---
id: 001_0015821231
title: "李대통령 &quot;종교 정치개입 중대사안&quot;…특검 가동 前 수사 지시(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			고동욱(sncwook@yna.co.kr)
			이상현(hapyry@yna.co.kr)
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:30:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821231
oid: 001
aid: 0015821231
content_hash: cff8e81110769171d3560dd4d0e6cd8d13d50a85d73519bfa111aa8747053c69
---

# 李대통령 &quot;종교 정치개입 중대사안&quot;…특검 가동 前 수사 지시(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;특수본이든 합수본이든 구성하라&quot;…金총리도 &quot;특수본 준비 검토해야&quot;서해피격 무죄에 &quot;없는 사건 만들어, 책임 물어야&quot;…金총리 &quot;감찰 필요&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이상현 고동욱 황윤기 기자 &#x3D; 이재명 대통령이 30일 &#x27;정교유착 의혹&#x27;과 관련해 특검이 출범하기 전에 검찰과 경찰에서 수사를 진행할 것을 지시했다. 특별수사본부, 합동수사본부 등 구체적 방식도 거론했다. 이 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 &quot;헌법원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고 유착한 부분은 우리 사회 민주주의의 미래, 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라며 이같이 주문했다. 이 대통령은 &quot;통일교, 신천지 얘기는 저도 오래전에 얘기했던 의제이긴 한데 특검을 한다고 해서 더 얘기 안 했다. 경찰이나 검찰도 수사 준비를 안 하고 있을 것 같다&quot;며 &quot;너무 지지부진하다&quot;고 지적했다. 이어 &quot;여든 야든 지위고하를 막론하고 다 수사해서 진상을 규명하고 책임질 것은 책임을 물어야 이런 일이 다시는 안 생길 것&quot;이라며 &quot;특검만 기다릴 수 없으니 특수본을 (만들거나) 경찰과 검찰이 같이 합동수사본부를 만들든 따로 하든 (검토하라)&quot;라고 지시했다. 그러면서 &quot;(조사)하다가 특검이 되면 그때 넘겨주더라도 그 전에 검찰과 행안부가 상의해서 누가 할지, 아니면 같이 할지 정해서 팀을 한번 구성하는 게 좋을 것 같다&quot;고 했다. 국회에서 여야의 특검 논의가 수사 범위 등을 둘러싸고 평행선을 달리자, 선제적으로 국가기관의 수사를 우선 진행하라고 주문한 것이다. 이 대통령은 지난 2일 국무회의에서 종교재단의 정치 개입을 &#x27;헌법 위반&#x27;으로 규정, 해산 명령 검토를 지시하는 등 정교유착 근절 의지를 여러 차례 강조한 바 있다.

이런 지시는 김민석 국무총리의 제안에 화답하는 과정에서 나왔다. 김 총리는 국무회의에서 &quot;내란에 이르는 과정을 잘 보면 국정이 흔들리는 과정이 주술 정치, 정교유착 이런 것들이 축적되면서 온 게 아닌가 하는 생각이 굉장히 강하게 든다&quot;며 &quot;차제에 뿌리 뽑아야 한다는 생각이 든다&quot;고 말했다. 또 &quot;마침 정치권에서 최근 통일교 특검 얘기도 나오고 신천지도 특검 대상에 넣어야 한다는 얘기가 있어서 잘된 일이라고 생각하며 지켜봤다&quot;면서도 &quot;정치적 공방 속에서 잘 안될 수도 있다는 우려가 든다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;정치권에서 당연히 좋은 결론을 낼 것으로 생각하지만, 혹여 안 될 가능성도 대비해야 한다&quot;며 &quot;필요하다면 정부 차원에서 특별수사본부를 준비하는 것까지도 검토해야 하지 않느냐&quot;고 주문했다. 이와 관련해 김남준 청와대 대변인은 브리핑에서 &quot;(대통령이 언급한) 합동수사본부 등은 일종의 예시&quot;라며 &quot;수동적으로 방관하기보다 능동적으로 정부가 현재 상태에서 할 수 있는 역할을 다하자는 취지&quot;라고 설명했다.

이 대통령은 서해 공무원 피살 사건과 동해 북한어민 북송 사건으로 문재인 정부 주요 인사들이 기소됐다가 전원 무죄 판결을 받은 데 대해서도 &quot;없는 사건을 만들고, 있는 증거를 숨겨 사람을 감옥 보내는 게 말이 되느냐&quot;며 &quot;여기에 대해 책임을 묻든지 해야 한다&quot;고 질타했다. 김 총리도 &quot;감찰권 남용이나 무리한 법리 적용, 사실상의 조작 기소로 볼 수 있는 정도의 국정원과 검찰의 잘못이 이뤄졌고 인정된 시점&quot;이라며 &quot;(이제) 해를 넘기는 시점에서 정리할 필요가 있지 않은가 싶다&quot;고 말했다. 이어 &quot;사건을 수사했던 검찰은 항소를 포기하는 것이 당연하지 않나&quot;라며 &quot;수사한 검사들이 올바르게 했는지에 대한 감찰이나 정리가 필요하지 않은지 (점검이 필요하다)&quot;라고 법무부에 주문했다. 정성호 법무부 장관은 &quot;어떤 형태로든 과거 검찰의 권력 오남용 결과에 대한 철저한 진상 조사가 있어야 한다는 생각&quot;이라고 답했다. hapyry@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:30:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821231)*
