---
id: 001_0015819377
title: "野 &quot;北주민 국민이냐&quot;·與 &quot;색깔론&quot;…감사원장 후보 대북관 공방(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박수윤(clap@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:00:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819377
oid: 001
aid: 0015819377
content_hash: 40a16f629f4f45cdf334212f3fd5917bbbda254e04996a60324ff1fa08da4194
---

# 野 &quot;北주민 국민이냐&quot;·與 &quot;색깔론&quot;…감사원장 후보 대북관 공방(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국힘, &#x27;민변&#x27; 이력 놓고 &quot;호화 요직 포진&quot;…민주 &quot;오세훈도 민변 출신&quot;신경전 벌이다 1시간 반 회의 중단하기도…與, 유병호 집중포화

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 기자 &#x3D; 김호철 감사원장 후보자에 대한 29일 국회 인사청문회에서 여야는 김 후보자의 대북관을 두고 강하게 충돌했다. 국민의힘은 민주사회를위한변호사모임(민변) 회장 출신인 김 후보자에게 &#x27;북한 인권에는 왜 침묵하느냐&#x27;고 맹공을 퍼부었고, 더불어민주당은 감사원장 후보자 청문회에 맞지 않는 색깔론 공세라며 반발했다. 국민의힘 김미애 의원은 이날 김 후보자에게 &quot;북한 주민은 우리 국민이냐&quot;, &quot;북한이탈주민은 대한민국 국민이냐&quot;, &quot;천안함 폭침은 북한 소행이냐&quot;고 따져 물었다. 이에 김 후보자는 북한 주민 관련 질문에는 &quot;저로서는 신중히 판단해야 한다고 생각한다&quot;며 원론적인 답변을 내놓다가 &quot;우리 영토 안에 들어와 있는 북한이탈주민은 우리 국민&quot;이라고 답했다. 그러자 국민의힘 곽규택 의원은 &quot;북한 주민이 남한으로 이탈해야만 대한민국 국민이라는 답변 하나만으로 감사원장 후보자 자격이 없다고 생각한다&quot;고 몰아붙였다. 이를 두고 민주당 이연희 의원은 &quot;윤석열 전 대통령이 북한 도발을 유인해 전쟁을 일으키고 그걸 빌미로 계엄을 확대하려던 음모를 가졌었고, 그런 윤 전 대통령을 다시 지지하는 국민의힘 의원들이 색깔론을 하는 걸 이해할 수 없다&quot;고 맹비난했다. 같은 당 김기표 의원도 &quot;감사원장이 평양 가서 감사할 일 있냐. 그걸 갑자기 왜 물어보느냐&quot;며 &quot;고릿적 색깔론을 꺼내 &#x27;어렵지? 대답해봐&#x27; 하는 식은 옳지 않다&quot;고 목소리를 높였다.

이날 청문회는 여야의 팽팽한 대치 속에 한때 중단되는 등 파행을 겪기도 했다. 청문특위 야당 간사인 국민의힘 배준영 의원은 오전 10시 청문회가 개의하자마자 후보자의 &#x27;자료 미제출&#x27;을 지적하며 &quot;최재해 전 원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 탄핵이 의결됐다. 누가 하면 로맨스이고 누가 하면 불륜이냐&quot;며 포문을 열었다. 김미애 의원도 김 후보자의 주식 취득·처분 내역, 정치후원금 내역 등을 받지 못했다며 질타했고, 곽규택 의원은 자료가 올 때까지 정회를 요청했다. 이에 여당 간사인 더불어민주당 김승원 의원은 &quot;청문회가 야당의 고의적인 발목잡기로 진행이 안 되는 것에 대해 유감&quot;이라며 &quot;이런 결과가 나타난 것은 국민의힘에서 &#x27;신상털기식 저인망식&#x27; 자료 제출을 요구했기 때문&quot;이라고 받아쳤다. 같은 당 백승아 의원도 &quot;자료 제출을 핑계로 파행을 유도하는 것이냐&quot;고 맞섰다. 이 같은 자료제출 공방에 여야는 개의한 지 40분이 지나도록 의사진행 발언만 주고받았다. 정점식 특위 위원장의 중재로 본질의가 시작됐지만 신경전은 이어졌다. 김 후보자의 민변 회장 이력이 화두였다. 국민의힘 곽 의원은 &quot;민변은 공변으로 이름을 바꿔야 한다. &#x27;공직 진출을 위한 변호사 모임&#x27;으로 변질됐다&quot;며 &quot;국가기관, 국회, 사법부, 행정부, 감사원까지 호화로운 요직에 민변 출신이 포진해있다&quot;고 지적했다. 그러자 민주당 김남희 의원은 &quot;오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다&quot;며 &quot;변호사는 사회 정의를 위해 일하는 직역이다 보니 당연히 사회 정의 문제에 관심 있는 변호사들이 민변에 가입한다&quot;고 반박했다. 같은 당 송기헌 의원도 &quot;진보 정부에 민변 출신 변호사들이 많이 들어오는 것은 어떤 지향점을 공유하기 때문에 당연하다고 생각한다&quot;고 말했다.

여당은 윤석열 전 대통령 때 임명된 유병호 감사원 전 사무총장(현 감사위원)을 겨냥해 집중포화를 퍼붓기도 했다. 민주당 김기표 의원은 유 감사위원이 감사원 내 &#x27;타이거&#x27;라는 사조직을 이끌었다는 언론 보도를 거론하며 &quot;유병호 체제에 부역해 승진과 핵심 보직 배치를 받은 이른바 타이거 인사 전반에 대해 전수 점검해야 한다&quot;고 요구했다. 같은 당 김남희 의원은 지난달 &#x27;감사원 운영 쇄신 태스크포스(TF)&#x27; 발표를 보면 유 전 사무총장 시절 감사원의 국민권익위원 감사 과정에서 위법이 드러났다며 &quot;이런 사람이 계속 업무를 수행한다면 국민이 감사원을 신뢰하겠느냐&quot;고 따졌다. 오전 본질의를 마치고 청문회는 오후 2시40분께 속개했지만 여전히 자료 제출이 부실하다는 비판이 쏟아지며 20분 만인 오후 3시 정회했고, 약 1시간 30분이 지나서야 김 후보자 측이 자료를 추가 제출하면서 재개됐다. 국민의힘 김미애 의원은 속개 후 &quot;감사원장은 공직사회 전반의 허위 보고, 자료 은폐, 사실 왜곡을 가장 엄정하게 지적해야 할 위치에 있다&quot;며 &quot;그런데 후보자가 허위 또는 불완전한 답변을 제출하고도 향후 감사원이 공직자들에게 요구하는 진실성과 투명성을 신뢰할 수 있겠느냐&quot;고 질타했다. 치열한 공방 끝에 청문회는 개의 12시간 만인 오후 10시10분께 종료됐다. 특위는 30일 오전 10시 전체회의를 열어 인사청문경과보고서 채택 여부를 논의할 예정이다. 감사원장직은 헌법상 대통령이 임명할 때 국회 동의를 얻도록 규정돼 있다. 특위에서 보고서가 채택되면 같은 날 오후 예정된 국회 본회의에서 임명동의 여부를 표결에 부치게 된다.

clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:00:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819377)*
