---
id: 001_0015817505
title: "北, 장거리순항미사일 발사훈련…김정은 &quot;핵무력 무한대 발전&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이은정(ask@yna.co.kr)
			이정현(lisa@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:00:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817505
oid: 001
aid: 0015817505
content_hash: 81e1ab63486ed3c219d4e72d767945bcb60fd94133e85cb9320d9cd15a67ef65
---

# 北, 장거리순항미사일 발사훈련…김정은 &quot;핵무력 무한대 발전&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;1만여초 비행해 표적 명중&quot;…일본 열도 타격권·실전배치 가능성

(서울&#x3D;연합뉴스) 이정현 이은정 기자 &#x3D; 북한이 김정은 국무위원장이 참석한 가운데 서해상에서 장거리전략순항미사일 발사훈련을 진행했다고 29일 밝혔다. 조선중앙통신은 전날 진행된 훈련에서 &quot;전략순항미사일들은 1만199초(2시간49분59초), 1만203초(2시간50분3초) 간 조선서해상공에 설정된 비행궤도를 따라 비행해 표적을 명중타격&quot;했다고 보도했다. 북한은 사거리를 공개하지 않았다. 하지만 2023년 9월 장거리전략순항미사일 발사 당시 1천500km의 비행궤도를 7천672∼7천681초 간 비행했다고 밝혔으니, 이번엔 비행시간이 늘어난만큼 사거리도 2천㎞를 상회했을 것으로 추정된다. 홍민 통일연구원 선임연구위원은 이번 미사일이 &#x27;화살-1형&#x27;의 개량형일 가능성에 무게를 두면서 &quot;주일 미군이 배치된 요코스카항 등 일본 열도 전체에 대한 &#x27;반격 능력&#x27;을 과시한 것&quot;이라고 분석했다. 중앙통신은 지상 발사대에서 발사된 미사일이 건물을 때리는 과정을 사진으로 공개했다. 한국국방안보포럼(KODEF)은 &quot;표적 건물의 약한 부분인 창문을 관통, 저층에서 내부 폭발로 표적 건물이 붕괴됐다&quot;며 &quot;정확도 및 최대 위력 시험을 한 것&quot;이라고 분석했다. 북한은 장거리 전략순항미사일에 핵탄두를 탑재할 수 있다고 주장해 왔으며, &#x27;발사 훈련&#x27;이라고 한 만큼 실전배치 상태일 가능성이 있다. 통신은 이번 훈련이 &quot;장거리미사일구분대들의 반격대응 태세와 전투능력을 검열하고 미사일병들을 기동과 화력 임무수행 절차에 숙달시키며 해당 전략무기체계의 명중 타격 신뢰성을 점검하는데 목적&quot;을 뒀다고 설명했다.

김 위원장은 &quot;우리의 전략적 반격 능력의 절대적인 신뢰성과 전투력에 대한 실천적인 검증이고 뚜렷한 과시&quot;라고 훈련 결과를 평가하며 커다란 만족을 표시했다. 그는 &quot;핵 억제력의 구성 부분들에 대한 신뢰성과 신속 반응성을 정상적으로 점검하고 그 위력을 지속적으로 과시하는 것 자체가 각이한 안전위협을 받고 있는 현 정세 국면에서의 책임적 자위권 행사&quot;라며 &quot;전쟁 억제력 행사&quot;라고 강조했다. 이어 &quot;우리 당과 공화국 정부는 앞으로도 국가 핵전투무력의 무한대하고 지속적인 강화발전에 총력을 다해나갈 것&quot;이라고 역설했다. 합동참모본부 관계자는 &quot;한미 공조하에 북한의 미사일 발사 징후를 예의주시하고 있었으며, 어제 오전 8시께 북한 순안 일대에서 발사된 순항미사일 수발을 포착해 한미정보당국이 세부제원을 정밀분석 중&quot;이라고 밝혔다. 김 위원장은 내년 초 9차 당 대회를 앞두고 연일 군사행보를 보이고 있다. 지난 24일 8천700t급 &#x27;핵동력 전략유도탄 잠수함&#x27; 건조 현장을 시찰했고, 동해상에서 신형 고공 장거리 대공미사일 시험발사 현장도 방문했다. 또 군수공장도 방문해 미사일 및 포탄 생산능력 확대를 지시하고 현대화 및 신규 군수공장 설립 계획도 공개했다. ask@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:00:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817505)*
