---
id: 001_0015819783
title: "트럼프·젤렌스키 회담 하루 만에…&#x27;푸틴 관저 공격설&#x27; 찬물"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			오수진(kiki@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:34:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819783
oid: 001
aid: 0015819783
content_hash: 0ca3f16230a4255af046e32ed7da74c71de63d0851e4d25aa928c3170a1f764f
---

# 트럼프·젤렌스키 회담 하루 만에…&#x27;푸틴 관저 공격설&#x27; 찬물

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

러 &quot;푸틴 관저에 드론 공격 시도&quot;…종전협상 입장 재검토하겠다며 압박 젤렌스키 &quot;전형적 러시아식 거짓말&quot; 반발 …종전협상 동력 훼손 불가피

(서울&#x3D;연합뉴스) 오수진 기자 &#x3D; 도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 만나 종전방안을 논의한 지 하루 만에 러시아가 블라디미르 푸틴 대통령 관저에 대한 공격 시도가 있었다는 주장을 들고 나왔다. 젤렌스키 대통령은 전형적인 러시아식 거짓말이라며 반발했다. 트럼프 대통령과 젤렌스키 대통령의 회담으로 확보된 종전협상 동력에 러시아가 찬물을 끼얹은 모양새라는 평가가 나온다. 타스 통신에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 29일(현지시간) 현지 기자들에게 우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저에 드론 공격을 시도했다고 말했다. 라브로프 장관은 사상자와 피해는 없었다면서도 러시아와 미국이 우크라이나 분쟁 해결을 위해 강도 높은 협상을 벌이는 동안 공격이 시도됐다고 주장했다. 특히 그는 &quot;무모한 행동들은 대응 없이 지나가지 않을 것&quot; 보복 공격을 시사했다. 유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관은 이날 푸틴 대통령이 트럼프 대통령과 통화하면서 푸틴 대통령의 관저에 대한 공격을 알렸다고 밝혔다. 그러면서 &quot;푸틴 대통령은 러시아가 미국과 평화의 길을 찾기 위한 강렬하고 유익한 작업을 계속할 계획이지만, 앞선 단계에서 도달한 합의와 해결안에 대한 러시아의 입장은 재검토될 것이라고 말했다&quot;고 강조했다. 종전 협상을 위해 미국과의 소통은 지속하겠지만 현재 논의 중인 협상안을 러시아가 거부할 수도 있다는 입장을 전달한 것이다.

우크라이나는 푸틴 대통령 관저 드론 공격 주장에 즉각 반발했다. 젤렌스키 대통령은 러시아의 이번 주장은 &quot;전형적인 러시아식 거짓말&quot;이라며 &quot;또다시 이같은 행동을 하고 있다&quot;고 일축했다. 아울러 &quot;우크라이나 공격을 정당화하고 전쟁 종식에 필요한 조처를 하지 않겠다는 러시아의 태도를 정당화하기 위해 꾸며낸 완전한 날조&quot;라고 날을 세웠다. 협상 우위를 유지하기 위한 러시아의 공작이라는 주장인 셈이다. 영국 매체 가디언도 러시아의 주장을 두고 구소련 정보기관인 KGB식 정보 공작의 일환이라고 평가했다. 젤렌스키 대통령은 러시아가 이번 주장을 내세워 지난 9월 우크라이나 수도 키이우 중심부 정부 청사에 공격을 단행한 것과 유사하게 키이우 주요 정부 시설을 공격할 가능성이 크다고 경고했다. 트럼프 대통령은 매우 화가 났다면서도 젤렌스키 대통령과의 회담으로 마련된 협상 동력을 깨뜨리지는 않으려는 태세를 보였다. 그는 푸틴 대통령과의 통화에서 공격에 대한 얘기를 직접 들었다면서 &quot;매우 화가 났다&quot;고 불편한 감정을 숨기지 않았다. 그는 &quot;(공격이) 마음에 들지 않는다. 지금은 (러시아를 공격하기에) 적절한 시기가 아니다&quot;라면서도 우크라이나를 지목해 맹비난하지는 않았다. 러시아가 들고나온 푸틴 대통령 관저 공격설로 우크라이나 전쟁 종전협상에 탄력이 붙기는 어려울 수 있다는 관측이 나온다. 로이터통신은 이번 일이 협상 타결 기대감에 타격을 줬다고 지적했다. 트럼프 대통령은 전날 젤렌스키 대통령과 회담을 한 뒤 종전협상이 95%까지 됐다며 진전을 부각했다. 내년 1월 워싱턴DC에서 우크라이나 및 유럽 정상과 모여 추가적 진전을 모색하겠다는 계획이다. 그러나 가장 중요한 영토 문제를 두고서는 근본적인 입장차가 해소되지 않은 상황이다. 또 미국은 15년간의 안전보장을 제안했으나 우크라이나는 최대 50년간을 원하고 있다. kiki@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:34:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819783)*
