---
id: 001_0015820197
title: "국힘, 원내대표직 던진 김병기에 &quot;의원직 사퇴하고 수사 임해야&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박수윤(clap@yna.co.kr)
			김유아(kua@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:20:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820197
oid: 001
aid: 0015820197
content_hash: 57e7f9cfab00e97e09554f64d2e57f8a730d7c341efda57bf584a90722a730fc
---

# 국힘, 원내대표직 던진 김병기에 &quot;의원직 사퇴하고 수사 임해야&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;1억 수수 의혹&#x27;에도 공세 …&quot;민주당 전반에 도덕불감증, 매관매직 판쳐&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 김유아 기자 &#x3D; 국민의힘은 30일 더불어민주당 김병기 의원이 원내대표직에서 전격 사퇴하자 의원직도 함께 내려놔야 한다고 공세를 폈다. 최보윤 수석대변인은 논평에서 &quot;김 원내대표가 결국 원내대표직에서 물러났다&quot;며 &quot;이는 결단이 아니라 국민 여론에 떠밀린 뒤늦은 후퇴에 불과하다&quot;고 평가했다. 최 수석대변인은 &quot;김 전 원내대표를 둘러싼 의혹은 이미 개인 차원의 논란을 넘어섰다&quot;며 &quot;배우자의 구의회 법인카드 유용 의혹, 차남의 가상자산 거래소 취업 특혜 의혹, 장남의 국정원 업무에 국회 보좌진을 동원했다는 의혹까지 하나같이 권력의 사적 남용을 의심케 하는 중대한 사안&quot;이라고 지적했다. 이어 &quot;김 전 원내대표는 의원직에서 즉각 사퇴하고, 제기된 모든 의혹에 대해 성실히 수사에 임해야 한다&quot;며 &quot;더는 책임을 미루지 말고 법의 판단을 받으시라&quot;고 촉구했다. 민주당을 향해서도 &quot;이번 사태는 개인의 일탈이 아니라 민주당 전반에 퍼진 도덕 불감증이 낳은 결과&quot;라며 &quot;민주당은 무너진 도덕성에 대해 처절하게 반성해야 한다&quot;고 강조했다. 최은석 원내수석대변인은 국회에서 기자들과 만나 &quot;사필귀정&quot;이라며 &quot;김 전 원내대표와 그 가족의 갑질 및 청탁금지법 관련 여러 의혹은 당연히 의원직 사퇴까지 해야 할 정도로 심각한 사안&quot;이라고 말했다. 야권은 민주당 강선우 의원 측이 2022년 지방선거 공천 과정에서 당시 후보였던 김경 서울시의원으로부터 1억원을 수수했고, 이 무렵 공관위 간사였던 김 전 원내대표가 관련 내용을 알고도 묵인했다는 보도와 관련해서도 집중포화를 퍼부었다. 국민의힘 한동훈 전 대표는 페이스북에 &quot;민주당 하청 특검인 민중기 특검이 수사했더라도 차마 김병기·강선우는 구속하지 않을 수 없었을 것&quot;이라며 &quot;김병기 씨가 민주당 원내대표를 그만두든 말든 중요하지 않다. 공관위에서 공천 대가로 돈을 받은 이상 민주당 전체가 수사 대상이기 때문&quot;이라고 썼다. 개혁신당 정이한 대변인은 논평을 내고 &quot;민주당의 도덕적 파산은 이미 구제 불능 수준&quot;이라며 &quot;국가정보원과 보좌진을 사병처럼 부린 &#x27;권력 사유화&#x27;도 모자라 지방선거 공천장마저 돈 봉투와 맞바꾸는 &#x27;매관매직&#x27;이 판을 치고 있다&quot;고 비판했다. 정 대변인은 &quot;김병기·강선우 두 의원에게 필요한 것은 직책 사퇴나 변명이 아니라 수사&quot;라며 &quot;꼬리 자르기로 몸통을 숨길 생각 말라. 두 사람은 즉각 의원직을 사퇴하고 자연인 신분으로 수사기관에 출석해 &#x27;공천 장사&#x27;의 전모를 이실직고해야 한다&quot;고 주장했다. clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:20:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820197)*
