---
id: 001_0015819411
title: "트럼프·푸틴 하루만에 또 통화 &quot;우크라 협상 내용 전달&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최인영(abbie@yna.co.kr)
			박성민(min22@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:45:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819411
oid: 001
aid: 0015819411
content_hash: 7a755acb4e09715429fe6077280d9be42925886288568c9135e24e1d3294e02f
---

# 트럼프·푸틴 하루만에 또 통화 &quot;우크라 협상 내용 전달&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

백악관 &quot;트럼프, 푸틴과 우크라 관련 긍정적 통화&quot;젤렌스키 회담 다음날 이뤄져…러 &quot;우크라, 책임 회피 여지 남겨&quot; 비판

(워싱턴·모스크바&#x3D;연합뉴스) 박성민 최인영 특파원 &#x3D; 도널드 트럼프 미국 대통령이 29일(현지시간) 우크라이나 문제와 관련해 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 통화했다고 캐롤라인 레빗 백악관 대변인이 밝혔다. 레빗 대변인은 이날 엑스(X·옛 트위터) 계정에 &quot;트럼프 대통령은 푸틴 대통령과 우크라이나와 관련해 긍정적 통화를 마쳤다&quot;고 짧게 적었다. 통화에서 어떤 내용이 논의됐는지 구체적인 내용은 전하지 않았다. 이날 통화는 전날 트럼프 대통령이 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 플로리다주 마러라고 리조트에서 2시간 30분 회담 및 공동 기자회견을 한 다음 날 이뤄졌다. 트럼프 대통령은 28일 젤렌스키 대통령과의 회담에 앞서 푸틴 대통령과도 &quot;생산적이고 좋은&quot; 통화를 했다고 밝힌 바 있어, 두 사람은 이틀 연속 전화로 소통한 것이다. 레빗 대변인이 이날 통화가 &#x27;긍정적&#x27;으로 이뤄졌다고 밝힌 만큼 전날 회담에서 트럼프 대통령과 젤렌스키 대통령 간의 회담에서 논의한 우크라이나 전쟁 종전안과 관련한 진전이 이뤄졌을지 주목된다. 트럼프 대통령은 전날 젤렌스키 대통령과의 공동 기자회견에서 러시아, 우크라이나 등 전쟁 당사국과의 종전 중재 협상 진척도를 &#x27;95%&#x27;로 소개하면서도 &quot;한두 가지 까다로운(thorny) 문제가 있다&quot;며 영토 문제 등 여전히 복잡한 쟁점이 남아있다고 밝힌 바 있다. 유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관도 &quot;합의된 대로 오늘 러시아와 미국 대통령이 전화 통화를 했다&quot;고 확인했다고 타스 통신이 보도했다. 우샤코프 보좌관은 이번 통화에서 트럼프 대통령과 그의 핵심 고문들이 푸틴 대통령에게 전날 마러라고에서 젤렌스키 대통령 등 우크라이나 대표단과 협상한 주요 결과를 자세히 브리핑했다고 밝혔다. 그는 &quot;트럼프 대통령은 젤렌스키 팀이 만든 (분쟁 종식으로 향하는) 진전의 여러 내용을 설명했다&quot;면서도 &quot;그러나 여전히 우리는 키이우 당국이 자신의 의무를 회피하려는 여러 해석의 여지를 남기고 있다고 평가한다&quot;며 우크라이나 측 제안에 부정적 입장을 내비쳤다. 우샤코프 보좌관은 &quot;젤렌스키 대통령은 트럼프 대통령으로부터 &#x27;우크라이나군에 휴식을 주게 하려고 노력하지 말고 진정한 무력 분쟁의 종식으로 이어질 포괄적 합의 달성에 집중하라&#x27;는 조언을 받았다&quot;고 말했다. 우샤코프 보좌관은 푸틴 대통령이 트럼프 대통령에게 마러라고 협상 직후 우크라이나가 자신의 관저에 대규모 장거리 드론 공격을 시도했다고 알렸으며, 트럼프 대통령은 그 말을 듣고 충격을 받고 분노했다고 전했다. 앞서 러시아는 우크라이나가 28∼29일 밤사이 노브고로드에 있는 푸틴 대통령의 관저에 91대의 드론을 발사했지만 모두 격추됐다고 주장했다. 우샤코프 보좌관은 푸틴 대통령이 우크라이나의 테러 시도에 대응할 것이며 협상에 대한 러시아의 입장도 재검토하겠지만, 평화를 향한 미국과의 작업은 계속 긴밀히 이어가겠다는 의지를 표명했다고 설명했다. 그는 푸틴 대통령이 이날 10번째뤄 이뤄진 트럼프 대통령과의 통화를 포함해 올해 총 17차례 미국 대표들과 접촉했으며, 양국 대통령이 계속 대화하기로 합의했다고 밝혔다. min22@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:45:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819411)*
