---
id: 001_0015827501
title: "[美 마두로 축출] 中전문가 &quot;美, 먼로 독트린 부활 선언&quot; 비난"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김현정(hjkim07@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:35:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827501
oid: 001
aid: 0015827501
content_hash: e83a0b054a3c2f1b699d3e333dfa6793f64ef7e3d98650eaef197ed2e5d759df
---

# [美 마두로 축출] 中전문가 &quot;美, 먼로 독트린 부활 선언&quot; 비난

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

&quot;&#x27;마약과의 전쟁&#x27; 구실로 석유 통제 위한 군사력 동원&quot; 지적도

(베이징&#x3D;연합뉴스) 김현정 특파원 &#x3D; 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 생포·압송한 미국의 군사 작전은 &#x27;먼로 독트린&#x27;의 부활을 선언한 것이라는 중국 전문가의 비판적 평가가 나왔다. 4일 중국공산당 기관지 인민일보 계열의 영자신문 글로벌타임스는 미국의 베네수엘라 공격 및 마두로 대통령 체포에 대한 국제적 비난이 쏟아지고 있다며 이같은 내용의 전문가 견해를 전했다. 미국 문제 전문가인 루샹 중국사회과학원 연구원은 글로벌타임스에 &quot;현직 국가원수를 이런 식으로 생포하는 것은 매우 이례적이며 무모한 행위&quot;라며 &quot;새로운 먼로 독트린의 부활을 선언하고, 서반구에서 미국의 패권을 주장하는 것&quot;이라고 분석했다. 먼로 독트린은 1982년 제임스 먼로 미 대통령이 밝힌 것으로 아메리카 대륙에 대한 유럽의 간섭 배제와 고립주의가 골자인 외교 정책이다. 도널드 트럼프 미 대통령은 지난해 12월 공개한 국가안보전략서(NSS)에서 전략적 우선순위를 북미와 중남미에 두겠다는 고립주의 성향의 구상을 드러낸 바 있다. 이에 대해 일각에서는 전략적 인식이 &#x27;먼로 독트린&#x27;과 맞닿아있다는 의미에서 이를 &#x27;돈로(Donroe·도널드 트럼프·제임스 먼로의 합성어) 독트린&#x27;이라 명명하기도 했다. 트럼프 대통령은 베네수엘라 공격 후 3일(현지시간) 플로리다주 마러라고 자택에서 개최한 기자회견에서 &#x27;돈로 독트린&#x27;을 직접 언급하며 &quot;우리는 &#x27;먼로 독트린&#x27;을 뛰어넘었다&quot;면서 &quot;서반구에서 미국의 패권은 다시는 의심받지 않을 것&quot;이라고 말하기도 했다. 중남미 문제 전문가인 장스쉐 푸단대 교수는 미국의 이번 군사 행동은 미국이 &#x27;눈엣가시(thorn in its side)&#x27;를 제거하는 시도의 일환이라고 봤다. 장 교수는 &quot;베네수엘라는 꾸준히 반미 패권을 내세우며 쿠바와 같은 좌파 국가에 석유를 지원해왔고, 미국은 이에 오랜 반감을 품고 있었다&quot;며 &quot;본질적으로는 미국과 베네수엘라 간 오랜 갈등의 절정&quot;이라고 평가했다. 그는 &quot;동시에 (마두로 체포·압송은) 석유 자원 같은 경제적 요구도 포함한다&quot;며 미국이 &#x27;마약과의 전쟁&#x27;을 구실로 베네수엘라의 석유 자원에 대한 통제권을 되찾기 위해 군사력을 동원했다고 해석했다. 중국 군사 전문가 장준쉐는 미국의 이번 작전이 전 세계 군(軍)의 연구 대상이 될 것이라고 봤다. 그는 &quot;정권 전복을 위해 미국은 유사한 군사 작전을 반복적으로 수행해왔다&quot;면서 &quot;이러한 작전은 단순한 전술이 아니라 심각한 정치적, 전략적 함의를 지닌다&quot;고 분석했다. 이와 관련해 중국 외교부는 전날 질의 응답 형태의 성명에서 미국의 베네수엘라 공격과 마두로 대통령 축출을 규탄하며 관련 행위를 중단하라고 강하게 촉구했다. 외교부는 &quot;미국이 주권 국가에 무력을 사용하고, 한 나라의 대통령을 공격한 것에 깊은 충격을 받았다&quot;며 &quot;이를 강력히 규탄한다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;미국의 이러한 패권적 행위는 국제법을 심각하게 위반하고, 베네수엘라의 주권을 침해하며, 중남미와 카리브해 지역의 평화와 안정을 위협한다&quot;며 &quot;이에 단호히 반대한다&quot;고 강조했다. 또한 &quot;미국 측이 국제법과 유엔 헌장의 목적과 원칙을 준수하고, 다른 나라의 주권과 안보를 침해하는 것을 중단할 것을 촉구한다&quot;고 역설했다. hjkim07@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:35:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827501)*
