---
id: 001_0015826197
title: "국힘 &quot;더 심한 사안 나오기 전 사퇴&quot;…점점 세지는 李낙마 공세"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김치연(chic@yna.co.kr)
			김유아(kua@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826197
oid: 001
aid: 0015826197
content_hash: 747142c2890dc877dd6dbd007c4673e1b604f8dd8473f2bedc1551b9a7fa3162
---

# 국힘 &quot;더 심한 사안 나오기 전 사퇴&quot;…점점 세지는 李낙마 공세

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;제보 쏟아져…보수 정권서 중용 안 된 이유 본인이 잘 알 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김치연 김유아 기자 &#x3D; 국민의힘은 갑질·폭언 논란에 휩싸인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 낙마 공세를 연일 이어가고 있다. 특히 자당 출신인 이 후보자에 대한 &quot;제보가 쏟아진다&quot;며 추가 의혹이 나오기 전에 인사권자인 이재명 대통령이 지명을 철회하고 사과해야 한다고 압박했다. 장동혁 대표는 2일 국회에서 기자간담회를 열어 &quot;정치적 배신 문제를 떠나 장관으로서의 자질을 갖추지 못한 후보자&quot;라며 &quot;직원에게 &#x27;죽이고 싶다&#x27;는 막말을 퍼붓는 사람에게 어떻게 한 나라의 살림, 국정, 예산을 맡길 수 있겠느냐&quot;고 지적했다. 장 대표는 &quot;고성과 폭언, 사적 심부름까지 제보가 쏟아지고 있다&quot;며 &quot;이 지명자가 스스로 물러나도록 해선 안 될 것이다. 이 대통령이 즉각 지명을 철회하고 인사 참사에 대해 국민 앞에 사과해야 한다&quot;고 주장했다. 이 후보자 인사청문회를 담당하는 국회 재정경제기획위원회 국민의힘 간사인 박수영 의원은 페이스북에 &quot;글로 쓰기도 민망한 인격 말살에 가까운 폭언, 사적 심부름을 서슴지 않았다는 행태를 (이 후보자의) 전직 보좌진 등이 증언하고 있다&quot;고 적었다. 그는 &quot;&#x27;갑질 포비아&#x27; 유발자 이 지명자는 자리 욕심 버리고 스스로를 돌아보며 자진 사퇴해야 한다. 보수 정권에서도 중용되지 못한 이유를 누구보다 본인이 제일 잘 알 것&quot;이라며 &quot;재경위 소속 국민의힘 의원들은 과거 인연을 떠나 국민 눈높이에 한참 못 미친 이재명 정부의 부적격 인사에 대해 철저히 파헤치고 혹독하게 검증하겠다&quot;고 예고했다.

최은석 원내수석대변인은 논평에서 &quot;이 후보자는 다 내려놓고 정계를 떠나라&quot;며 &quot;이 파국이 본인의 정치적 야욕 때문에 비롯된 것임을 뼈저리게 깨닫고 스스로 거취를 무겁게 성찰하라&quot;고 말했다. 국민의힘 사무처 노동조합은 &#x27;한나라당, 새누리당, 그리고 국민의힘 소속이었던 이 전 의원에게 드리는 마지막 요청&#x27;이라는 입장문에서 &quot;국민 보시기에 더 심하고 민망한 사안이 많이 나오기 전에 이쯤에서 그만 내려놓으라&quot;고 경고했다. 한편 한 언론 매체는 이날 이 후보자가 2016년 새누리당 방미특사단으로 미국 방문 당시 &#x27;이코노미석 티켓을 비즈니스석으로 업그레이드해달라&#x27;고 당에 거세게 항의했다고 보도했다. 이 후보자는 2014년 자신의 저서 &#x27;우리가 왜 정치를 하는데요!&#x27;에서 &quot;힘센 사람의 특권과 반칙과 횡포를 막아내는 장치가 제대로 작동하는 세상을 만들려는 것이 &#x27;이혜훈이 정치하는 이유&#x27;&quot;라면서 갑질 근절의 필요성도 강조한 것으로 알려졌다. chic@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826197)*
