---
id: 001_0015819273
title: "與 사회적 대화기구 &quot;택배기사 연속 작업시간-과로사 인과관계&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김정진(stopn@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819273
oid: 001
aid: 0015819273
content_hash: 645f8c860c071101a28fbad6a15c027367f73b0bd6afceae4c6942f8f5b2ac9f
---

# 與 사회적 대화기구 &quot;택배기사 연속 작업시간-과로사 인과관계&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;하루 8시간 등 노동시간 제한 의견 나와…&#x27;주7일 배송&#x27;도 쟁점으로 다룰 것&quot;&#x27;이행계획 미제출&#x27; 쿠팡에 비판 목소리…&quot;사회보험료 문제는 별도로 회의&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김정진 기자 &#x3D; 더불어민주당이 주도하는 &#x27;택배 분야 사회적 대화기구&#x27;는 29일 택배 기사의 연속 작업시간과 과로사 사이에 상당한 인과관계가 있다는 분석 결과가 나왔다고 밝혔다. 민주당 &#x27;을(乙)지키는민생실천위원회&#x27;(을지로위원회)는 이날 국회에서 열린 사회적 대화기구 회의에서 외부에 의뢰한 택배기사의 작업방식과 과로사 간 인과관계 분석의 중간 결과를 보고받았다고 전했다. 김남근 의원은 회의 후 기자들과 만나 &quot;중간보고에 의하면 일주일 노동시간, 하루 연속 노동시간이 과도한 것이 과로사와 상당한 인과 관계가 있다&quot;며 &quot;주 44시간 또는 46시간, 하루 8시간 이런 식의 한도를 둬야 한다는 제안이 있었다&quot;고 말했다. 김 의원은 또 &quot;야간노동이 과로에 상당히 영향이 있기에 다른 산업에서는 교대제 근무 방식을 하고 있다&quot;며 &quot;택배 산업은 연속해서 고정 야간 노동을 하고 있어 중간에 휴일을 배치해야 한다는 제안이 있었다&quot;고 전했다. 이어 &quot;소비자단체와 화주단체도 과로사 문제를 해결하는 데 같이 논의하자고 의견을 모았다&quot;며 &quot;내년 1월부터 본격적으로 집중 논의해 설 전에 사회적 합의를 끌어내겠다&quot;고 밝혔다. 이날 회의에서는 &#x27;주7일 배송&#x27;에 대한 논의도 이뤄졌다. 이용우 의원은 &quot;주7일 택배 서비스를 하는 게 맞는지 주6일 정도로 서비스 자체를 제한하는 게 적절한지 논의가 있었고 하나의 쟁점으로 삼기로 했다&quot;며 &quot;이와 별개로 연간 의무 휴업일을 일정 일수로 잡아야 하는 것 아니냐에 대해서도 논의를 속도감 있게 할 예정&quot;이라고 설명했다. 사회적 대화기구를 대하는 쿠팡의 태도에 대한 비판도 나왔다. 이 의원은 &quot;기존 1·2차 사회적 합의에서 미진한 부분에 대한 이행을 명확히 해야 한다는 주문을 한 달 이상 하고 있는데 쿠팡의 행태가 매우 부적절하다&quot;며 &quot;아직도 계획을 들고 오지 않았다&quot;고 지적했다. 2021년 마련된 1·2차 사회적 합의는 ▲ 택배 분류 전담 인력 투입 ▲ 택배기사 사회보험료 원청 택배사 부담 ▲ 주 60시간·하루 12시간 초과 노동 금지 등을 골자로 한다. 이 의원은 &quot;사회보험료 문제에 대한 별도 회의를 소집해 쿠팡과 자회사인 쿠팡CFS, 쿠팡CLS를 같이 불러 정리해야 전체회의가 공전하지 않겠다는 의견을 모았다&quot;고 전했다. stopn@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819273)*
