---
id: 001_0015820806
title: "소방청장 &quot;내년 응급환자 헬기이송 확대…처치 골든타임 확보&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			오진송(dindong@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:05:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820806
oid: 001
aid: 0015820806
content_hash: 706a39b87a07404ab0a998077d8fb3d8303bd97757fcd326c5326276afbb6c09
---

# 소방청장 &quot;내년 응급환자 헬기이송 확대…처치 골든타임 확보&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

기자간담회…&quot;수요 중심의 첨단·고성능 소방장비 개발·보급&quot;R&amp;D 사업예산 305억→503억원 확충…&#x27;K-소방산업&#x27; 수출 확대

(서울&#x3D;연합뉴스) 오진송 기자 &#x3D; 김승룡 소방청장 직무대행은 30일 &quot;내년부터 응급환자 의료체계에 소방청 헬기 이용을 확대하겠다&quot;고 강조했다. 김 직무대행은 이날 정부세종청사에서 기자 간담회를 열고 &quot;내년에 실시하는 큰 사업 중에 &#x27;응급환자 이송 전담헬기(Heli-EMS) 활성화&#x27;가 있다&quot;며 &quot;소방청 헬기는 골든타임이 중요한 뇌졸중, 심근경색 환자를 지역 의료기관에서 커버할 수 없을 때 환자를 이송할 유용한 수단이 될 것&quot;이라고 말했다. 소방청은 산불 진화·구조작업 등 다목적 용도의 헬기 32대를 보유하고 있다. 이 헬기는 기본적인 처치 장비를 보유하고 있고, 현장에 접근할 때 구급·구조대원이 탑승한다. 소방청 헬기가 응급환자를 구조하기 위한 &#x27;응급환자 이송 전담헬기&#x27;로 전환되면 병원으로 가서 의료진을 태우고 현장으로 이동한다. 이 경우 현장에서 바로 의료진이 응급처치를 할 수 있어 환자치료를 위한 골든타임을 확보할 가능성이 커진다. 김 직무대행은 &quot;욕심 같으면 외과·응급의학과 전문의를 직접 채용해서 헬기에 바로 의사를 태우고 현장으로 가면 좋겠다&quot;고도 밝혔다. 김 직무대행은 최근 일련의 &#x27;응급실 뺑뺑이&#x27; 사고에 대한 소방과 의사단체 간 책임공방에 대해 &quot;보건복지부와 응급환자 이송 문제를 어떻게 할 것인지에 대해 관련법 개정을 포함해 논의하고 있다&quot;며 &quot;공공만 잘한다고 되는 문제가 아니라, 필수인력 부족 문제도 해결돼야 한다&quot;고 말했다. 이어 &quot;문제 해결을 위해 대한의사협회, 대한응급의학회 등 의사단체를 만나 논의를 이어가고 있다&quot;며 &quot;의료사고에 대한 민형사상 책임 면책조항 장치를 마련해달라는 의사단체의 요구에 대해 소방의 의견도 다르지 않다&quot;고 덧붙였다.

한편 소방청은 국내 소방산업 경쟁력을 강화하기 위해 현장 수요 중심의 첨단·고성능 소방장비 개발과 보급을 확대할 계획도 밝혔다. 이를 위해 내년 소방청 연구개발(R&amp;D) 사업예산을 503억원으로 올해 305억원에서 대폭 늘려 신기술 실용화를 지원한다. 구체적으로는 무인소방로봇이 내년 상반기부터 시범운영에 들어간다. 소방관 실내 복합 위치 확인 기술, 경량화 방화헬멧, 면체 디스플레이형 열화상카메라 등 차세대 소방장비 개발도 진행 중이다. 국방·소방 R&amp;D 기술협의체를 통해 무인수상정과 근력 증강 슈트를 소방 환경에 적합하도록 개조·개발하고 있다. 통신장애 상황에서도 사용할 수 있는 복합통신 시스템도 신속 개발할 방침이다. 국가 주도의 전략적 해외진출 정책을 통해 국내 소방기업의 수출 기회도 확대한다. 이를 위해 개발도상국을 대상으로 한 소방장비 무상 양여·연수사업이 수출로 이어지는 선순환 구조를 구축한다. 실제로 소방은 그간 31개국에 노후·교체된 소방자동차 1천129대를 무상 양여했고, 이를 계기로 소방차량과 소방헬기 등 약 7천196억원 규모의 수출 성과를 거뒀다. 해외 인증·특허 취득에 필요한 비용을 지원해 중소 소방기업의 글로벌 시장 진출 기반도 강화할 방침이다. 김 직무대행은 &quot;소방산업은 국민의 생명과 안전을 지키는 핵심 산업이자 세계 시장에서 성장 잠재력이 큰 미래 산업&quot;이라며 &quot;&#x27;K-소방산업&#x27;이 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있도록 적극 지원하겠다&quot;고 말했다. dindong@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:05:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820806)*
