---
id: 001_0015822064
title: "이란, 트럼프-네타냐후 회담 직후 &quot;당신들은 우리 못 꺾소&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			임화섭(solatido@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:40:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822064
oid: 001
aid: 0015822064
content_hash: 785c2f571dd34575ea525964caa6bc69f815cf2c01faf6e42bcdf3bf3451a799
---

# 이란, 트럼프-네타냐후 회담 직후 &quot;당신들은 우리 못 꺾소&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

아락치 외무장관, 英매체 기고문 &#x27;대화로 윈윈&#x27; 촉구&quot;이란, 미국과 전쟁 원치 않아 자제했지만, 무한정 지속은 안 돼&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 임화섭 기자 &#x3D; 압바스 아락치 이란 외무부 장관이 영국 신문에 낸 기고문에서 도널드 트럼프 미국 대통령에게 이란 핵 문제 해결을 위한 대화를 촉구했다. 영국 일간 가디언은 30일(현지시간) &quot;당신들은 이란을 결코 꺾을 수 없소, 트럼프 대통령. 하지만 진짜 대화로 우리 양측 모두 이길 수 있소&quot;라는 제목으로 아락치 장관의 기고문을 실었다. 이같은 입장은 트럼프 대통령과 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 플로리다 마러라고에서 정상회담을 하고 이란에 압박 수위를 끌어올린 다음날 나온 것이다. 아락치 장관은 &quot;(트럼프) 미국 대통령은 기만을 당해 이스라엘을 믿음직한 우방으로, 테헤란을 적으로 보고 있다&quot;며 &quot;그는 증거를 검토하고 생각을 다시 해야 한다&quot;고 주장했다. 그는 지난 6월 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 미국이 이란을 공격하도록 하는 데에 성공했지만 이를 계기로 이스라엘의 무모함이 모두에게 위협이 된다는 점을 미국인들과 미국의 아랍 우방들이 깨달았다고 주장했다. 그는 &quot;이스라엘과 그 대리인들은 &#x27;결정적 승리&#x27;를 거뒀다면서 이란이 약화됐고 저지됐다고 주장한다. 하지만 우리 나라의 넓이는 서유럽과 맞먹고 인구는 이스라엘의 10배다. 이런 엄청난 전략적 심도 때문에 우리 나라 지방 대부분은 이스라엘의 침략에 영향을 받지 않았다&quot;고 말했다. 아락치 장관은 미국이 트럼프 1기 행정부 당시에 이스라엘에 속아서 2015년 핵합의를 파기하고 &quot;최대 압박&quot;을 이란에 가했으나 &quot;최대 저항&quot;을 낳았을 뿐이라고 말했다. 그는 &quot;이란과 미국 양쪽 모두와 친한 친구들이 (이란과 미국 사이의) 대화를 촉진하고 (앞으로 협상이 이뤄질 경우) 협상 결과의 완전하고 검증 가능한 이행을 지원할 의향이 그 어느 때보다 크다는 사실을 알게 됐다&quot;며 &quot;이란-미국 핵 협상 와중에 이스라엘이 외교를 공격했음에도 불구하고, 이란은 상호 존중과 상호 이익을 바탕으로 한 합의의 가능성에 열려 있다&quot;고 말했다. 아락치 장관은 협상은 항복 조건을 일방적으로 제시하는 것과는 다르다는 점을 미국이 받아들여야만 한다며, 외교를 통해 평화를 추구함으로써 불필요한 위기를 마침내 종결해야 한다고 트럼프 대통령에게 촉구하면서 이는 그의 전임자들 중 누구도 해내지 못한 일이라고 말했다. 그는 &quot;이란은 미국과의 전쟁을 원한 적이 결코 없다. 6월에 우리의 장성들이 보여준 자제가 이 점을 증명한다&quot;며 만약 이런 자제가 없었더라면 중동 지역의 미군 기지들이 무사하지 못했을 것이라고 말했다. 아락치 장관은 &quot;그런 자제가 약함을 드러낸 것으로 오해되거나 무한정 유지될 것이라고 가정돼서는 안 된다&quot;고 강조했다. 그는 &quot;전인미답의 길을 가려는 이들에게 잠깐 기회의 창이 열려 있다&quot;며 &quot;악순환을 끊으려면 단순히 악순환을 지속시키는 것보다 훨씬 더 큰 용기가 필요하다&quot;며 글을 끝맺었다. 한편 트럼프 대통령은 29일 플로리다주 팜비치 소재 마러라고 리조트에서 네타냐후 이스라엘 총리와 정상회담을 마친 후 연 기자회견에서 이란이 핵 시설 재건과 미사일 전력 재비축을 기도한다면 군사 행동의 대상이 될 것이라고 경고했다. 트럼프 대통령은 이스라엘이 이란의 미사일 전력 재건을 명분으로 공격에 나선다면 지지하겠다고 언급했다. 그러면서 &quot;이란이 다시 전력을 키우려고 한다는 얘기를 들었다. 만약 그들이 그렇게 한다면 우리가 그들을 때려눕혀야 할 것&quot;이라며 &quot;그런 일이 벌어지지 않기를 바란다&quot;고 덧붙였다. 이어 이란이 핵 시설 재건에 나선다면 미국이 다시 직접 군사 행동에 나서겠다고 강조했다. solatido@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:40:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822064)*
