---
id: 001_0015826334
title: "與원내대표 선거 &#x27;4파전&#x27;…&#x27;명청대결&#x27; 선 긋고 靑과 소통 강조(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최평천(pc@yna.co.kr)
			안정훈(hug@yna.co.kr)
			오규진(acdc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826334
oid: 001
aid: 0015826334
content_hash: 7942aed27dcce2df539ef742d9d3b3a926a25ab71283c3666de4611254c4b515
---

# 與원내대표 선거 &#x27;4파전&#x27;…&#x27;명청대결&#x27; 선 긋고 靑과 소통 강조(종합)

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

박정·백혜련·진성준·한병도 &#x27;옅은 계파색&#x27;…당청일체 &#x27;明心&#x27; 경쟁

(서울&#x3D;연합뉴스) 최평천 안정훈 오규진 기자 &#x3D; 더불어민주당 원내대표 보궐선거가 일단 박정·백혜련·진성준·한병도 등 3선 의원들의 4파전 구도로 전개되는 양상이다. 진성준 의원에 이어 박정·백혜련 의원이 2일 각각 &quot;중간 계투로 헌신하겠다&quot;, &quot;위기를 수습하겠다&quot;며 각각 출마를 선언했다. 후보군 중 한 명인 한병도 의원은 4일 출마 기자회견을 준비 중이다. 11일 치러지는 원내대표 선거는 같은 날 실시되는 최고위원 보궐선거와 달리 친청(친정청래)으로 불리는 당권파와 비당권파 간 대결 구도가 뚜렷해 보이지 않는다. 이에 계파 간 대결보다는 &#x27;명심&#x27;(明心·이재명 대통령의 마음)을 내세운 당청 일체가 선거전의 화두가 될 것으로 보인다. 출마 의사를 밝힌 후보들은 &#x27;명청(이 대통령과 정 대표) 대결&#x27; 프레임에 적극적으로 선을 그으면서 청와대와의 소통을 최우선으로 강조했다. 박 의원은 이날 회견에서 &quot;명청대전 자체를 생각 안 하고 있다&quot;며 &quot;청와대와의 소통을 열심히 잘해야 한다&quot;고 말했다. 백 의원도 회견에서 &quot;이제 민주당은 당내 갈등의 언어에서 벗어나야 한다&quot;며 &quot;원활한 소통을 넘어 성과를 만들어 내는 당정청 원팀이 되겠다&quot;고 강조했다. 진 의원은 YTN 라디오에서 &#x27;명청대전이라는 말이 있다&#x27;는 질문에 &quot;말도 안 된다&quot;며 &quot;세부적 의견이 다를 수 있지만 소통을 통해 일치된 의견을 만들어내야 한다&quot;고 말했다. 한 의원도 연합뉴스와 통화에서 &quot;명청대전은 없다&quot;며 &quot;당이 정부·청와대와 소통을 잘해서 이재명 정부에 힘을 실어주는 역할을 해야 한다&quot;고 했다. 최고위원 보선이 계파 대결로 비치는 데 대한 당내 우려가 큰 상황이 원내대표 선거를 이러한 대결 프레임에서 멀어지게 하는 요인으로 꼽힌다. 원내대표 선출에는 국회의원 투표가 80% 반영된다. 아울러 지방선거를 목전에 두고 차기 원내대표 임기가 4개월이란 점은 소통을 통한 안정적 당청 관계 구축의 중요성을 더욱 키우고 있다. 이처럼 &#x27;원팀&#x27;을 최우선 가치로 내세우는 분위기가 대세이지만, 정 대표에 대한 견제 심리도 일정 부분 선거의 변수로 작용할 가능성이 없진 않다. 김병기 전 원내대표가 정 대표의 개혁 속도전을 두고 청와대와 보조를 맞추며 균형을 맞추는 역할을 해왔다는 점에서 의원들이 차기 원내대표에게도 이러한 역할을 기대할 수 있기 때문이다. 다만 권리당원 투표가 20%만 반영되는 선거에서 당원 지지세가 강한 정 대표와 극명하게 각을 세우지는 않을 것으로 보인다. 한 친명계 의원은 연합뉴스와 통화에서 &quot;원내대표 후보들이 정 대표를 견제하기보다는 협력하는 데 초점을 둘 것&quot;이라며 &quot;후보들이 모두 무난하다&quot;고 평가했다. 4명의 의원 모두 계파색이 옅다고 평가받지만, 큰 틀에서 친명계로 분류된다. 박 의원은 지난해 전당대회 때 정 대표와 경쟁했던 자칭 &#x27;찐명&#x27;(진짜 이재명) 후보인 박찬대 의원의 선거를 적극적으로 도운 이력이 있다. 백 의원은 2022년 대선 당시 후보 직속 기구인 국가인재위원회 총괄단장을 맡은 바 있다. 진 의원은 이 대통령의 당 대표 시절 정책위의장을 맡았고, 지난 대선에서 선거대책위원회 정책본부 공동본부장을 맡아 공약 수립을 주도했다. 한 의원은 이 대통령의 대표 시절 전략기획위원장을 지냈고, 대선 후보 캠프 상황실장을 맡았다. pc@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826334)*
