---
id: 001_0015826279
title: "[AI픽] 업스테이지, 중국 AI 도용 논란에 정면 반박"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			오지은(built@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:47:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826279
oid: 001
aid: 0015826279
content_hash: ac4cccd3fb0721fddfbdab6e1f3a6977cd821e4a55d36b621695d7f15c1ab9ed
---

# [AI픽] 업스테이지, 중국 AI 도용 논란에 정면 반박

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;솔라 오픈, 프롬 스크래치로 개발&quot;GLM 파생 의혹에 학습 로그 공개 검증

(서울&#x3D;연합뉴스) 오지은 기자 &#x3D; 독자 인공지능(AI) 파운데이션 모델 정예팀 중 한 곳인 업스테이지가 중국 모델을 도용했다는 논란이 일자 즉각 사실이 아니라고 반박했다. 2일 정보통신기술(ICT) 업계에 따르면 고석현 사이오닉AI 최고경영자(CEO)는 지난 1일 소셜미디어(SNS)에 업스테이지의 AI 모델 &#x27;솔라 오픈&#x27;이 중국 기업 지푸AI의 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;에서 파생됐다는 게시글을 올렸다. 고 대표는 해당 게시글에서 &quot;국민 세금이 투입된 프로젝트에서 중국 모델을 복사해 미세 조정한 결과물로 추정되는 모델이 제출된 건 상당히 큰 유감이다&quot;라고 밝혔다. 고 대표가 올린 보고서는 솔라 오픈과 GLM-4.5-에어의 가중치 구조를 분석했다. 리포트는 두 모델을 구성하는 매개변수(파라미터) 유사도를 측정했고, 일부 레이어에서 결정적인 유사도를 발견했다. 고 대표는 이후 다른 게시글에서 &quot;비교 대상 두 모델의 토큰 임베딩이 사실상 동일한 분포를 가지고 있다고 확인했다&quot;면서도 &quot;이 역시 GLM-4.5-에어와 솔라 오픈이 모델 구조와 학습코드가 거의 동일하기 때문에 동일한 분포를 가진 것으로 판단한다&quot;라고 말했다. 그러면서 &quot;솔라 오픈이 GLM-4.5-에어 모델의 학습코드 대부분을 그대로 가져와서 사용한 건 사실로 판단된다&quot;라며 &quot;물론 AI 연구과정에서 이러한 접근 자체가 드문 일은 아니지만 이런 경우라면 처음부터 출처를 공개하는 게 보통이다&quot;라고 썼다.

업스테이지는 즉각 이러한 도용 의혹에 반박했다. 김성훈 업스테이지 대표는 &quot;솔라 오픈이 중국 모델을 복사해 미세 조장한 결과물이라는 주장은 사실과 다르다&quot;라며 &quot;프롬 스크래치 방식으로 학습됐다&quot;고 해명했다. 프롬 스크래치는 AI 모델 맨 첫 단계부터 모두 직접 구축하는 방식을 말한다. 이어 김 대표는 2일 오후 모델 개발 과정을 공개 검증을 진행했다. 김 대표는 솔라 오픈 학습에 사용한 체크포인트와 WandB(실험 기록)를 공개했다. 김 대표는 공개 검증에서 &quot;프롬스크래치 여부를 판단할 수 있는 여부는 로스인데 로스(Loss)가 높다는 건 처음에 학습이 안 됐다는 것을 의미한다&quot;라며 &quot;솔라 오픈은 초기 높은 로스로부터 학습됐다&quot;라고 말했다. 이어 김 대표는 &quot;MMLU는 AI 모델의 성능을 나타내는 지표인데 초기 낮은 수치에서 출발해서 학습이 진행될수록 성능이 올라갔다&quot;라고 강조했다. 레이어의 연결고리를 뜻하는 레이어놈(LayerNorm)이 GLM-4.5-에어의 레이어가 유사하다는 주장에 대해 김 대표는 &quot;솔라, GLM, 파이(Pi)의 유사도를 측정했을 때도 높은 값이 나온다&quot;라며 &quot;(사이오닉 AI가 제시한 지표가 아닌) 다른 지표로 보면 솔라와 GLM-4.5-에어는 유사성이 낮다&quot;라고 반박했다. 또 모델 구조가 유사하다는 주장에 대해서는 &quot;대형언어모델(LLM) 서빙 툴과 생태계 호환성을 확보하려면 구조가 어느 정도 비슷해질 수밖에 없다&quot;라며 &quot;사용성과 호환성을 고려한 설계와 LLM 오픈소스 생태계 교류의 결과다&quot;라고 설명했다. 그러면서 &quot;솔라는 밀집 레이어가 없고 GLM은 덴스 레이어가 있어 모델 구조가 다르다&quot;라고 부연했다. 김 대표는 &quot;솔라 오픈은 레이어놈을 포함해 모델 전체가 새로운 모델이다&quot;라며 &quot;솔라 오픈은 다른 모델의 파생이 아닌 프롬 스크래치로 만든 모델이다&quot;라며 재차 강조했다. built@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:47:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826279)*
