---
id: 001_0015818947
title: "추경호, 대구시장 출마선언…&quot;대구에 정치 아닌, 일하러 왔다&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			윤관식(psik@yna.co.kr)
			김연정(yjkim84@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818947
oid: 001
aid: 0015818947
content_hash: 8e969aa9ffb2a49a7961a16eb6a0cad9ebc8d34f91356669a90c41781c57a4a8
---

# 추경호, 대구시장 출마선언…&quot;대구에 정치 아닌, 일하러 왔다&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;계엄해제 표결 방해&#x27; 혐의 기소엔 &quot;사법적 진실 법정서 당당히 가려내겠다&quot;의원직 유지하며 경선 참여, 경선 규칙 관련해서는 말 아껴

(서울·대구&#x3D;연합뉴스) 김연정 윤관식 기자 &#x3D; 국민의힘 추경호 의원은 29일 내년 6월 지방선거에서 대구시장 출마하겠다고 공식 선언했다. 당내에서 대구시장 출마 가능성이 거론되는 후보군 가운데 첫 공식 선언이다. 대구 지역 3선의 추 의원은 페이스북에 올린 글에서 &quot;제가 평생 경제·행정·정치 분야에서 쌓아온 모든 경험과 성과에 진심을 더해 제 고향 대구를 위해 온전히 쏟아붓고자 한다&quot;며 출마를 공식화했다. 추 의원은 &quot;지금 우리 대구는 대한민국 3대 도시라는 과거의 영광을 뒤로한 채 깊은 침체에 빠져 있다. 이제 정말 대구 경제를 살려야 한다&quot;며 &quot;지금 대구에 필요한 것은 경제를 알고 경제 현안을 풀 줄 아는 경제 리더십&quot;이라고 말했다. 그는 &quot;저는 35년간 경제관료로 일하며 대한민국 경제 정책과 예산을 책임져 왔고, 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 국가 경제의 키를 잡았다&quot;며 &quot;3선 국회의원과 원내대표를 거치며 정책을 현실로 만들어내는 정치적 역량과 네트워크를 쌓아왔다&quot;고 강조했다. 비상계엄 해제 표결 방해 혐의로 재판에 넘겨진 추 의원은 &quot;저에 대한 정치적 공격이 계속될지도 모른다. 하지만 저열한 정치 탄압과 정치 보복에는 단호히 맞서 반드시 이겨내겠다&quot;며 &quot;사법적 진실을 법정에서 당당히 가려내겠다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;이번 선거 도전을 통해 이재명 정권과 정치 특검의 편향되고 왜곡된 정치 탄압의 심판이 아니라 대구시민의 엄정한 평가와 심판을 받겠다&quot;며 &quot;오직 대구 경제 발전이라는 무거운 책임감으로 승부하겠다&quot;고 덧붙였다. 추 의원은 이날 오후 국민의힘 대구시당에서 기자간담회를 열고 기자들을 상대로 다시 한번 출마 의지를 피력했다. 그는 경선 룰에 관련한 질문에 &quot;경선에 뛰어들겠다 하는 사람의 입장에서 경선 룰에 대해 견해를 밝히는 것은 적절치 않다고 생각하고, 개인적인 견해는 이미 당 쪽에 전달했다&quot;고 밝혔다. 또 국회의원직을 유지하며 경선에 임할 것이라고 밝히기도 했다. 간담회에서는 사법 리스크 관련 질문도 이어졌다. 추 의원은 &quot;사법적인 문제와 관련해서는 입장문에 말씀드린 대로 대신하겠다&quot;고 말을 아꼈다. 하지만 질문이 거듭 이어지자 &quot;반대 진영에서는 정치 공세를 할 것이며, 그 공세는 정치 공작에 의한 정치 탄압이라고 말씀드린 바 있다&quot;며 &quot;당당히 맞설 것이며, 우리 진영에서는 설사 경쟁 후보자들이 그런 말씀을 하겠습니까? 저와 힘을 합해서 이겨내야 하는 거 아닙니까?&quot;라고 되묻기도 했다. 이재명 정부와 임기가 맞물리는 것에 대한 질문에는 &quot;국회의원 3선을 하며 여당일 때가 잠시 있었지만, 대부분은 야당 시절이었다&quot;며 &quot;그러면서 지역 현안을 해결해왔고, 어느 분이 시장이 되든, 정당이 다른 정권의 상황 속에서 일을 해야 한다&quot;고 답했다. 그러면서 &quot;저는 대구에 정치를 하러 온 것이 아니라 일을 하러 온 것&quot;이라며 &quot;대구 지역발전과 시민의 삶이 더 나아지도록 하는데 정권은 아무 관계 없다고 생각하고, 지금 정권도 저와 생각이 같으리라 생각한다&quot;고 강조했다. 간담회 막바지에는 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대해 범야권의 반발이 크다며, 추 의원의 생각을 묻는 질문도 나왔다. 추 의원은 해당 질문에 &quot;이혜훈 후보자가 평소에 경제 전문가라고 자칭하며 지금까지 해왔던 발언과 소신, 철학이 이재명 정권과 과연 맞는 것인지, 이재명 정부의 경제 철학과 부합하는지 스스로 곰곰이 생각해 볼 부분&quot;이라고 꼬집었다. 당 안팎에서는 대구시장 후보군으로 대구 지역 현역 의원인 주호영 국회부의장, 윤재옥 의원, 최은석 의원 등이 거론되고 있다. 추 의원은 이날 오후 대구시당에서 지역 당직자들을 만나며 현장 소통 행보를 이어 나간다. yjkim84@yna.co.kr psik@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818947)*
