---
id: 001_0015825483
title: "송언석 &quot;인사검증 실패 화룡점정&quot;…이혜훈 지명 철회 촉구"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김연정(yjkim84@yna.co.kr)
			김유아(kua@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:04:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825483
oid: 001
aid: 0015825483
content_hash: 061eee4aa85b9c38614277fb8632b249e53d4c5c30c347185899f833cabf1135
---

# 송언석 &quot;인사검증 실패 화룡점정&quot;…이혜훈 지명 철회 촉구

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;정청래, &#x27;친명&#x27;만 징계 쇼…최민희·장경태는?&quot;…&quot;서해 피살 은폐 의혹 항소해야&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김연정 김유아 기자 &#x3D; 국민의힘 송언석 원내대표는 2일 국회의원 시절 보좌진 인턴 직원에 대한 &#x27;갑질·폭언&#x27; 의혹이 제기된 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 지명을 즉각 철회하라고 요구했다. 송 원내대표는 국회에서 연 기자간담회에서 &quot;이 후보자의 보좌진에 대한 갑질과 폭언은 할 말을 잃게 만든다. 또다시 터진 대형 인사 참사&quot;라며 이같이 말했다. 그는 전날 한 매체가 이 후보자가 직원에게 자택 프린터기 수리를 지시했다는 의혹 등을 보도한 것과 관련, &quot;집안의 사적 심부름과 고성, 폭언이 일상이었다는 증언이 나왔다&quot;며 &quot;과연 형수님에게 현란한 욕설을 내뱉었던 이 대통령이기에 입에 담기 힘들 막말을 내뱉은 이 후보자도 별일 아니라고 선택한 것 아니냐는 시중의 우스갯소리가 들린다. 유유상종&quot;이라고 했다. 이어 &quot;결론적으로 정부의 인사검증시스템이 완전히 붕괴했다는 뜻으로, 최소한의 검증과 세평 조회만 했더라도 이런 사람을 장관에 지명하는 일은 없었을 것&quot;이라며 &quot;갑질의 여왕 강선우 여성가족부 장관 후보자, 막말의 제왕 최교진 교육부 장관 등 이재명 정부의 트레이드 마크인 인사 검증 실패가 이 후보자에 이르러서 화룡점정이 됐다&quot;고 주장했다. 공천 헌금 의혹이 제기된 강선우 의원, 김병기 의원에 대해 전날 민주당이 제명 및 징계 방침을 밝힌 데 대해선 &quot;이춘석, 강선우, 김병기 등 소위 친명계 의원들에게는 발 빠르게 징계 쇼를 하는데 최민희 과방위원장의 결혼식 금품 수수 의혹, 장경태 의원의 보좌진 성추행 의혹은 철저히 눈감아주는 정 대표의 이중성이 문제&quot;라며 &quot;친명(친이재명) 유죄, 친정(친정청래) 무죄인가&quot;라고도 했다. 그러면서 &quot;민주당이 야밤 징계 쇼의 진정성을 입증하려면 정 대표 최측근인 성추행범 장경태 의원부터 즉각 제명하라&quot;고 했다. 한편 송 원내대표는 주요 피고인 전원이 무죄를 선고받은 &#x27;서해 공무원 피살 사건 은폐 의혹&#x27; 1심 재판의 항소 기한 마지막 날인 이날 검찰에 &quot;마땅히 항소해서 끝까지 진실을 명명백백하게 국민께 밝혀야 한다&quot;고 촉구했다. 그는 &quot;이 대통령과 김민석 총리가 대놓고 공개적으로 항소 포기를 주문했다. 노골적으로 항소를 포기하도록 외압을 가하고 있다&quot;며 &quot;이러니 대장동 일당에 대한 항소 포기 외압도 국민이 진상을 충분히 짐작할 수 있다&quot;고 했다. 그는 김병기 전 원내대표 사퇴로 &#x27;통일교 특검법&#x27; 협의가 중단된 데 대해선 &quot;새 원내대표 선출까지 꼭 기다려야 할 사안도 아니다. 문진석 원내수석부대표가 협상 과정을 누구보다 잘 알고, 양당이 제3자 추천 방식으로 하자는 생각은 같다&quot;며 &quot;오늘이라도 만나 필요한 논의를 하자&quot;고 말했다. yjkim84@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:04:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825483)*
