---
id: 001_0015825382
title: "영남알프스 케이블카 설치 &#x27;제동&#x27;…울주군 반발·시민단체 환영"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			장영은(young@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:12:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825382
oid: 001
aid: 0015825382
content_hash: a32beaa46074da1051ba32d8002330c1019f4f0699e76537ec23792682ba5403
---

# 영남알프스 케이블카 설치 &#x27;제동&#x27;…울주군 반발·시민단체 환영

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

환경당국, 생태계 훼손 우려…이순걸 군수 &quot;무책임한 규제 행정&quot;

(울산&#x3D;연합뉴스) 장영은 기자 &#x3D; 울산 울주군이 역점 사업의 하나로 추진 중인 영남알프스 케이블카 설치 사업이 환경 당국에 의해 제동이 걸렸다. 울주군은 강하게 반발하는 반면 이 사업에 반대하는 시민단체는 환영했다. 이순걸 울주군수와 서범수 국회의원(울산 울주)은 2일 관련 입장 발표 회견을 열고 &quot;울주군민의 오랜 숙원사업이자 영남권 문화관광의 핵심 동력이 될 영남알스 케이블카 설치 사업이 결국 정부의 편향된 잣대와 무책임한 규제 행정에 가로막혔다&quot;며 &quot;향후 모든 후속 행정 절차를 강구해 나갈 것&quot;이라고 밝혔다. 이들은 &quot;울주군은 지난 3년간 모든 보완 사항을 충실히 이행했다&quot;며 &quot;영남알프스 케이블카 사업이 단순한 개발을 넘어 지역 경제 활성화와 관광객 유치, 환경 보전이라는 큰 틀 안에서 균형을 맞출 수 있도록 최선을 다했다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;울주군은 전략환경영향평가, 환경영향평가 초안 및 본안 협의 과정에서 낙동강유역환경청의 보완 요구사항을 성실히 이행했으나, 이 모든 것을 무시하고 3년 전 전략환경영향평가 단계의 내용을 이번 재검토 사유로 제시한 것은 누가 보아도 정상적인 행정처리가 아닌 외압에 의한 결과&quot;라고 주장했다. 앞서 기후에너지환경부 낙동강유역환경청은 영남알프스 케이블카 개발 사업을 재검토하라는 내용의 환경영향평가 협의 의견을 지난달 30일 울주군에 보냈다. &#x27;재검토&#x27;는 환경영향평가 결과에 동의하지 않는다는 의미로, 정부 부처가 평가에 부동의한다는 의견을 내면 사업을 진행할 수 없다.

울주군은 이번에 재검토 사유로 제시된 상부 정류장 주변 생태계 훼손 우려에 대해서 &quot;탑승객 이탈 방지를 위한 폐쇄형 상부 정류장을 반영하고, 산책 데크의 바닥 높이(1m → 2m)를 조절했다&quot;며 &quot;전략환경영향평가 당시 상부 정류장 입지는 이미 승인받은 바 있으며, 사후환경영향조사 또한 성실히 이행할 계획&quot;이라고 밝혔다. 이어 암석돔 낙석 및 붕괴 위험 상존 우려에 대해서는 &quot;보강 공법까지 제시했다&quot;며 &quot;환경영향평가 협의가 완료된 이후에도 재해영향평가, 설계 안전성 검토, 국토안전관리원의 안전 관리 계획서 검토 등 다중적인 안전 관련 행정 절차를 추가로 이행할 예정&quot;이라고 덧붙였다. 반면 영남알프스 케이블카반대 범시민대책위원회는 같은 장소에서 재검토 환영 회견을 열고 &quot;자연을 훼손하는 개발을 반대하며 더 이상 케이블카 설치 시도를 중단하라&quot;고 촉구했다. young@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:12:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825382)*
