---
id: 001_0015819413
title: "코소보 총선 민족주의 여당 1위…단독 집권 미지수(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			현윤경(ykhyun14@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:31:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819413
oid: 001
aid: 0015819413
content_hash: 7544a8d9f19ba6428bfd63b68b8976a9caa2b2d05185779c1da72a3786a2f190
---

# 코소보 총선 민족주의 여당 1위…단독 집권 미지수(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;反세르비아&#x27; 자결당 50％ 득표…의석 과반엔 못 미쳐EU &quot;새 의회·정부 신속히 구성해 개혁 추진해야&quot;

(베를린&#x3D;연합뉴스) 김계연 특파원 &#x3D; 28일(현지시간) 치러진 발칸반도 소국 코소보 총선에서 집권 여당 자결당(LVV)이 절반 안팎 득표율로 제1당을 차지했다. 그러나 의석 과반에는 못 미칠 것으로 보여 연립정부 구성에 실패할 경우 1년 가까이 계속된 정국 교착 상태가 더 갈 수도 있다. 코소보선거관리위원회에 따르면 이날 오후 9시50분 현재 개표가 약 95％ 진행된 가운데 자결당이 득표율 49.88％로 선두를 달리고 있다. 코소보민주당(21.14％), 코소보민주연맹(13.79％), 코소보미래연합(5.78％) 등 야당들과 차이가 커 자결당이 제1당 자리를 계속 지킬 전망이다. 좌파 민족주의 성향 자결당은 올해 2월 총선에서도 42.3％ 득표율로 120석 가운데 48석을 차지해 제1당에 올랐다. 그러나 우파 성향 야당들이 자결당과 연정 구성을 거부해 의회가 해산되고 이날 총선을 다시 치렀다. 외신들은 자결당이 45.7％를 득표한다는 출구조사 결과를 토대로 2월 총선 때보다 1석을 늘리는 데 그칠 것으로 내다봤다. 코소보 선거법상 120석 중 20석은 세르비아계를 비롯한 소수민족 정당에 배분된다. 자결당의 알빈 쿠르티 총리는 &quot;선거 결과가 나오면 최대한 빨리 의회를 구성하고 새 정부를 출범시키겠다&quot;고 말했다. 코소보민주주의연구소의 이스메트 크뤼에지우는 로이터통신에 &quot;쿠르티가 단독 정부를 구성할 수 있을지는 모르겠다&quot;면서 소수민족 정당을 끌어들여 연정을 꾸리기는 어렵지 않을 것이라고 전망했다. 쿠르티 총리는 대학 시절부터 세르비아의 코소보 지배를 반대하는 학생운동을 이끌었다. 2021년 집권 이후 강경 민족주의 정책을 펴면서 세르비아와 코소보의 갈등을 중재하려는 서방 국가들과 갈등을 빚고 있다. 2008년 세르비아에서 독립을 선언한 코소보는 인구 약 160만명 가운데 알바니아계가 90％를 넘지만 세르비아와 가까운 북부·동부 지역에는 세르비아계 주민이 다수 거주한다. 유럽연합(EU)은 2023년 코소보에 경제제재를 가했으나 이달 일부 세르비아계 지방자치단체장이 평화적으로 취임하자 제재를 해제하겠다고 밝혔다. 미국은 도널드 트럼프 대통령이 국제개발처(USAID)를 해체하면서 자금 지원을 끊었다. 폴리티코 유럽판은 코소보가 이번에도 정부 구성에 실패할 경우 서부 발칸 지역을 위한 60억유로(10조2천억원) 규모의 자금 지원에서 배제될 위험에 처했다고 전했다. 코소보의 지난해 1인당 국내총생산(GDP)은 약 7천20달러로 유럽 평균의 6분의 1 수준이다. 코소보는 2022년 EU 가입을 신청했으나 세르비아와 갈등이 계속되는 데다 스페인·그리스·루마니아·슬로바키아·키프로스 등 일부 회원국이 코소보를 국가로 인정하지 않아 아무런 진척이 없다. 카야 칼라스 EU 외교안보 고위 대표는 29일 코소보가 새로운 의회와 정부를 신속히 구성해 EU 가입에 필요한 개혁을 강력히 추진할 것을 촉구했다. dada@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:31:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819413)*
