---
id: 001_0015819427
title: "[샷!] 뽀로로, &#x27;의대 논란&#x27;에 &quot;죄송합니다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이진주(ju@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:00:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819427
oid: 001
aid: 0015819427
content_hash: 9e4734cdffbb4a629173553453054b74b46cd58b3de643059bd3a1252a3d6795
---

# [샷!] 뽀로로, &#x27;의대 논란&#x27;에 &quot;죄송합니다&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

20일 사과 영상 올리자 조회수 190만·좋아요 10만 &quot;노는 게 제일 좋다더니 의대 갔네&quot;…댓글놀이 &#x27;뽀로로 의대모험&#x27;서 밈 시작…&quot;너 혼자 의대 가냐&quot;제작사 &quot;의대가 화제가 되길래 사과 영상 올려&quot;&quot;뽀로로 의대 진학? 애매해서 얼버무려 표현&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이진주 인턴기자 &#x3D; &quot;안녕하세요, 뽀로로입니다. 제가 너무 귀여워서 죄송합니다. 매일매일 저만 재밌게 놀아서 죄송합니다. &#x27;노는 게 제일 좋다고 했으면서 의대 갔네…&#x27;(라고 수군거리는데…). 의도치 않게 많은 분의 기분을 상하게 해드린 점 진심으로 죄송합니다. 앞으로 여러분의 기대에 부응하는 뽀로로가 되겠습니다. 다시 한번 진심으로 죄송합니다.&quot; &#x27;국민 펭귄&#x27; 뽀로로가 지난 20일 뜬금없이 이렇게 사과를 했다. 검은 정장을 빼입은 채 머리까지 숙였다. &#x27;뽀롱뽀롱 뽀로로&#x27; 공식 사회관계망서비스(SNS) 계정(인스타그램과 틱톡)에 올라온 &#x27;의대 논란&#x27; 사과 영상인데, 30일 현재 인스타그램 조회수 193만회·&#x27;좋아요&#x27; 10만여회를 기록하며 화제다. 영상 제목은 &#x27;죄송해서 죄송하다&#x27;. 해시태그로는 &#x27;노는게제일좋아&#x27;, &#x27;의대논란&#x27;, &#x27;사과&#x27; 등의 키워드가 걸렸다. 난데없는 사과의 이면에는 같이 놀자고 해놓고 사실은 공부를 해서 혼자 의대에 진학했다는 논란이 자리한다. 대한민국을 집어삼킨 &#x27;의대 광풍&#x27;에 급기야 &#x27;뽀통령&#x27;까지 가세했다. &#x27;웃픈&#x27;(웃기고 슬픈) 풍자다.

뽀로로가 언제 의대에 진학했어? 뽀로로 &#x27;의대 논란&#x27;은 사실 4년 전에 시작했다. 2021년 누리꾼들이 &#x27;뽀로로의 대모험&#x27;을 &#x27;뽀로로 의대모험&#x27;으로 잘못 읽으며 점화됐다. 온라인에서 썸네일의 한정된 공간 때문에 &#x27;뽀로로&#x27;의 뒤에 붙어야 할 관형격 조사 &#x27;의&#x27;가 &#x27;대모험&#x27;의 앞에 붙으며 일어난 해프닝이다. 띄어쓰기 오류가 &#x27;뽀로로 의대 진학&#x27;이라는 장난을 쏘아올렸다. 여기에 10여년 전 출시된 &#x27;뽀로로 병원놀이&#x27; 장난감 세트가 소환됐다. 세트의 포장에는 뽀로로가 의사 가운을 입고 진료하는 모습이 그려져 있고, &#x27;뽀로로와 말하는 청진기로 관찰해요&#x27;라는 소개 문구가 적혀 있다. 또 뽀로로 공식 유튜브 채널에 올라온 &#x27;뽀로로와 노래해요&#x27; 영상에서 의사가 된 뽀로로가 &#x27;크롱&#x27;의 발에 응급처치를 하고, 머리에 혹이 난 &#x27;패티&#x27;에게 붕대를 감는 모습도 뽀로로 의대 진학의 &#x27;증거&#x27;가 됐다. 누리꾼들은 &quot;노는 게 제일 좋다던 뽀로로가 의대에 갔다&quot;고 &#x27;지적&#x27;(?)하기 시작했다. 이때부터 &#x27;뽀로로가 의대에 갔다&#x27;는 밈(meme. 온라인 유행 콘텐츠)이 퍼져나갔다.

&quot;노는 게 제일 좋아&quot;라지만…현실은 &#x27;4세·7세 고시&#x27; SNS에서 자생한 &#x27;뽀로로 의대 진학 밈&#x27;을 뽀로로 제작사가 공식적으로 받아친 배경에는 &#x27;의대 광풍&#x27;이 있다. 웃자고 하는 장난 뒤에 씁쓸한 현실이 자리하는 것이다. &#x27;뽀롱뽀롱 뽀로로&#x27;의 주제가는 &quot;노는 게 제일 좋아~&quot;로 시작하는 &#x27;국민송&#x27;이다. 뽀로로는 다 같이 오늘도 신나게 놀자고 노래한다. 그러나 미취학 아동 전용 콘텐츠의 이러한 신나는 노래와 달리 오늘날 한국에서는 &#x27;의대 광풍&#x27; 속 &#x27;4세·7세 고시&#x27;가 횡행한다. 지난 8월 인권위 아동권리위원회는 초등학교 입학 전 외국어 학습이 과도하게 이뤄지는 것을 예방하는 조치를 마련할 것을 요구했다. 또 이 같은 사교육 행태가 행복추구권과 아동복지법 등에 명백히 반한다고 강조했다. 여기에 유아들의 지나친 선행학습에 지속적으로 비판이 제기되자 국회 법제사법위원회는 지난 18일 &#x27;4세·7세 고시&#x27;로 불리는 유아들의 영어학원 레벨테스트를 금지하는 학원법 개정안을 여야 합의로 처리했다. 하지만 조기 사교육 과열 현상이 과연 진정될지 의문이 제기된다. 종로학원에 따르면 2026학년도 대학입시 수시전형에서 연세대·고려대 자연계 합격자 중 절반 가까이 등록을 포기한 것으로 나타났다. 등록 포기자가 5년 사이 최다 수준으로, 의대 선호 현상이 여전한 것으로 풀이된다. 임성호 종로학원 대표는 18일 &quot;의대 모집정원이 축소됐지만 연세대와 고려대 자연계열 학과에서 상당수가 다른 대학 의학계열로 빠져나간 것으로 추정된다&quot;며 &quot;여전히 의학계열 선호도가 상승세를 지속하는 것으로 볼 수 있다&quot;고 분석했다. 또 지난 11일 대한상공회의소의 자료에 따르면 2025학년도 자연 계열 정시 학과 분포에서 상위 1% 학생의 76.9%가 의대를 선택했고, 자연계 일반학과는 10.3%에 불과했다.

&quot;널 믿고 인생 바쳐 놀았는데 너만 어떻게 의대를 가니&quot; 이런 상황에서 뽀로로의 인스타그램 &#x27;의대 논란&#x27; 사과 영상에 누리꾼들은 적극적으로 호응하고 있다. 기본적으로 댓글창은 &quot;맨날 놀았다면서 메디컬은 뭐죠?&quot;(&#x27;kan***&#x27;), &quot;난 널 믿고 내 인생을 바쳐서 놀았는데 어떻게 의대를 가니&quot;(&#x27;ain***&#x27;) 등 아우성으로 가득찼다. &#x27;rar***&#x27;가 &quot;의대 간 건 해명 똑바로 해주세요&quot;라고 쓴 댓글에는 하트가 7천여개가 달렸다. &quot;뽀로로야 너 응원하지만 의대는 진짜 많이 너무했다&quot;(&#x27;yen***&#x27;), &quot;자숙 좀 하고 오세요&quot;(&#x27;cyj***&#x27;), &quot;진짜 배신자 녀석&quot;(&#x27;gy_***&#x27;), &quot;또 나만 진심으로 놀았지&quot;(&#x27;jtr***&#x27;), &quot;너 혼자 의대 가야 속이 시원했냐&quot;(&#x27;ram***&#x27;), &quot;기만이 레전드다&quot;(&#x27;nog***&#x27;) 등 비난(?)이 빗발쳤다. 그런가 하면 &quot;죄송하면 제주대 오늘 마지막 추가합격 전화 오게 해줘 제발&quot;(&#x27;_jxe***&#x27;), &quot;공부법 좀 알려 주세요&quot;(&#x27;ros***&#x27;) 등 입시생들의 애환이 담긴 댓글이 달리기도 했다. 틱톡 영상에서도 &quot;너무 늦게 사과하는 거 아니냐&quot;(&#x27;마***&#x27;), &quot;놀면서 의대 어케 감?&quot;(&#x27;쿠***&#x27;) 등 투덜거림이 이어졌다. 대학생 김모 씨는 &quot;뽀로로 의대 사과 영상을 보고 기발하다고 생각했다. 정말 재미있다&quot;며 &quot;얼마나 의대가 난리이면 뽀로로까지 이런 영상을 만들었을까 싶다&quot;며 웃었다.

그렇다면 뽀로로는 왜 지금 시점에서 갑자기 사과를 했을까. 뽀로로 제작사 아이코닉스 관계자는 &quot;뽀로로가 2023년에 20주년이었다&quot;며 &quot;그땐 별다른 이벤트 없이 지나갔는데 올해에는 &#x27;뽀로로 붐&#x27;을 일으키고자 전사적으로 &#x27;노는 게 제일 좋아&#x27; 프로젝트를 시행했다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;대학축제 때 학생들이 뽀로로 주제곡을 떼창하는 모습을 보면서 대학 입시를 앞둔 친구들이나 막 대학생이 된 친구들에게도 뽀로로의 소구 포인트가 있다고 생각했다&quot;며 &quot;&#x27;의대 논란&#x27; 사과 영상도 그들을 타깃으로 한 마케팅으로 보면 된다. 마침 최근에 의대 얘기가 화제가 되기도 해서 사과 영상을 올렸는데 이렇게 많은 관심을 주실 줄은 몰랐다&quot;며 웃었다. 가장 궁금한 질문. 그래서 뽀로로는 의대에 진학을 한 것인가. 아이코닉스 관계자는 &quot;그걸 확정지어 말하기는 애매해서 일부러 사과 영상에서도 얼버무리는 식으로 표현했다&quot;며 웃었다. ju@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:00:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819427)*
