---
id: 001_0015816397
title: "러, 트럼프·젤렌스키 종전회담 앞 키이우에 대규모 공습(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			고일환(koman@yna.co.kr)
			차대운(cha@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:15:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816397
oid: 001
aid: 0015816397
content_hash: c78fa21a525dd6563bb0715eb0697684dca6fc5ac0f94ef826a237b0f12713d1
---

# 러, 트럼프·젤렌스키 종전회담 앞 키이우에 대규모 공습(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

도시 곳곳 폭발·비상전력 차단…시민 대피·최소 8명 부상접경 폴란드 경악…공항 일시폐쇄·전투기 출격 등 경계태세

(서울&#x3D;연합뉴스) 차대운 고일환 기자 &#x3D; 도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령의 종전안 담판을 앞두고 러시아가 우크라이나 수도 키이우에 대규모 공습을 가했다. 27일(현지시간) 로이터 통신과 AFP 통신 등에 따르면 이날 이른 오전 키이우 여러 곳에서 큰 폭발이 일어났다. 비탈리 클리치코 키이우 시장은 텔레그램에 올린 글에서 러시아의 미사일 공격을 받아 자국 방공망이 가동 중이라면서 시민들에게 대피소로 이동하라고 안내했다. 우크라이나 공군도 이날 러시아 드론이 키이우와 북동부·남부 지역을 동시에 공격하고 있다면서 전국 단위의 공급 경보를 발령했다. 우크라이나 최대 민간 전력회사 DTEK에 따르면 공습의 여파로 키이우 좌안 지역에 비상 정전 조치가 시행됐다. 키이우 당국은 최소 8명이 부상했다고 밝혔다. 또한 러시아의 공습으로 우크라이나 서쪽 폴란드 남동부에 위치한 제슈프와 루블린 공항이 일시 폐쇄됐다. 폴란드군은 전투기를 긴급 출격시켰다. 이와 함께 러시아는 전날밤 우크라이나 에너지 기반시설을 공격했고, 우크라이나 주요 항구가 위치한 남부 오데사 지역에 대한 공세를 강화했다. 우크라이나 수도를 겨냥한 러시아의 이번 공습은 트럼프 대통령과 젤렌스키 대통령이 오는 28일 미국에서 만나 러시아·우크라이나 전쟁 종전안을 논의하기 직전 이뤄졌다. 미국과 우크라이나가 종전안 이견을 상당 부분 좁혔지만 가장 민감한 영토 문제에 관한 견해차가 여전히 존재하는 가운데 러시아가 우크라이나의 양보를 압박하기 위해 키이우에 대규모 공습을 가하는 강도 높은 군사 행동에 나선 것으로 보인다. 종전 협상의 가장 중요한 의제인 영토 문제와 관련해 러시아는 우크라이나가 동부 도네츠크에서 완전히 군대를 철수하고 돈바스 지역 영토를 할양하라고 요구하고 있다. 반면 우크라이나는 현재 전선에서 전투를 중단하기를 원한다. 앞서 젤렌스키 대통령은 미국 주도의 종전 구상에 대해 &quot;20개 항목의 평화안 초안이 90% 완성됐다&quot;고 소개했다. 그는 트럼프 대통령과 돈바스 영토 할양 문제와 자포리자 원전의 운영방안에 대해 논의할 것이라면서 &quot;새해 이전에 많은 것을 결정할 수 있다&quot;고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 &quot;내 승인 없이는 아무것도 결정되지 않는다&quot;는 입장이다. 러시아는 성탄절 직전인 지난 23일에도 650대 이상의 드론과 30여발의 미사일을 수도 키이우를 포함한 우크라이나 13개 지역에 날려 보내는 대규모 공습을 가해 4세 어린이를 포함해 우크라이나인 최소 3명이 숨졌다.

cha@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:15:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816397)*
