---
id: 001_0015821475
title: "노동장관, 쿠팡 청문회서 &quot;故오승용씨 죽음, 산업재해 해당&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			옥성구(ok9@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821475
oid: 001
aid: 0015821475
content_hash: 3fd22b331c1f30226ab3bc9f45adc66957c54ce2920436648439ff734bc5b40e
---

# 노동장관, 쿠팡 청문회서 &quot;故오승용씨 죽음, 산업재해 해당&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

새벽배송 하다가 사망…쿠팡 임시대표 &quot;죄송&quot;, 산재 인정엔 &quot;논의중&quot;김범석 의장 과로사 은폐 의혹…노동장관 &quot;중대재해 원인 조사 방해&quot;쿠팡 인사관리제도, 퇴사 압박 지적…노동차관 &quot;위배되는 측면 있어&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 옥성구 기자 &#x3D; 제주에서 쿠팡 새벽배송을 하다 사고로 숨진 택배노동자 고(故) 오승용 씨와 관련, 김영훈 고용노동부 장관이 30일 &quot;산업재해에 해당함이 상당하다 보인다&quot;면서 &quot;빠른 시일 내 처리될 수 있게 하겠다&quot;고 말했다. 김 장관은 이날 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 최민희 과학기술정보방송통신위원회 위원장 질의에 이같이 답했다. 쿠팡 협력업체 소속 택배기사인 오 씨는 지난달 10일 오전 2시 10분께 제주시 오라2동 한 도로에서 1t 트럭을 몰다 전신주를 들이받아 중상을 입었고, 당일 오후 3시 10분께 사망했다. 오 씨의 유족은 이날 청문회에 방청인으로 나와 &quot;장례식장에 쿠팡 직원이 1명도 오지 않았고, 지금까지도 연락조차 없이 묵인하고 있다. 사과하는 게 힘드냐&quot;면서 눈물을 훔쳤다. 헤롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 &quot;정말로 죄송하다. 깊은 위로의 말씀을 드린다&quot;며 사과했지만, 산재 인정과 보상 요구에는 &quot;논의가 진행 중&quot;이라며 즉답을 피했다. 오 씨의 유족은 &quot;동생은 10월에도 8일 연속 근무 정황이 있다&quot;며 산재 인정을 요청했다. 김 장관은 &quot;대단히 잘못됐고 물량을 채우지 못할 때 고용이 불안해지는 구조적 문제를 악용한 게 아닌지 의심이 든다&quot;며 &quot;산재 처리는 최대한 빠른 시일 내에 근로복지공단에서 처리될 수 있게 지원하겠다&quot;고 답변했다.

김 장관은 쿠팡이 중대재해 조사를 방해한 것으로 보인다고도 했다. 앞서 한 언론은 2020년 10월 12일 심근경색으로 숨진 쿠팡 물류센터 노동자 故 장덕준 씨 사건 관련, 김범석 쿠팡Inc 의장이 &#x27;시그널&#x27; 메신저를 통해 쿠팡 임원에게 축소·은폐를 지시했다고 보도한 바 있다. 이와 관련 노종면 더불어민주당 의원은 &quot;이게 사실로 확인되면 해당 경영인과 법인은 어떤 책임을 지느냐&quot;고 물었고, 김 장관은 &quot;중대재해 원인 조사를 방해한 것으로 판단된다&quot;고 답했다. 이어 김 장관은 &quot;중대재해가 발생하면 노동부 장관은 중대재해 발생 원인을 조사할 수 있다&quot;면서 &quot;만약 저게 사실이면 제가 조사할 수 있는 현장을 훼손한 것으로 판단된다&quot;고 밝혔다. 또한, 쿠팡의 산재 은폐 가능성에 대한 특별근로감독 필요성도 인정했다. 안호영 더불어민주당 의원은 &quot;쿠팡풀필먼트서비스(CFS)의 3년간 재해 현황 데이터를 보면 재해 710건 중 구급차로 이송된 건 359건에 불과하다&quot;며 &quot;나머지 351건은 회사 차량 등을 이용했고, 산재 처리가 안 된 것으로 보인다&quot;고 지적했다. 김 장관은 &quot;(산업안전보건법) 위반 소지가 다분해 보인다&quot;고 답했다. 안 의원이 &quot;노동부 차원의 특별근로감독이 필요하다&quot;고 하자, 김 장관은 &quot;충분히 필요하고, 전수조사를 해보겠다&quot;면서 &quot;쿠팡 측에서 산재 신청을 독려한다는 데 최근 보도에 따르면 산재 승인에 불복해 소송하는 등 그 발언이 진실인지 지극히 의심스럽다&quot;고 답변했다. 쿠팡이 노동조합 결성에 대비해 회사를 쪼개기 했다는 의혹과 관련해, 김 장관은 &quot;쿠팡은 직고용된 택배노동자, 자회사 쿠팡로지스틱스서비스(CLS) 소속 택배노동자, 대리점하고 위탁계약한 특수고용노동자 등 세 종류의 기이한 고용 형태가 있다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;똑같은 업무를 하는 노동자가 왜 세 종류의 고용 형태를 갖는지 국민들은 이해하기 어려울 것&quot;이라며 &quot;노조에 대한 잘못된 인식에 기인하는 것 같으며, 노동자를 혐오하는 것 아닌가 깊은 의심이 든다&quot;고 의문을 표했다.

이날 노동부는 쿠팡의 인사관리제도에 위법 소지가 있어 보인다고 밝혔다. 안 의원은 &quot;쿠팡이 인사관리제도를 이용해 저성과자를 퇴출하는 프로그램을 운영하고 있다는 의심이 강하게 든다&quot;고 지적했다. 쿠팡은 개인 성과에 따라 등급을 부여하는 인사관리제도를 운용하고 있다. 등급은 &#x27;탑티어(TT)-하이밸류 플러스(HV+)-하이밸류(HV)-리스트 이펙티브(LE)&#x27; 4단계로 나뉜다. 이 중에서 하위 10%에 부여하는 LE 등급을 받은 직원은 성과개선계획(PIP) 프로그램을 이수해야 한다. 일부 직원들은 PIP 프로그램 과정에서 과도한 과제 등이 난무하고, 이를 통과하지 못하면 사실상 퇴사 압박으로 이어진다고 주장한다. 안 의원은 &quot;쿠팡에 LE 저성과자 평가 제도가 있나&quot;라고 물었고, 로저스 대표는 &quot;성과 측정시스템이 있고, 다른 기업과 마찬가지&quot;라며 &quot;한국 법령에 맞게 PIP 프로그램을 구성해 운영하고 있다&quot;고 답했다. 이에 안 의원은 &quot;PIP 대상자의 30%가 권고사직, 19%가 전보·감봉 등 불이익 조치를 받은 것으로 확인된다&quot;고 문제를 제기했다. 로저스 대표는 &quot;PIP 프로그램은 직원들이 성과를 향상시킬 수 있도록 도와주는 프로그램&quot;이라며 &quot;얼마나 많은 사람이 PIP를 수료했는지 알지 못한다&quot;고 답변했다. 이와 관련 권창준 노동부 차관은 &quot;(인사관리제도는) 합리적 기준이 있어야 하고, 정당한 직무 전환 기회 등이 보장돼야 한다&quot;면서 &quot;그런 측면에서 (쿠팡 인사관리제도가 법에) 위배되는 측면이 있다고 보인다&quot;고 말했다. 아울러 실태 확인을 통해 잘못된 부분이 있으면 시정조치 등을 권고하겠다고 했다.

ok9@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821475)*
