---
id: 001_0015819565
title: "[전국 주요 신문 톱뉴스](30일 조간)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			공예은(sksunv_@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:18:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819565
oid: 001
aid: 0015819565
content_hash: d030485e58039f6368832c0cef4054768815ed74e319788f9b2acb1d71c66fc1
---

# [전국 주요 신문 톱뉴스](30일 조간)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

▲ 경향신문 &#x3D; 5만원 &#x27;기만 쿠폰&#x27; 쿠팡, 보상도 꼼수 ▲ 국민일보 &#x3D; 이 대통령, 대선 전 유승민에 총리 제안 ▲ 동아일보 &#x3D; &quot;장막 뒤 김건희 국정 불법 개입&quot; ▲ 매일일보 &#x3D; 불황 속 유통업계 콘텐츠에 &#x27;풀베팅&#x27; ▲ 서울신문 &#x3D; 李 공격적 확장에 우향우 野 위기감 ▲ 세계일보 &#x3D; 쿠팡 보상, 이번엔 &#x27;5만원 꼼수 쿠폰&#x27; ▲ 아시아투데이 &#x3D; &#x27;반탄&#x27; 논란 이혜훈에 美 &quot;단절의사 명확히&quot; ▲ 일간투데이 &#x3D; 美 관세 넘고 보호무역 뚫었다… 수출 세계 6위 도약 ▲ 조선일보 &#x3D; 말만 &#x27;5만원 쿠폰&#x27; 분노만 키운 쿠팡 ▲ 중앙일보 &#x3D; 국민 염장지른 &#x27;쿠팡 5만원&#x27; ▲ 한겨레 &#x3D; 피해 보상마저 장사에 이용한 쿠팡 ▲ 한국일보 &#x3D; 중도보수 띄웠던 李, 외연확장 드라이브 ▲ 글로벌이코노믹 &#x3D; 中 전략물자 무기화 법적근거 만들었다 ▲ 대한경제 &#x3D; &quot;내년 저성장 탈출 골든타임 AI·규제혁신에 성패 달렸다&quot; ▲ 디지털타임스 &#x3D; 주병기 &quot;쿠팡 김범석, 총수지정 검토&quot; ▲ 매일경제 &#x3D; &quot;내수침체·고환율, 韓경제 최대위협&quot; ▲ 브릿지경제 &#x3D; 국내 ETF 300조 시대 중소형사 수익 빛났다 ▲ 서울경제 &#x3D; 여수산단 &#x27;1+1 감축&#x27; 산은 주도 구조조정 ▲ 아시아타임즈 &#x3D; 쿠팡 5천원 쿠폰 &#x27;논란&#x27;… 민심 싸늘 ▲ 아주경제 &#x3D; 복귀 첫날 &#x27;안보&#x27; 먼저 챙겼다 ▲ 에너지경제 &#x3D; 수도권, &#x27;쓰레기 대란&#x27; 오나 ▲ 이데일리 &#x3D; 美 관세 뚫은 현대차 비결은 슈퍼볼마케팅 ▲ 이투데이 &#x3D; 보안 리스크, 기업 존립마저 흔든다 ▲ 전자신문 &#x3D; 韓 수출, 7000억달러 새 역사 ▲ 파이낸셜뉴스 &#x3D; 민간 임대도 &#x27;규제 덫&#x27; 4년간 20만가구 실종 ▲ 한국경제 &#x3D; 삼성, 분기 영업익 20兆 … 새 역사 썼다 ▲ 전국매일신문 &#x3D; &quot;김건희, 현대판 매관매직·국가 시스템 훼손… 尹과 정치공동체&quot; ▲ 경기신문 &#x3D; &quot;청문회 통해 &#x27;尹 옹호&#x27; 발언·처신 제대로 설명해야&quot; ▲ 경기일보 &#x3D; 노동인구 쏠림… 2042년엔 화성·김포·하남만 버틴다 ▲ 경인일보 &#x3D; 기후부 장관 실언, 국운 걸린 사업에 재뿌린 꼴 ▲ 기호일보 &#x3D; 인천시 해상풍력발전 &#x27;정부發 순풍&#x27;에 탄력 기대감 ▲ 신아일보 &#x3D; &quot;金, 현대판 매관매직&quot; ▲ 인천일보 &#x3D; 계양을 재보선 물밑 경쟁 가열 ▲ 일간경기 &#x3D; 경기·인천 단체장 지지율 &#x27;동반 강세&#x27; ▲ 중부일보 &#x3D; 용인반도체 토지보상 시작됐다 ▲ 현대일보 &#x3D; 인천시, 3년 평균 경제성장률 &#x27;압도적&#x27; ▲ 강원도민일보 &#x3D; 커지는 반도체 지방 이전론…강원 전력·용수 우위 ▲ 강원일보 &#x3D; 인천~강원 &#x27;초광역도로&#x27; 핵심 단절구간 오늘 개통 ▲ 경남도민신문 &#x3D; 박완수 &quot;광역단체 통합 주민투표 거쳐야&quot; ▲ 경남도민일보 &#x3D; 프로야구 시즌 전후 전 경기장 특별 점검 ▲ 경남매일 &#x3D; 박완수 45.1% vs 김경수 35.2%… 9.9%p 격차 ▲ 경남신문 &#x3D; &quot;윤한홍, 대통령 관저 이전 특혜 의혹에 연루&quot; ▲ 경남일보 &#x3D; 청소년 술·담배 심부름 하고 성 요구하는 나쁜 어른들 ▲ 경북매일 &#x3D; 추경호 출마 선언 대구시장 선거전 본격 신호탄 쐈다 ▲ 경북신문 &#x3D; 道, APEC·재난극복 성과로 내년 &#x27;민생 중심 도정&#x27; 나선다 ▲ 경북일보 &#x3D; &quot;더 일하고 덜 쉰다&quot; 경북 &#x27;워라밸&#x27; 최악 ▲ 경상일보 &#x3D; 고환율, 울산산업 옥죈다 ▲ 국제신문 &#x3D; 지방의원 선거구 획정 또 늑장… 역대급 혼선 ▲ 대경일보 &#x3D; &quot;단체장은 내가 적임자&quot; 현역 도의원 출마 러시 ▲ 대구신문 &#x3D; &quot;경북·대구 1조씩 차입, 신공항 조기 착공하자&quot; ▲ 대구일보 &#x3D; &quot;5대 첨단산업 메가테크 연합도시 전략으로 내년 날갯짓&quot; ▲ 매일신문 &#x3D; 여야 벌써부터 &#x27;地選 사즉생&#x27; ▲ 부산일보 &#x3D; 가덕 더 이상 지연 안 된다… 신속 착공·조기 개항해야 ▲ 영남일보 &#x3D; 추경호 숙고 끝에 출사표 ▲ 울산매일 &#x3D; &quot;&#x27;가덕도신공항&#x27; 부·울·경 역사성 적극 반영을&quot; ▲ 울산신문 &#x3D; 제2명촌교 착공 등 내년 도로망 확충 2094억 투입 ▲ 울산제일일보 &#x3D; &#x27;사통팔달 체감&#x27; 울산 도로망 확충 잰걸음 ▲ 광남일보 &#x3D; &quot;대통령으로서 사죄&quot;…국가에 책임을 묻다 ▲ 광주매일신문 &#x3D; &quot;179분 희생 헛되지 않게 진실 규명…책임 물어야&quot; ▲ 광주일보 &#x3D; &quot;대통령으로서 사죄…유가족 지원&quot; ▲ 남도일보 &#x3D; 李 대통령 &quot;깊은 사죄…원인 규명에 최선&quot; ▲ 전남매일 &#x3D; &#x27;기억하라 12·29&#x27; 제주항공 참사 1주기 추모식 엄수 ▲ 전라일보 &#x3D; 체납 세외수입 1357억 &#x27;복지재정&#x27; 흔들 ▲ 전북도민일보 &#x3D; 애매한 급경사지 주소 헤매는 안전 골든타임 ▲ 전북일보 &#x3D; 행정체계·재정 운용 전면 재설계 시험대 ▲ 금강일보 &#x3D; 사회인야구하기 힘든 대전 … 전용구장 확충 언제쯤 ▲ 대전일보 &#x3D; 뒤집어진 공약, 뒤숭숭한 충남… 치의학연·제2중경 유치 난관 ▲ 동양일보 &#x3D; 낙후도시 지원 늘린다… &#x27;충청권 4곳 지정&#x27; ▲ 중도일보 &#x3D; &quot;천안·아산 돔구장 K-컬처 중심지로&quot; 충남도 건립 속도 ▲ 중부매일 &#x3D; 충북도 정부 정책 연계 국비 확보 &#x27;투트랙&#x27; KTX 접근성·6천억 비용 경제성 내년 2월까지 타당성용역... ▲ 충남일보 &#x3D; 학생 &quot;불안&quot; 교장은 &quot;괜찮다&quot;… 학교 안전 &#x27;동상이몽&#x27; ▲ 충북일보 &#x3D; &quot;반입 불가&quot; 외치지만… 실효성 의문 ▲ 충청도민일보 &#x3D; 허창원 &quot;시외버스터미널 공공·민간 50대50 개발&quot; ▲ 충청매일 &#x3D; &quot;사람을 부르는 투자&quot; 충북도 5만석 돔구장 도전 ▲ 충청신문 &#x3D; 초대 &#x27;대전충남통합특별시장&#x27; 누구? 여야 후보군 꿈틀 ▲ 충청일보 &#x3D; &#x27;청주7 분구·옥천2 통합&#x27;… 충북 지선 선거구 논의 본격화 ▲ 충청타임즈 &#x3D; 충북 양계산업이 &#x27;흔들린다&#x27; ▲ 삼다일보 &#x3D; &quot;생계유지 어려움&quot; 늘어 40~50대 연령층서 많아 ▲ 제민일보 &#x3D; 기후변화·무관세 만다린에 감귤산업 이중고 ▲ 제주매일 &#x3D; 미국산 만다린의 습격…8년 동안 수입량 7만배 폭증 ▲ 제주일보 &#x3D; 제주 워라밸 수준 전국 하위권 ▲ 한라일보 &#x3D; 칡덩굴 생태계 위협… 예산은 뒷걸음질(서울&#x3D;연합뉴스)

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:18:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819565)*
