---
id: 001_0015818394
title: "&#x27;AI 대부&#x27; 제프리 힌턴 &quot;오픈AI·메타, AI 안전보다 이익 중시&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			권영전(comma@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:46:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818394
oid: 001
aid: 0015818394
content_hash: e5c024484475259c404b146575d108e49335b9d3e127b4970d780a7f9ca1e99a
---

# &#x27;AI 대부&#x27; 제프리 힌턴 &quot;오픈AI·메타, AI 안전보다 이익 중시&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;AI규제 막는 트럼프 미친 짓&quot;…&quot;내년엔 일자리 대체 심화&quot; 산업혁명급 변화 예측…&quot;인간 육체의 힘 이어 지능 무의미&quot;

(샌프란시스코&#x3D;연합뉴스) 권영전 특파원 &#x3D; 노벨 물리학상 수상자인 &#x27;AI 대부&#x27; 제프리 힌턴 캐나다 토론토대 명예교수가 실리콘밸리 기업들이 인공지능(AI) 안전보다 이익을 중시하고 있다고 비판했다. 힌턴 교수는 28일(현지시간) 미국 CNN 방송 인터뷰에서 AI 기업들이 주로 이익을 위해 움직인다고 보느냐는 질문에 &quot;기업마다 다르다&quot;며 이같이 답했다. 힌턴 교수는 &quot;초기 오픈AI는 (AI의) 위험성에 매우 주의를 기울였지만, 점차 거기서 벗어나 안전보다는 수익에 중점을 두게 됐다&quot;며 &quot;메타는 언제나 수익에 매우 신경을 쓰고 안전에는 관심이 적었다&quot;고 지적했다. 이어 챗봇 &#x27;클로드&#x27;를 운영하는 앤트로픽에 대해서는 &quot;안전성을 가장 중요하게 여기는 회사일 것&quot;이라면서도 &quot;그들도 수익을 추구한다&quot;고 언급했다. 그는 AI가 의료, 교육, 기후변화 대응, 신약 개발 등 다양한 분야에서 긍정적인 영향을 주고 있지만, 그와 함께 따라오는 &#x27;무서운 것들&#x27;을 줄이려는 인간의 노력은 부족하다면서 이같이 말했다. 그는 특히 정부가 이와 같은 AI의 위험성을 줄이기 위한 규제를 해야 한다고 주장했다. 그는 &quot;최소한 챗봇을 출시하는 거대기업에 아동의 극단적 선택을 부추기지 않도록 철저한 테스트를 요구해야 한다&quot;면서 &quot;(도널드) 트럼프 대통령은 어떠한 규제도 막으려고 하는데, 이는 정말 미친 짓이라고 생각한다&quot;고 비난했다. 그는 AI의 등장이 산업혁명과 비슷한 수준의 변화를 가져올 것이라고 내다봤다. 산업혁명이 힘만 세다고 해서 일자리를 얻을 수 없도록 해 인간의 육체적 힘을 무의미하게 만들었다면, AI는 인간의 지능을 무의미하게 만들 것이라는 설명이다. 그러면서 그는 &quot;(AI가) 예상했던 것보다 훨씬 빠르게 발전해 추론과 같은 일이나 사람을 속이는 일에 더 능숙해졌다&quot;며 &quot;만약 당신이 AI를 없애려 하면 AI가 이를 막기 위해 당신을 속일 계획을 세울 것&quot;이라고 경고했다. 힌턴 교수는 AI가 내년에도 발전을 계속해 사람들의 일자리를 더욱 위협할 것이라고 예상했다. 그는 &quot;(AI가) 수많은 직업을 대체할 능력을 갖추게 되는 것을 볼 것&quot;이라며 &quot;예전에는 1분 분량의 코딩만 가능했지만 이제는 1시간 분량의 프로젝트를 수행할 수 있고, 몇 년 뒤에는 몇 달짜리 프로젝트도 처리할 수 있게 될 것&quot;이라고 전망했다. 힌턴 교수는 현단계 AI의 핵심 개념인 인공신경망과 기계학습, 심층학습 등에 대한 연구로 튜링상과 노벨 물리학상을 수상하는 등 &#x27;AI 대부&#x27;로 불리지만, 지난 2023년 구글을 퇴사한 이후 AI 파멸론자로 돌아서 AI의 발전이 인류를 위협할 수 있다고 반복해서 경고하고 있다. comma@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:46:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818394)*
