---
id: 001_0015827686
title: "美 경제석학 &quot;韓 원화가치 매우 저평가…향후 회복할 것&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이지헌(pan@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:38:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827686
oid: 001
aid: 0015827686
content_hash: fcdf0c9a6c7a97c80f0a8a13fc4dd47a7333f9928d7f66151c106c065bce8535
---

# 美 경제석학 &quot;韓 원화가치 매우 저평가…향후 회복할 것&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

로고프 하버드대 교수 &quot;트럼프 &#x27;하드파워&#x27; 강화…달러패권 도움&quot;

(필라델피아&#x3D;연합뉴스) 이지헌 특파원 &#x3D; 국제통화기금(IMF) 수석 이코노미스트를 지낸 케네스 로고프 하버드대 교수는 3일(현지시간) 도널드 트럼프 2기 행정부가 &#x27;하드 파워&#x27;(hard power·경성권력)를 사용하는 게 달러화 패권 유지에 영향을 주고 있다고 평가했다. 한국의 원화 가치는 최근 상당히 저평가된 것으로 보인다며 몇 년 내에 저평가된 가치가 일부 회복될 것이라고 기대했다. 로고프 교수는 이날 미국 펜실베이니아주 필라델피아에서 열린 전미경제학회 연차총회 주제 발표에서 &quot;오늘 아침 베네수엘라가 침공당했다는 소식에 깨어날 줄 몰랐다&quot;며 이처럼 말했다. &#x27;소프트 파워&#x27;와 대비되는 개념인 하드 파워는 군사력이나 경제적 수단을 이용해 다른 국가에 영향력을 행사하는 것을 말한다. 로고프 교수는 트럼프 대통령이 하드 파워를 확고히 하는 게 달러화에 긍정 요인 중 하나로 작용하고 있다고 평가했다. 그는 &quot;IMF가 형성된 방식, 세계은행 시스템이 형성된 방식, 또 모든 게 미국을 거쳐 가는 것은 우연이 아니다&quot;라며 &quot;이는 미국이 크기 때문인 것만은 아니다&quot;라고 설명했다. 이어 &quot;(미국의) 안보 우산 내에 있기 때문에 달러를 사용하는 국가들도 있지만, (하드 파워의 영향은) 훨씬 더 광범위하다&quot;라고 말했다. 로고프 교수는 또 트럼프 행정부가 안전성, 사회안정 문제 등 인공지능(AI) 기술 개발을 더디게 할 수 있는 족쇄를 모두 풀어준 채 AI 개발을 전속력으로 하도록 정책을 펼친 것도 달러화에 긍정적 요인으로 작용하고 있다고 평가했다. 다만, 트럼프 2기 행정부의 정책이 달러화에 긍정·부정 요인을 모두 가지고 있다며 달러화 지위에 장기적으로 어떤 영향을 미칠지에 대해선 &quot;그의 임기가 끝나고 한참 후에도 정답을 찾지 못할 것&quot;이라고 말했다. 트럼프 행정부의 스테이블코인 육성 정책에 대해선 &quot;다른 나라뿐만 아니라 미국에서 탈세와 불법 활동을 증가시킬 것&quot;이라며 달러화에 부정적인 요인으로 작용할 것이라고 봤다. 한편 로고프 교수는 이날 주제 발표 후 한국 취재진과 만나 원화 가치가 상당히 저평가돼 있다면서 원화 가치가 향후 오를 것으로 기대했다. 로고프 교수는 이번 전미경제학회 발표 자료를 준비하던 중 매우 저평가된 통화의 예시로 원화를 제시하려 했다고 소개하며 &quot;내가 볼 때 원화는 매우 저평가된 것으로 보인다. 향후 몇 년 안에 오르지 않는다면 놀랄 것 같다&quot;라고 말했다. 그는 &quot;경험칙에 따르면 저평가된 통화가치 저평가분의 절반은 3년 안에 해소된다&quot;며 &quot;만약 20% 저평가되어 있다면 경험칙상 3년에 걸쳐 약 10% 정도가 해소된다는 것&quot;이라고 설명했다.

한편 이날 연차총회 행사에서 미국의 비주류 경제학 분야 학자들은 트럼프 2기 행정부의 경제 정책에 대해 &#x27;소수를 위한 풍요와 다수를 위한 긴축&#x27;이라고 강도 높게 비판하는 목소리를 냈다. 오스틴 택사스대의 제임스 갤브레이스 교수는 이날 패널 토론에서 &quot;1980년대 &#x27;레이거노믹스&#x27;를 비롯해 각 행정부마다 경제정책에 일관된 원칙이 존재해왔는데 트럼프 행정부는 그런 일관된 원칙이 존재하지 않는다&quot;라며 &quot;&#x27;트럼프노믹스&#x27;, 즉 트럼프 경제정책은 단지 과두제 집권층(Committee of oligarchs)이 자신의 이익을 추구하는 것일 뿐&quot;이라고 비판했다. 리즈대의 게리 딤스키 교수는 트럼프 정책이 3가지 측면에서 디커플링을 초래했다며 ▲ 글로벌 생산·무역 구조에서 미국 분리 ▲ 달러의 과도한 특권 약화 ▲ 이민자를 희생양으로 삼는 인종 분열 심화를 동시에 초래한다고 비판했다. 또한 금융규제 완화와 연방준비제도(Fed·연준) 대한 독립성 침해로 연준이 더 이상 글로벌 금융 시스템의 보호자로 보이지 않게 됐다고 경고했다. pan@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:38:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827686)*
