---
id: 001_0015817169
title: "내일부터 &#x27;청와대 시대&#x27; 다시 열린다…&quot;회복과 정상화 상징&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:00:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817169
oid: 001
aid: 0015817169
content_hash: 9075272f253ef57faf07508e48eb1dae3766d08e42aa53286e7ea3443bcd66e8
---

# 내일부터 &#x27;청와대 시대&#x27; 다시 열린다…&quot;회복과 정상화 상징&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

李대통령 내일 첫 출근…오늘밤 12시 봉황기 게양·명칭도 &#x27;청와대&#x27; 환원 계엄·탄핵 얼룩진 용산시대 끝…&#x27;구중궁궐 우려&#x27; 해소 숙제

(서울&#x3D;연합뉴스) 고동욱 기자 &#x3D; 청와대 시대가 오는 29일부터 공식적으로 다시 열린다. 2022년 5월 윤석열 정부가 대통령실을 용산으로 옮긴 지 약 3년 7개월 만이다. 28일 대통령실에 따르면 이재명 대통령은 29일 청와대로 처음 출근한다. 이에 앞서 이날 오전 0시에는 용산 대통령실에 걸려 있던 봉황기가 내려가고 동시에 청와대에 게양된다. 봉황기는 한국 국가수반의 상징으로, 대통령의 주 집무실이 있는 곳에 상시 게양된다. 대통령실의 공식 명칭도 &#x27;청와대&#x27;로 환원된다. 업무표장(로고) 역시 과거 청와대 것으로 돌아간다. 공식적으로 &#x27;용산 시대&#x27;가 마무리되고 &#x27;청와대 시대&#x27;로의 전환이 마무리되는 셈이다. 이 대통령의 청와대 복귀는 12·3 비상계엄 사태와 탄핵 등으로 얼룩진 &#x27;용산 시대&#x27;와의 정치적 단절을 상징적으로 보여준다는 의미가 있다. 연내 집무실 이전을 마무리한 데에는 새해부터는 본격적으로 새로운 도약의 시대로 나아가겠다는 의지가 반영됐다고도 해석할 수 있다. 강훈식 대통령 비서실장도 전날 노무현 재단 유튜브 채널에 출연해 &quot;대한민국을 리부팅(재시작)하는 게 저희의 일이었다&quot;며 &quot;이제 부팅이 되기 시작하는 시점이고 청와대로 돌아오는 것이 회복과 정상화의 상징이 된 듯한 느낌이 든다&quot;고 언급했다.

다만 지리적 특성과 굴곡진 현대사의 영향으로 인해 과거 청와대가 민심과 유리된 &#x27;구중궁궐&#x27;이자 권위주의적 권력 작동의 핵심부로 비판받아 왔다는 점은 유의할 대목으로 꼽힌다. 대통령실도 청와대로 복귀하면서 이런 문제를 최소화하기 위한 업무공간 구성에 신경을 쓴 것으로 보인다. 이 대통령은 본관과 여민관에 설치된 집무실 중 여민관 집무실에서 대부분의 업무 시간을 보낼 전망이다. 이 대통령의 핵심 참모인 3실장(비서실장·정책실장·안보실장)의 사무실 역시 여민관에 있다. 참모들이 &#x27;1분 거리&#x27;에서 긴밀한 소통을 가능케 함으로써 대통령과의 거리에 따라 권력의 격차가 발생하는 부작용을 막고 효율적인 정책 집행을 가능하게 하겠다는 취지로 해석된다. 아울러 국민과의 직접 소통을 즐기는 이 대통령 특유의 성격을 고려하면 과거와 같은 &#x27;불통 논란&#x27;은 없으리라는 기대도 대통령실 참모들 사이에서는 엿보인다. 강 실장은 &quot;대통령의 요청이 있었다&quot;며 &quot;참모가 지근거리에서 민심을 자꾸 들어야 한다는 인식을 (대통령이) 갖고 계신다&quot;고 전했다. 당초 이 대통령은 참모진에 청와대 본관을 보다 업무 효율적 공간으로 탈바꿈하는 것을 검토하라고 지시했으나 구조 변경이 여의찮아 대통령의 주 집무실을 옮기기로 했다고 강 실장은 설명했다. 다시 시작된 청와대 시대가 얼마나 지속될지는 미지수다. 이 대통령이 임기 내에 집무실을 세종으로 옮기겠다는 의지를 보여 왔기 때문이다. 실제로 이 대통령은 주변에 &quot;퇴임은 세종시에서 할 수도 있겠다&quot;고 언급한 것으로 알려졌다. 이밖에 강 실장은 유튜브에서 새 정부 출범 후 가장 고난도 과제로 꼽혔던 한미 관세협상의 뒷얘기를 전하기도 했다. 강 실장은 &quot;(지난 8월 정상회담을 앞두고) 미국의 압박은 상상을 초월할 정도였다. 미국의 요구는 일본과 같은 양식에 서명하라는 것이었다&quot;며 &quot;그렇지 않으면 한미 정상회담은 안 될 것이라는 게 마지막으로 통보받은 얘기였다&quot;고 말했다. 이후 참모진은 아예 미국에 방문하지 못하는 시나리오까지 검토했으나 이후 일본 방문 중 미국 측으로부터 정상회담에 응하겠다는 의사를 전달받았다는 게 강 실장의 설명이다. 한편 강 실장은 대전·충남 통합 추진이 자신을 위한 것이라는 야권의 주장에 대해서는 &quot;대전시장과 충남도지사가 먼저 통합선언을 했고 시도의회도 했다&quot;며 &quot;국민의힘 의원 45명이 법안을 발의했는데 그 모두가 저를 위해서라고 하니까 당황스럽긴 하다&quot;고 말했다. 이어 &quot;지금 대통령실은 누구를 만들려고 하는 수준으로 대한민국을 끌고 나가지 않는다&quot;며 출마설에 대해 &quot;그런 생각을 아직 해본 적은 없다&quot;고 선을 그었다. sncwook@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:00:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817169)*
