---
id: 001_0015826284
title: "李대통령 &quot;폭풍 같은 1년…국민통합 시급, 공존의 길 찾아야&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			임형섭(hysup@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826284
oid: 001
aid: 0015826284
content_hash: f095e376afd89649a307f7f39002628dc57a67e94b7d5cf84bfac1c960300f29
---

# 李대통령 &quot;폭풍 같은 1년…국민통합 시급, 공존의 길 찾아야&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

신년 인사회서 &#x27;통합 넥타이&#x27;…&quot;차이가 극단적 대립이 돼선 안 돼&quot;&quot;옛길서 벗어나 전략 대전환…과실 함께 나누는 &#x27;모두의 성장&#x27;으로&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 임형섭 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 2일 &quot;생각이 다르다는 이유로 서로 등을 돌리는 사회, 혹은 차이가 극단적 대립의 씨앗이 되는 사회는 결코 앞으로 나아갈 수 없다&quot;며 &quot;국민 통합이야말로 가장 중요하고 시급한 과제&quot;라고 말했다. 이 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 &#x27;회복을 넘어 대도약의 길로&#x27;라는 제목 아래 열린 2026년 신년 인사회에서 이같이 밝혔다. 이 대통령은 &quot;지난해 우리는 폭풍 같은 1년을 보냈다. 국민 여러분이 계셨기에 회복과 정상화의 시간을 앞당길 수 있었다&quot;고 돌아본 뒤 &quot;2026년 병오년 새해는 대한민국이 대도약을 향해 힘차게 달려가는 새로운 한 해가 될 것&quot;이라고 언급했다. 그러면서 &quot;정부나 기업의 힘만으로는 성장을 이룰 수 없다. 변화를 바라는 국민의 뜨거운 열망과 의지를 하나로 모으는 일이 그 무엇보다 중요하다&quot;며 국민통합의 필요성을 재차 부각했다. 이어 &quot;갈등을 키우기보다 공존과 화합의 길을 찾고, 성장의 속도만큼이나 상생의 책임을 고민해야 한다&quot;고 덧붙였다. 이 대통령은 이날 빨간색과 파란색이 사선으로 배치된 넥타이를 매고 행사에 참석했다. 일각에선 진보·보수 양대 정당인 더불어민주당과 국민의힘의 상징색이 모두 담겨있다는 점에서 통합 의지를 강조하기 위한 것 아니냐는 해석이 나왔다.

경제성장 전략의 획기적인 변화도 주문했다. 이 대통령은 먼저 &quot;대한민국은 산업화 시대의 성공 방식을 따라 세계 10위 경제 대국이라는 빛나는 성취를 이뤄냈다. 특정 지역, 특정 기업, 특정 계층에 집중적으로 투자하는 전략은 초고속 압축성장의 원동력이었음이 분명하다&quot;고 전제를 달았다. 그러면서도 &quot;자본의 집중과 기회의 편중이 성장을 가로막고 경쟁과 갈등의 악순환으로 이어지는 오늘날에는 과감히 기존 성장 전략을 바꿔야 한다&quot;며 &quot;익숙한 옛길에서 벗어나 대전환의 길로 거침없이 나아가는 용기가 가장 필요하다&quot;고 역설했다. 특히 &quot;해법은 분명히 있다. 기회와 과실을 모두가 함께 고루 나누는 &#x27;모두의 성장&#x27;만이 대한민국을 대도약의 미래로 이끄는 지름길&quot;이라고 제시하기도 했다. 구체적으로는 &quot;경제성장의 결실이 중소기업이나 벤처기업, 국민 한 분 한 분의 삶의 변화로 이어져야 한다&quot;며 &quot;청년 기업인과 창업가가 담대하게 혁신의 길을 개척하고 국민 누구나 나라의 성장에 투자할 수 있어야 한다. 국가가 부강해지는 만큼 대기업, 중소기업, 소상공인 모두 더불어 상생해야 한다&quot;고 말했다. 또 &quot;노력이 기회로, 성장이 희망으로 돌아오는 나라, 혁신하는 기업이 정당하게 보상받고 땀 흘려 일하는 시민이 존중받는 나라, 국민 한 명 한 명이 행복한 대한민국으로의 여정에 여러분이 함께해줄 것으로 믿는다&quot;고 했다. hysup@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826284)*
