---
id: 001_0015819579
title: "[새해에는] 정인화 광양시장 &quot;평생 살고 싶은 도시·&#x27;만족 시정&#x27; 구현&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			손상원(sangwon700@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:16:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819579
oid: 001
aid: 0015819579
content_hash: 4e38a8244b50693ec942ed2193c8d9ea7f7042645bc6c237898eb65d13cd2b57
---

# [새해에는] 정인화 광양시장 &quot;평생 살고 싶은 도시·&#x27;만족 시정&#x27; 구현&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

일자리 확대·관광 기반 확충·복지 고도화 &#x27;3대 시정 과제&#x27;

(광양&#x3D;연합뉴스) 손상원 기자 &#x3D; 정인화 광양시장은 30일 &quot;새해에는 평생 살고 싶은 도시를 목표로 좋은 일자리 확대, 체류형 관광기반 확충, 광양형 생애복지플랫폼 고도화를 실현해 시민 만족 시정을 펼치겠다&quot;고 말했다. 정 시장은 미래 신산업 육성, 주력산업 혁신으로 광양경제의 새로운 도약을 이끌겠다고 공언했다. 광양시는 인공지능(AI) 혁명에 대응해 지역 주력산업인 철강, 이차전지 소재, 수소 산업에 AI를 접목하는 데 힘쓴다. 특히 재생에너지 생산·도입 시책을 개발해 &#x27;지산지소(地産地消)&#x27; 원칙을 바탕으로 정부 지원을 끌어낼 방침이다. 광양시는 국가 첨단전략 산업과 소부장 특화단지 추가 지정 등을 통해 &#x27;이차전지 소재산업 수도&#x27;로 지위를 선점하고자 한다. 정 시장은 위기가 길어지는 철강산업에 대해서는 &quot;산업위기 선제 대응 지역 지원 사업을 내실 있게 추진해 산업 생태계를 다각화·고도화하고, 지역 산업과 근로자 지원을 강화하는 고용 위기 선제 대응 지역 지정에도 행정력을 쏟겠다&quot;고 약속했다. 북극항로 시대 광양항을 거점으로 육성할 수 있도록 태스크포스와 전문가 자문단 활동을 재촉할 계획이다. 백운산 산림복지 단지, 도선 천년 동백정원, 도선국사 사상수련관을 내년 말까지 순차적으로 준공하고 광양읍 미디어아트 관광 명소화, 백운저수지 둘레길 조성 사업도 착공한다. 구봉산권 조형물 공사를 내년 6월 준공하고 구봉산 관광단지 조성사업도 조만간 착공할 예정이다. 광양문화예술재단 출범과 함께 문화원 건립, 문학동네 조성 절차에도 속도를 내기로 했다. 정 시장은 &quot;안정적인 소득과 생활 토대가 갖춰진 살기 좋은 농촌을 만들겠다&quot;며 청년 농부 유치로 젊은 농촌 만들기 프로젝트를 추진하겠다는 의지도 밝혔다.

농업뿐 아니라 일자리, 주거, 창업, 문화가 균형 있게 어우러지는 청년 친화 정책을 추진하겠다고 정 시장은 강조했다. 주민 복지 분야에서는 광양만의 &#x27;생애복지 플랫폼 2.0&#x27;을 완성하도록 임신축하금 확대, 공공산후조리원 3월 개원, 24시간 돌봄어린이집 운영 등 방안을 소개했다. 전남 10개 교육 발전 특구 시범지역 중 유일하게 선도 지역으로 상향 조정된 성과를 바탕으로 2027년 본지정을 목표로 기반을 가다듬는다. 광양의 미래 경쟁력을 좌우할 경전선 KTX-이음 광양역 정차, 광양세무서, 농산물품질관리원 광양사무소 설치도 주력하기로 했다. 정 시장은 &quot;그동안 시민과 함께 일궈온 성과를 더욱 공고히 다지고, 다가올 민선 9기를 향한 새로운 도약의 발판을 마련하겠다&quot;며 &quot;더 높이 비상하겠다는 각오로 &#x27;비상지지(飛上之志)&#x27;를 가슴에 품고 새해를 힘차게 열어가겠다&quot;고 말했다. sangwon700@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:16:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819579)*
