---
id: 001_0015831632
title: "김대중 전남교육감 &quot;광주교육청에 통합 협의 제안하겠다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			여운창(betty@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:49:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831632
oid: 001
aid: 0015831632
content_hash: 23a7c0b97c66d56ec5b2d0a8cfa59926b93d62d6194a45b623b9138670d7d761
---

# 김대중 전남교육감 &quot;광주교육청에 통합 협의 제안하겠다&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

&quot;행정통합 단체장 선출할 때 통합교육감도 함께 뽑아야&quot;출판기념회·출마 선언 등 선거 준비 당분간 유보

(광주&#x3D;연합뉴스) 여운창 기자 &#x3D; 김대중 전남도교육감은 6일 광주·전남 행정통합 추진에 대해 &quot;시도민의 소망, 이재명 정부의 국가정책에 맞고 전남교육을 위해서도 좋은 기회가 될 것이다&quot;며 적극적인 찬성입장을 밝혔다. 김 교육감은 이날 전남도교육청에서 열린 신년 기자회견에서 &quot;전남교육은 그동안 광주교육과 공동학군제 등을 통해 꾸준히 협력해 왔다&quot;며 &quot;광주시교육청에도 통합을 준비하는 협의를 제안하겠다&quot;고 말했다. 그는 &quot;행정통합 비전에 이은 교육통합은 바른길이고 가야 할 길이다&quot;며 &quot;준비가 부족해 유예할 수는 있겠지만 행정통합 단체장을 뽑을 때 시도교육감도 통합교육감을 선출하는 것이 바람직하다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;교육자치로 상당한 지역별 다양성을 지니고 있어 교육통합은 행정통합보다도 더욱 세심한 준비가 필요하다&quot;며 &quot;이달 말 열려던 출판 기념회 준비를 중단했으며 출마 선언도 당분간 유보하려고 한다&quot;고 덧붙였다. 김 교육감은 올해 추진할 3대 핵심 교육정책으로 인공지능(AI) 기반 미래 교육 생태계 구축, 학교와 지역이 성장하는 공생 교육 추진, 다양성의 힘으로 완성하는 글로컬 교육을 제시했다. 김 교육감은 &quot;지난해 우리가 접한 신재생에너지와 AI 분야 대규모 투자 유치 소식은 전남이 첨단 AI 에너지 산업의 허브로 도약할 역사적 전환점을 맞이했음을 의미한다&quot;며 &quot;전남 전역을 AI 에너지 교육 밸리로 조성해 지역 산업과 미래를 이끄는 핵심 기반이 되도록 하겠다&quot;고 밝혔다.

이어 &quot;초·중·고를 잇는 체계적인 AI 문해력 교육, AI 연계 2030 교실 등을 통해 토론하고 탐구하는 교실을 만들겠다&quot;며 &quot;전남교육 AI 빅데이터 플랫폼을 통해 학생의 학습 이력을 정밀하게 분석해 맞춤형 성장과 기초학력 책임 교육을 실현하겠다&quot;고 설명했다. 또 &quot;전남의 문화에너지를 기반으로 학교와 지역이 상생하는 공생 교육을 실현하겠다&quot;며 &quot;국악, 판소리 등 전통 예술 활성화, 가칭 &#x27;전남 K-푸드 교육센터 건립, 에너지영재고와 AI 특화 마이스터고 육성, 직업계고 재구조화, 전남 학생 교육 수당 중학교 2학년까지 확대 등을 추진하겠다&quot;고 강조했다. 다양성을 바탕으로 한 글로컬 교육 완성을 위해서는 &quot;오는 3월 개교하는 전남 미래국제고등학교와 외국인 유학생 유치를 통해 전남을 세계의 인재들이 모여드는 국제 교육의 거점으로 만들겠다&quot;며 &quot;다양성이 살아 숨 쉬는 전남의 교실이 대한민국 교육의 표준과 미래가 되도록 하겠다&quot;고 말했다. 김 교육감은 &quot;우리는 인구 감소와 지역 소멸이라는 거센 도전에 직면해 있지만 전남교육은 이 위기를 담대한 기회로 바꾸겠다&quot;며 &quot;교육 때문에 전남을 떠나는 것이 아니라, 교육을 위해 전남으로 찾아오게 만들겠다&quot;고 밝혔다. betty@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:49:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831632)*
