---
id: 001_0015821479
title: "강훈식 &quot;李정부 방산수출 계약 142억불…K방산 4大강국 본격화&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			설승은(ses@yna.co.kr)
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821479
oid: 001
aid: 0015821479
content_hash: 0ccb24139c7ce00a5c001ddce820f7d7b8cba60c45169ac76866df2d5024c179
---

# 강훈식 &quot;李정부 방산수출 계약 142억불…K방산 4大강국 본격화&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

한화에어로-폴란드 &#x27;천무&#x27; 계약 체결식 참석후 귀국…5.6조 계약 지원 &quot;폴란드, K방산 성능 높이 평가…주요국서 구체적 성과 더 많이 낼 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 설승은 황윤기 기자 &#x3D; 강훈식 대통령 비서실장은 30일 한화에어로스페이스가 폴란드와 5조 6천억원 규모의 &#x27;천무&#x27; 유도미사일 공급 계약을 체결한 데 대해 &quot;K방산의 4대 강국 진입이라는 국정과제가 단순한 구호에 그치지 않고 본격화하고 있다&quot;고 평가했다 &#x27;전략경제협력 대통령 특사&#x27; 자격으로 1박 3일간 폴란드를 찾아 천무 공급 계약 체결식에 참석한 뒤 귀국한 강 실장은 이날 인천국제공항에서 기자들과 만나 방문 성과를 설명하며 이같이 말했다. 강 실장은 지난 10월 폴란드·루마니아·노르웨이, 11월 아랍에미리트(UAE)·사우디아라비아 방문에 이어 지난 28일 특사 자격으로 세 번째 출국길에 올랐다. 이번 폴란드 방문에선 천무 공급 계약을 측면 지원했다. 강 실장은 천무 공급 계약 성사에 대해 &quot;지난 8월 K2전차 약 65억 달러(약 9조원) 규모의 (수출) 계약 체결에 이은 것으로, 이재명 정부 들어 폴란드와 총 100억 달러 이상, 15조원에 육박하는 방산 협력 계약이 확정됐다&quot;고 강조했다. 그러면서 &quot;2025년 외국과의 방산 계약 금액은 총 152억 달러로, 그중 90% 이상인 142억달러의 계약이 이재명 정부 출범 뒤인 6월 이후 체결됐다&quot;고 설명했다. 또 &quot;국내 시장 중심이던 우리 방위산업이 세계 시장에서 주목받는 계기를 만들어준 국가가 폴란드&quot;라며 &quot;(폴란드는) 2022년부터 K2전차, K9자주포, FA-50 전투기 등 30조원 이상에 달하는 K방산 제품을 꾸준히 도입해왔다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;특히 폴란드 정부가 K방산의 성능과 신뢰성을 공개적으로 높이 평가하면서 우리 제품이 유럽과 중남미까지 대규모로 진출하는 쾌거를 달성할 수 있었다&quot;고 했다. 강 실장은 이번 출국길에 오르면서 행선지와 일정, 방문 목적 등에 대해 함구한 데 대해선 &quot;폴란드 측이 이번 계약을 국가 안보 전략은 물론 방산 발전의 중요한 계기로 인식하고 있었고, 계약 전까지 각별히 보안을 유지해주길 요청했었다&quot;고 설명했다. 그는 &quot;국민 여러분이 K방산에 많은 기대를 하는 것을 잘 알고 있고 정부는 물론 기업과 노동자 모두 합심해 노력하고 있다&quot;며 &quot;페루, 에스토니아에 이어 이번에 폴란드 방산 수출 성과를 보고드리게 돼 매우 뜻깊다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;향후에도 주요 국가들과 장기적이고 체계적인 협력관계를 구축하고 대한민국이 방위 산업을 포함한 전략경제 협력 분야에서 최적의 파트너라는 것을 확실히 각인시키겠다&quot;며 &quot;구체적 성과를 더 많이 내도록 노력하겠다&quot;고 강조했다. ses@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821479)*
