---
id: 001_0015818303
title: "美진보 간판 샌더스 &quot;부유한 자들이 AI 밀어붙여&quot; 쓴소리"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			곽민서(mskwak@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818303
oid: 001
aid: 0015818303
content_hash: c8b9338f938de1cc63dcf03c7fc7e307c53a4c02e5741d7d4b967b2d644edf00
---

# 美진보 간판 샌더스 &quot;부유한 자들이 AI 밀어붙여&quot; 쓴소리

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

공화당 소속 디샌티스 플로리다 주지사도 &quot;무분별한 쓰레기&quot; 비난

(서울&#x3D;연합뉴스) 곽민서 기자 &#x3D; 미국 진보 진영을 대표하는 버니 샌더스 연방 상원의원(버몬트·무소속)은 28일(현지시간) 인공지능(AI)이 인류 역사를 완전히 뒤바꿔놓을 수 있다며 신규 AI 데이터센터 건설을 잠정 중단해야 한다고 촉구했다. 샌더스 의원은 이날 CNN 인터뷰에서 &quot;AI는 인류 역사상 가장 중대한 기술로서, 미국은 물론 전 세계를 아직 충분히 논의되지 않은 방식으로 변화시킬 것&quot;이라며 &quot;(AI에 관한) 많은 것이 두렵다&quot;고 말했다. 샌더스 의원은 &quot;(AI 때문에) 일자리가 없어지고 대부분 일에 사람의 일손이 필요하지 않게 된다면, 사람들은 어떻게 가족을 부양하고, 의료 서비스를 받고, 집세를 낼 수 있겠나&quot;라며 &quot;의회는 한 번도 이런 현실을 진지하게 논의한 적이 없다&quot;고 지적했다. 이어 &quot;세계에서 가장 부유한 자들이 AI 기술을 밀어붙이고 있다. 그들이 밤잠을 설쳐가며 노동자들을 걱정하겠나&quot;라며 &quot;그들은 더 부유해지고, 더 큰 권력을 얻기 위해 그런 짓을 하는 것&quot;이라고 주장했다. 그는 &quot;솔직히 이 과정을 늦춰야 한다고 생각한다&quot;며 &quot;의회는 새로운 AI 데이터센터 설립을 일시적으로 중단하는 방안을 진지하게 고려해야 한다&quot;고 주장했다. 무분별한 AI 기술 확산에 대한 우려는 미국 공화당 내부서도 나온다. 미국 공화당 대선 후보 경선에 도전했던 론 디샌티스 플로리다 주지사 역시 AI가 생성하는 콘텐츠를 &quot;무분별한 쓰레기&quot;라고 비판하며 &quot;(AI발) 딥페이크와 조작이 민주 정부에 잠재적인 실존적 위기를 초래할 수 있다&quot;고 말했다. 디샌티스 주지사는 15일 한 AI 관련 행사에 참석해 &quot;우리는 AI가 인간을 대체할 것이란 발상을 온몸으로 거부해야 한다&quot;며 &quot;우리 개개인은 신으로부터 양도할 수 없는 권리를 부여받았고, 신은 기계나 컴퓨터에 이런 권리를 부여하지 않았다&quot;고 강조했다. 디샌티스 주지사는 지난달에도 &quot;우리 사회에서 엄청나게 권력을 집중한 이런 거대 기업들도 여러분의 자유를 위축시킬 수 있다&quot;며 AI 규제 필요성을 역설한 바 있다. 디샌티스 주지사는 내년 플로리다주에 각종 AI 안전장치를 도입하는 활동을 펼칠 것으로 예상된다. 미국의 정치전문매체 폴리티코는 &quot;임기가 얼마 남지 않은 디샌티스 주지사에게 AI 보호 법안 통과는 1월부터 시작되는 마지막 정기 입법 회기의 최우선 과제&quot;라고 내다봤다. mskwak@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818303)*
