---
id: 001_0015817423
title: "[신년인터뷰] 강성태 부산 수영구청장 &quot;세계가 주목하는 관광명소 조성&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			차근호(ready@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817423
oid: 001
aid: 0015817423
content_hash: dded6a82df4e2de03ebbac93699175da017e55fe34dfbbeb236b6275c0caa3fd
---

# [신년인터뷰] 강성태 부산 수영구청장 &quot;세계가 주목하는 관광명소 조성&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

광안리 해수욕장 가을 축제 키우고, 글로벌 스트리트댄스 대회 개최

(부산&#x3D;연합뉴스) 차근호 기자 &#x3D; 강성태 부산 수영구청장은 29일 지역 대표 관광지인 광안리해수욕장이 &quot;대한민국을 넘어 세계가 주목하는 해양관광 명소가 될 수 있도록 노력하겠다&quot;고 밝혔다. 강 구청장은 이날 신년을 앞두고 진행한 연합뉴스와 인터뷰에서 &#x27;문화관광재단 설립을 통한 전국 유명 팝업 콘텐츠 유치&#x27; &#x27;글로벌 스트리트댄스 대회 개최&#x27;, 레이저쇼 상설공연 계획 등을 밝혔다. 강 구청장은 또 남성의 육아휴직이 특별한 선택이 아닌 누구나 당당하게 누릴 수 있는 자연스러운 권리로 자리 잡을 수 있도록 제도적 지원을 강화하고 있다고 설명했다. 다음은 강 구청장과의 일문일답.-- 올 한해 구정을 운영한 소감은. ▲ 올해는 수영구청 개청 30주년이라는 뜻깊은 해였다. 단순히 한 해를 잘 마무리하는 것을 넘어, 수영구의 지난 성과를 점검하고 더 큰 도약을 준비한 한 해였다. 부산사회조사 결과 수영구는 2회 연속 부산 16개 구·군 중 거주 만족도 1위를 기록하며 &#x27;살기 좋은 도시&#x27;라는 점을 객관적인 지표로 확인할 수 있었다.

-- &#x27;한국 관광지500&#x27;에 광안리해수욕장이 1위를 차지했다. 내년에는 어떤 즐길 거리 준비돼있나. ▲ 지역의 라이프 스타일을 광안리 해변 위에 그대로 옮겨 놓는 &#x27;Fall in 광안리&#x27; 축제를 열어 수영구 대표적인 봄 축제인 어방축제와 어깨를 나란히 하는 가을 축제로 키워 나갈 것이다. MZ세대가 좋아하는 웹툰콘서트, 바다를 품은 광안리 해변 도서전, 광안리 해변 어린이 도서전까지 &#x27;수영구 3대 인문학 축제&#x27;도 함께 연다. 국내외 유명 댄서와 크루들이 참여하는 &#x27;글로벌 스트리트댄스 경연대회&#x27;도 개최할 예정이다. 문화관광재단 설립도 준비하고 있다. 재단을 통해 전국 유명 팝업 콘텐츠를 유치하고 지역의 문화사업도 더 전문적이고 체계적으로 이어갈 계획이다. 대한민국을 넘어 세계가 주목하는 해양관광 명소가 될 수 있도록 계속 노력하겠다. -- &#x27;레이저쇼&#x27; 상설화하나. ▲ 대표 야간관광콘텐츠인 &#x27;광안리 M 드론 라이트쇼&#x27;에 레이저쇼를 결합한 상설 공연을 선보이기 위해 준비하고 있다. 내년 시범 공연을 1회 추가로 진행해서 공연 구성과 현장 운영을 최종 점검할 계획이다. 드론과 레이저를 함께 연출하는 공연은 전 세계 어디에서도 보기 힘든 새로운 시도이다.

-- 광안리에는 특급호텔이 없다. 체류형 관광객 유치에 문제가 없나. ▲ 관광호텔·소형호텔·호스텔 등 관광숙박업 등록이 129개소로 부산 16개 구·군 중 가장 많다. 거주하고 있는 주택을 이용해서 한국의 가정문화를 체험할 수 있도록 숙식을 제공하는 외국인 관광 도시민박업 등록현황은 2023년 36개소, 2024년 125개소, 2025년 281개소로 빠르게 늘어나며 부산에서는 1위, 전국에서는 7위 수준이다. &#x27;머물며 천천히 즐기는 여행&#x27;을 하기에 안성맞춤이라고 생각한다. -- 남성 육아휴직을 적극적으로 권장해 눈길을 끈다. ▲ 남성의 육아휴직이 특별한 선택이 아닌 누구나 당당하게 누릴 수 있는 자연스러운 권리로 자리 잡을 수 있도록 제도적 지원을 강화하고 있다. 올해부터 &#x27;아빠 육아휴직장려금 지원 제도&#x27;를 시행하고 있다. 6개월 이상 육아휴직을 사용하는 남성 공무원에게 실제 휴직 기간에 맞춰 일정 기간 장려금을 지원해서, 육아휴직자가 경력 단절되거나 눈치를 보지 않도록 제도적으로 뒷받침하고 있다. 남자 직원이 육아휴직을 하더라도 인사상 불이익이 없도록 하며 특히 자녀 출산 시에는 남자 직원에게도 첫째부터 &#x27;인사 가점&#x27;을 부여하는 우대정책을 펴고 있다. -- 선거 공약 얼마나 이행됐나. ▲ 2025년 6월 말 기준으로 전체 공약 이행률은 85.7%이고 대부분의 공약이 계획에 따라 차질 없이 추진되고 있다. 작은 것 하나에도 수영의 문화유산을 만든다는 각오로 임하고 있다. ready@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817423)*
