---
id: 001_0015825571
title: "토요일 아침까지 매우 춥고 이후 예년 1월 초 수준으로 추워"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이재영(jylee24@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:12:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825571
oid: 001
aid: 0015825571
content_hash: dbaf61471c66acf24008bca06730e896cbafd7a28f0c0bbb5263030a2bb1d55d
---

# 토요일 아침까지 매우 춥고 이후 예년 1월 초 수준으로 추워

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

바람 북서풍→서풍 바뀌며 추위 다소 완화…대기질은 악화맑은 날 이어지고 서풍 불면서 동쪽 중심 대기 매우 건조

(서울&#x3D;연합뉴스) 이재영 기자 &#x3D; 토요일인 3일 아침까지 강추위가 이어진 뒤 서풍이 불면서 날이 풀려 다음 주에는 예년만큼만 춥겠다. 2일 기상청에 따르면 세밑·세초 한파를 일으킨 대기 상층 -35도 안팎 찬 공기는 점차 우리나라를 통과해 나가는 중으로 이후에는 당분간 북쪽 찬 공기가 우리나라 대기 상층으로 강하게 남하해 들어오는 일은 없을 전망이다. 대기 하층의 경우 이날까진 중국 북부지방 대륙고기압 영향으로 우리나라로 북풍이 불어 들겠으나 3일부터는 중국 중부지방에서 남동진하는 고기압 가장자리를 타고 상대적으로 온난한 서풍이 불어 들겠다. 이에 3일 아침까지는 매우 춥고 이후에는 예년 1월 초 수준으로 춥겠다. 3일 아침 최저기온은 -14∼-1도, 낮 최고기온은 0∼8도일 것으로 예상된다. 일요일인 4일의 경우 아침 최저기온이 -11∼1도, 낮 최고기온이 1∼10도로 예보됐다. 기온이 올라가도 추위가 완전히 풀리는 것은 아니니 주의해야 한다. 절기 소한(小寒)이 다음 주 월요일인 5일인데, 통상 소한과 대한(大寒·20일) 사이가 연중 제일 추울 때이기 때문이다. 지난 동지(冬至)까지 낮 길이가 짧아지면서 일사량이 줄어든 영향이 뒤늦게 나타나는 것이다. 5일 아침 최저기온은 -10∼2도, 낮 최고기온은 0∼9도로 전망됐다. 서풍이 불면서 추위가 풀리는 대신 대기질은 나빠지겠다. 국립환경과학원은 이날 오전 11시 예보에서 3일 밤부터 서울과 인천, 경기남부, 충청, 전북 등의 미세먼지 농도가 &#x27;나쁨&#x27; 수준으로 악화할 것으로 내다보며 &quot;3일 오후부터 중부지방 대부분과 남부지방 일부에 국외 미세먼지가 유입되고 국내 오염물질과 화학반응으로 미세먼지가 추가 생성되면서 밤에 미세먼지 농도가 높겠다&quot;고 설명했다. 고기압 영향으로 맑은 날이 지속하는 가운데 서풍이 불면서 백두대간 동쪽을 중심으로 대기가 매우 건조하겠다. 서울과 경기내륙 일부, 강원동해안·산지, 전남동부, 영남 등은 매우 건조해 건조특보가 내려진 상태이며, 특보가 발령되지 않은 지역도 건조하겠다. 바람도 강하게 불면서 산불 등 큰불이 나기 쉽겠으니 조심해야 한다. 날씨에 큰 변화는 다음 주 중반 이후 나타나겠다. 7일과 9∼10일 북서쪽에서 다시 찬 공기가 유입되면서 기존에 온난한 공기와 충돌, 각각 전라서해안과 중부지방에 눈 또는 비를 내릴 수 있겠다. 7일 전후로 북서풍이 거세게 불어 들면서 체감온도를 떨어뜨릴 수 있겠으며 9∼10일 서해상에 폭넓게 구름대가 발달할 수 있으나 이때 우리나라 북쪽을 통과할 것으로 보이는 저기압 경로에 따라 구름대가 어느 정도로 내륙에 유입될지 변동성이 아직 크다. jylee24@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:12:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825571)*
