---
id: 001_0015818984
title: "삼보일배, 108배…&#x27;李대통령 첫 출근&#x27; 청와대 앞 잇단 집회(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조현영(hyun0@yna.co.kr)
			김성훈(yusbvtyhtoo@yna.co.kr)
			윤민혁(miny@yna.co.kr)
			정연솔(yeonsol@yna.co.kr)
			조윤희(yunnie@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818984
oid: 001
aid: 0015818984
content_hash: 49879b8da5f92f37e443b13d15dbea05006eb6b4fe2802399a41eeb939fa8cee
---

# 삼보일배, 108배…&#x27;李대통령 첫 출근&#x27; 청와대 앞 잇단 집회(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

靑 용역노동자 고용보장 촉구…숨진 베트남 노동자 부친은 사과 요구 경찰 기동대 등 보강…&quot;李정부, 열린·낮은 경호…시민 불편 최소화&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 조현영 기자 김성훈 윤민혁 정연솔 조윤희 수습기자 &#x3D; 29일 이재명 대통령의 청와대 첫 출근에 맞춰 각계 시민사회단체의 집회가 청와대 인근에서 잇따라 열렸다. 민주노총 공공운수노조 서울지역공공서비스지부는 이날 오전 &#x27;개방 청와대&#x27; 용역 노동자들의 고용 보장을 촉구하며 광화문 광장에서부터 청와대까지 삼보일배를 했다. 청와대에서 관람 안내, 시설 운영 등을 맡았던 50여명은 이 대통령 복귀 이후 해고 위기에 처하자 지난달부터 기자회견과 선전전을 하고 있다. 이들은 삼보일배에 앞서 &quot;용역 시절 열악한 노동환경을 참고 견디며 3년을 일해 온 결과가 해고&quot;라며 &quot;기존 노동자들을 고용할 여건이 되지 않으면 공공기관 정규직 전환 정책에 맞게 정부기관에 고용해달라&quot;고 요구했다. 이들은 31일까지 매일 오전 청와대 앞에서 선전전을 진행하고, 이후에도 해결책이 제시되지 않으면 1월 1일에 한남동 관저를 찾아가겠다고 말했다.

대구출입국외국인사무소의 이주민 단속 과정에서 숨진 베트남 이주 노동자 고(故) 뚜안씨의 부친 부반쑹(48)씨도 정부에 사과를 요구하며 108배에 나섰다. 뚜안씨는 지난 10월 28일 대구 성서공단 내 자동차부품 제조공장에서 숨진 채 발견됐다. 단속을 피해 에어컨 실외기 창고 안쪽에 숨어 있다가 추락한 것으로 전해졌다. 부반쑹 씨는 &quot;집무실을 이전했으니 대통령이 있는 곳으로 와서 투쟁한다&quot;며 &quot;딸이 단속 과정에서 어떻게 죽었는지 알고 싶은 마음&quot;이라고 말했다. &#x27;태안화력발전소 고 김충현 비정규직 노동자 사망사고 대책위원회&#x27;는 용산 대통령실 앞에 설치했던 농성장을 지난 25일부터 청와대 사랑채 동측으로 옮겨왔다. 정오에는 민주노총이 &#x27;노란봉투법&#x27;(노동조합법 2·3조 개정안) 시행령 폐기를 요구하는 집회를 열었다. 민주노총 관계자는 &quot;용산 집무실 앞에서 10일 정도 선전전을 하다가 오늘 청와대로 왔다&quot;며 &quot;이번 주까지 진행 예정&quot;이라고 말했다. 경찰도 청와대 이전에 맞춰 기동대 등 경찰력 배치를 보강했다. 박정보 서울경찰청장은 이날 기자간담회에서 &quot;대비를 철저히 했다&quot;며 &quot;이재명 정부가 열린 경호, 낮은 경호를 표방하고 있어 시민 불편을 최소화하는 방향으로 진행 중&quot;이라고 말했다. 현장에서 만난 경찰 또한 용산 경비병력이 그대로 청와대로 넘어왔으며 증감은 크게 없다고 설명했다. 인근 주민들은 다시 시작된 집회·시위에 불편한 기색을 내비치기도 했다. 삼청동에 7년째 거주 중이라는 김영웅(17)군은 &quot;주변에 경찰이 너무 많아져 자전거 탈 때 불편하다&quot;며 &quot;예전에도 버스가 우회하거나 무정차 통과해서 불편했다&quot;고 말했다. 경복궁역 인근 아파트에 거주한다는 강모(65)씨도 &quot;집회가 제일 싫고 안 했으면 좋겠다&quot;며 &quot;교통을 통제하면 많이 돌아가야 해서 불편하다&quot;고 했다. hyun0@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818984)*
