---
id: 001_0015827233
title: "60년 수학 난제 &#x27;소파 문제&#x27; 풀었다…한국인 연구 쾌거"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조승한(shjo@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827233
oid: 001
aid: 0015827233
content_hash: 6948a0b23d11751e5a99c1a12829059ae505f1c8579bafb067b1a6ff62248b50
---

# 60년 수학 난제 &#x27;소파 문제&#x27; 풀었다…한국인 연구 쾌거

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

백진언 박사, &#x27;소파 움직이기 문제&#x27; 최초 이론적 해결사이언티픽 아메리칸 &#x27;10대 수학 혁신&#x27; 선정

(서울&#x3D;연합뉴스) 조승한 기자 &#x3D; 60년 가까이 수학 난제로 꼽히던 &#x27;소파 움직이기 문제&#x27;를 해결한 한국인의 연구가 지난해 10대 수학 혁신 사례로 선정됐다. 4일 수학계에 따르면 미국 과학 전문지 &#x27;사이언티픽 아메리칸&#x27;은 2025년 10대 수학 혁신 중 하나로 소파 움직이기 문제를 풀어낸 백진언(31) 고등과학원 허준이수학난제연구소 박사(허준이펠로우)의 연구를 선정했다. 소파 움직이기 문제는 폭이 1이고 직각으로 꺾인 좁은 복도를 지나갈 수 있는 가장 면적이 넓은 도형을 묻는 문제다. 1966년 캐나다 수학자 레오 모저가 제시한 문제로, 난해한 여타 수학 난제와 달리 누구나 이해할 수 있는 문제로 유명해 미국 수학 교과서에도 실리기도 했다. 수학자들은 여러 도형을 시도한 끝에 과거 유선 전화기 모양의 소파 형태가 가장 이상적이란 걸 확인했지만 이론으로 이를 검증하지는 못해 왔다. 역사적으로 보면 1968년 영국 수학자 존 해머슬리가 넓이 약 2.2074 소파를 처음 제시했고, 1992년 미국 수학자 조셉 거버 럿거스대 교수가 소파가 벽에 닿는 순서를 고려해 최적화한 18개 곡선으로 만든 2.2195 면적의 &#x27;거버의 소파&#x27;를 제시했다.

백 박사는 7년간 이 문제에 도전한 끝에 2024년 말 119장에 달하는 논문을 논문 사전공개 사이트 &#x27;아카이브&#x27;에 발표하며 거버의 소파보다 더 넓은 소파는 존재할 수 없다는 것을 증명해냈다. 기존 연구들은 컴퓨터를 이용해 상한선을 좁혀 가는 데 주력해 왔는데, 백 박사는 논리적 추론을 통해 거버의 소파가 최적의 모형을 처음 입증한 것이다. 어린 시절부터 수학자를 꿈꾸던 그는 올림피아드 대표를 꿈꾸며 문제를 푸는 재미를 알게 됐고, 올림피아드에 나가진 못했지만, 몹시 어려운 문제를 꼭 하나 풀겠다는 목표를 세웠다. 국가수리과학연구소 전문요원으로 병역을 이수하면서 이 문제를 접하게 됐고, 미국 미시간대 박사과정을 밟으며 끈질기게 문제에 도전한 끝에 풀이를 찾는 데 성공했다.

백 박사는 문제를 푸는 과정에 대해 희망을 계속 가지면서 깨트리고, 잿더미 속에서 아이디어를 얻으며 더 나아가는 것이라고 비유하며 &quot;평소 몽상가에 가까운데, 내게 수학 연구는 꿈을 꾸는 것과 깨는 것 사이의 반복&quot;이라고 했다. 이번 연구는 수학계 최고 학술지 &#x27;수학 연보&#x27;에 투고돼 검증을 기다리고 있다. 그는 &quot;이 소파 문제는 역사적 맥락이 많지 않고 뒤에 이론이 있는지도 모호하지만, 연구에서 기존에 알려진 이론과 연결 짓고 최적화 문제로 바꾸며 문제에 맞는 아이디어들을 만들어냈다&quot;며 &quot;문제에 맥락이 생기는 데는 시간이 오래 걸리기에 작은 씨앗을 하나 만들었다는 느낌&quot;이라고 말했다. 이어 그는 &quot;어린 시절 박부성 경상대 교수님의 수학 퍼즐 책을 너무 좋아했고 그런 간단하지만 풀리지 않은 문제들을 계속 수집하고 풀고 싶었다&quot;며 &quot;학계 대부분은 더 깊은 이론 위의 문제를 좋아하는데, 저는 간단하게 이해할 수 있는 문제들이 지금까지도 제일 좋다&quot;고 말했다.

연세대 박사후연구원으로 재직할 당시 29세 나이로 문제를 푼 그는 지난해 8월 만 39세 이하의 젊은 수학자를 최대 10년간 지원하는 &#x27;허준이펠로우&#x27;로 선정돼 조합적 기하학에 있는 최적화 문제 및 난제 풀이에 도전하고 있다. 이 연구소는 수학계 노벨상으로 불리는 필즈상을 2022년 수상한 허준이 미국 프린스턴대 교수를 기려 기존 센터를 확장한 것으로 젊은 수학자에 5년 이상 자율적 장기 연구가 가능한 환경을 제공하는 게 특징이다. 그는 자신이 대학원 기간 수년을 한 문제에 몰입할 수 있던 것을 &#x27;축복&#x27;으로 평가하며 시간적 여유와 인내심을 제공하는 게 중요하다고 강조했다. 백 연구원은 &quot;논문 수나, 단기간에 여러 일들을 시키면서 빠르게 성과 점검을 하는 것보다 더 긴 호흡을 가지고 어떤 근본적 문제를 푸는지에 대한 종합 평가가 된다면 더 좋을 것&quot;이라며 &quot;저는 지금 상황에 만족하지만, 그게 다른 이들에게도 더 갔으면 하는 바람&quot;이라고 말했다. shjo@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827233)*
