---
id: 001_0015819365
title: "러 &quot;합의 근접했다는 트럼프에 동의…우크라, 돈바스 철군해야&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최인영(abbie@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:33:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819365
oid: 001
aid: 0015819365
content_hash: 4b648fc929f9460acf6b4ae5e66b99c577a7036c32cfed8dd04fb3620ae07346
---

# 러 &quot;합의 근접했다는 트럼프에 동의…우크라, 돈바스 철군해야&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;푸틴·트럼프, &#x27;아주 가까운 미래&#x27;에 다시 통화&quot;

(모스크바&#x3D;연합뉴스) 최인영 특파원 &#x3D; 러시아는 우크라이나 평화 협상에 가까워졌다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 평가에 동의한다면서도 우크라이나가 돈바스 지역에서 완전히 철군해야 한다고 재차 강조했다. 타스, 리아노보스티 통신에 따르면 드미트리 페스코프 크렘린궁 대변인은 29일(현지시간) 브리핑에서 종전 협상이 가까워졌다는 트럼프 대통령의 발언에 동의하느냐는 질문에 &quot;물론이다&quot;라고 답했다. 전날 트럼프 대통령은 미국 플로리다주 마러라고 리조트에서 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 회담한 뒤 우크라이나 종전 합의에 95% 정도 가까워졌다면서 협상이 잘 되면 몇 주 안에 타결될 수 있다고 했다. 유리 우샤코프 크렘린궁 보좌관이 우크라이나가 돈바스(도네츠크와 루한스크)에서 철수해야 한다고 촉구한 것에 대해 페스코프 대변인은 &quot;키이우 정권의 군대가 돈바스의 행정 구역 경계를 넘어 철수해야 한다는 것&quot;이라고 부연했다. 돈바스 지역 영토 문제는 협상의 최대 쟁점 중 하나다. 러시아는 돈바스의 약 90%를 점령하고 있지만, 우크라이나가 여전히 통제하는 나머지 지역에서 철군해야 한다고 요구한다. 페스코프 대변인은 &quot;러시아는 목표를 달성한다는 맥락에서 군사 분쟁 종식을 고려하고 있다&quot;며 &quot;우크라이나는 영토를 잃고 있고 계속 그럴 것이다. 내일의 상황은 오늘과 다르리라는 것이 플랜A, 플랜B, 플랜C&quot;라고 말했다. 돈바스 영토와 관련해 타협하지 않겠다는 뜻이다. 그는 이러한 요구가 자포리자와 헤르손에도 적용되느냐는 질문에는 답변을 거부했다. 러시아는 자포리자와 헤르손의 75%를 점령 중이다. 페스코프 대변인은 돈바스에 경제자유구역을 설치하고 자포리자 원전을 미국·러시아·우크라이나가 공동 관리하는 방안이 거론되는 것에는 &quot;공개적 논의는 부적절하다&quot;며 답을 피했다. 그는 젤렌스키 대통령이 약 90% 합의가 이뤄졌다는 종전안이 무엇을 의미하느냐는 질문에도 현재 구체적으로 언급할 필요가 없다고 본다고 밝혔다. 페스코프 대변인은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 &#x27;아주 가까운 미래&#x27;에 트럼프 대통령과 다시 전화 통화할 예정이며 이 통화에서 트럼프 대통령과 젤렌스키 대통령의 회담 내용 정보를 받을 것이라고 밝혔다. 푸틴 대통령과 젤렌스키 대통령의 전화 통화는 논의되지 않고 있다고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령과 회담하기 전 푸틴 대통령과 먼저 전화 통화했고 다시 통화하기로 합의했다고 밝혔다. 페스코프 대변인은 푸틴 대통령이 트럼프 대통령과 통화하면서 정교회 크리스마스인 내년 1월 7일 휴전하는 방안은 논의하지 않았다고 말했다. abbie@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:33:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819365)*
