---
id: 001_0015831663
title: "與 &#x27;김병기 거취&#x27; 갑론을박…&quot;선당후사해야&quot; vs &quot;조사 기다려야&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최평천(pc@yna.co.kr)
			김정진(stopn@yna.co.kr)
			오규진(acdc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:49:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831663
oid: 001
aid: 0015831663
content_hash: 739177a13ff02f967d5effb8ddbdd40ccaa2bc8ae917853685f2af131f621dc9
---

# 與 &#x27;김병기 거취&#x27; 갑론을박…&quot;선당후사해야&quot; vs &quot;조사 기다려야&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

지도부, 논란 확산 경계 &quot;시스템 아닌 휴먼 에러&quot;…국힘엔 &quot;물귀신 작전말라&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 최평천 김정진 오규진 기자 &#x3D; 각종 비위 의혹으로 더불어민주당 원내대표직에서 사퇴한 김병기 의원의 거취를 두고 당내에서 의견이 분분하다. 김 의원이 공개적으로 &quot;탈당은 하지 않겠다&quot;고 밝힌 가운데 &#x27;선당후사의 정신으로 본인이 결단 내려야 한다&#x27;는 목소리와 &#x27;당 자체 조사 결과를 기다려야 한다&#x27;는 견해가 엇갈리는 양상이다. 박주민 의원은 6일 YTN 라디오에서 &quot;김 의원이 당을 우선시하는 분이고, 선당후사의 정신을 가지고 있으리라 믿는다&quot;며 &quot;당에 가장 부담이 안가는 결정을 스스로 판단할 것으로 생각한다&quot;고 말했다. 박 의원은 &quot;당 윤리심판원에서 징계 수위를 결정해 최고위에 보고하고, 최종 결정이 이뤄질 것&quot;이라며 &quot;그 전이라도 김 의원이 당에 부담이 안 가는 방법이 있다면, 그것을 고민해서 선택할 수도 있지 않을까 생각한다&quot;고 했다. 한 초선 의원은 연합뉴스와 통화에서 &quot;지금은 선당후사를 해야 할 시기인 것 같다&quot;며 &quot;지방선거를 앞두고 공천 공정성에 관련된 시비가 계속되면 좋을 것이 없다. 결단을 내리는 시간인 것 같다&quot;고 말했다. 반면 장철민 의원은 SBS 라디오에서 김 의원이 전날 유튜브에 출연해 의혹을 해명한 점을 거론, &quot;일단 당에서 여러 조사를 하고, 조사 과정에서 김 의원이 소명하는 과정을 당연히 거칠 수밖에 없겠다고 판단했다&quot;고 밝혔다. 장 의원은 일각에서 제기되는 &#x27;선제적 제명&#x27;에 대해선 &quot;윤리감찰단에서 조사하고, 윤리심판원에서 판단하는 절차를 당이 가지고 있다&quot;며 &quot;절차대로 가는 것이고, 선제적으로 무엇을 한다는 것은 절차를 비트는 것&quot;이라고 지적했다. 김현정 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 &quot;김 의원이 숙박권(항공사 제공 의혹)을 제외한 나머지에 대해 전부 사실이 아니라고 결백을 주장하고 소명하겠다고 하니 조사와 수사를 지켜봐 주길 바란다&quot;고 말했다. 당 지도부는 김 의원 의혹이 당 차원의 구조적 문제로 비치는 데 대해 적극적으로 선을 그으며 논란 확산을 경계하고 있다. 김 의원을 두고 제기된 금품거래 의혹은 2020년 총선 및 2022년 지방선거 공천과 맞물려 있는데, 이를 당의 공천 시스템에 대한 의구심으로 키워선 안 된다는 게 지도부의 인식이다. 특히 민주당 소속이었던 이수진 전 의원이 작년 총선 전 김 의원의 불법 정치자금 수수 의혹이 담긴 탄원서를 당 대표실에 전달했지만 감찰이 유야무야됐다고 주장하면서 보수 야권에선 당시 대표였던 이재명 대통령까지도 논란과 무관치 않다고 쟁점화하고 있다. 정청래 대표는 이날 &#x27;김어준의 겸손은힘들다 뉴스공장&#x27; 유튜브 방송에 출연해 &quot;&#x27;시스템 에러&#x27;라기보다는 &#x27;휴먼 에러&#x27;에 가깝다&quot;며 &quot;이 외 다른 일은 없다고 믿고 있고, 없을 것이라고 본다&quot;고 강조했다. 박수현 수석대변인은 페이스북에 &quot;이수진 전 의원이 제기하는 &#x27;탄원 처리 부실&#x27;에 대해 &#x27;현재로서는 일방적 주장&#x27;이라고 말씀드리면서도 지방선거를 앞두고 공천시스템과 결과에 대한 신뢰를 잃고 있는 것은 아닌지 걱정된다&quot;며 &quot;소는 잃었어도 외양간은 고쳐야 한다&quot;고 적었다. 김 원내대변인은 &quot;공천과 관련해 (국민의힘이) 김현지 (청와대) 부속실장과 이 대통령까지 끌어들여 물귀신 작전을 쓰고 있다&quot;며 &quot;국민의힘은 이런 일이 발생했을 때 사과나 반성을 한번 했나. 본인들부터 되돌아보라는 말씀을 드린다&quot;고 했다. pc@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:49:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831663)*
