---
id: 001_0015819949
title: "경제계 &quot;2차 경제형벌 합리화 방안 환영…속도감있게 추진해야&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조성흠(josh@yna.co.kr)
			김동규(dkkim@yna.co.kr)
			홍규빈(bingo@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:32:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819949
oid: 001
aid: 0015819949
content_hash: 252b3bd45b43b5f903f5a6ae6cc17c73f7a944860631a8bfa3ce13cf5d42c799
---

# 경제계 &quot;2차 경제형벌 합리화 방안 환영…속도감있게 추진해야&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;법적 불확실성 해소 기여…배임죄 개선 등도 기대&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 조성흠 김동규 홍규빈 기자 &#x3D; 경제계는 정부와 더불어민주당이 마련한 2차 경제형벌 합리화 방안에 환영의 뜻을 밝혔다. 대한상공회의소는 30일 강석구 조사본부장 명의 입장문을 통해 &quot;지난 1차 경제형벌 합리화 방안 발표 이후 이번에 더 확대된 내용으로 2차 방안이 발표된 것을 긍정적으로 평가한다&quot;며 &quot;형벌을 금전적 책임으로 전환하고 공정거래법, 하도급법 등 그간 경제계가 지속적으로 문제를 제기해온 내용들이 다수 포함돼 다행으로 생각한다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;앞으로 양적 성과보다 기업 현장의 체감도 높은 내용들이 보다 적극적으로 반영되길 바란다&quot;며 &quot;정부와 여당이 당초 밝힌 형벌조항 1년내 30% 개선을 차질없이 달성하기 위해 지금보다 과감하고 속도감 있게 추진해야 할 것&quot;이라고 당부했다. 한국경영자총협회는 코멘트에서 &quot;기업 활동을 위축시키는 과도한 경제형벌을 개선하기 위해 경제계 의견을 반영하고자 노력한 결과로 평가한다&quot;며 &quot;단순 행정상 의무 위반이나 경미한 실수에 대한 사업주 형사리스크가 다소 완화될 수 있을 것&quot;이라고 말했다. 그러면서 &quot;1, 2차에 걸쳐 총 441개의 경제형벌이 개선될 것이라고 발표한 만큼 최대한 빠르게 규정을 정비해 경제계가 실질적으로 그 효과를 체감할 수 있도록 해달라&quot;고 요청했다. 이상호 한국경제인협회 경제산업본부장은 &quot;중대 위법행위에 대해서는 금전적 제재로 실효성을 높이되 단순 행정 의무 위반 등은 과태료로 전환해 과도한 형사처벌의 불안을 완화했다&quot;면서 &quot;제도 합리화 방향에 공감하며 현장에서 개선된 법령이 준수될 수 있도록 노력할 것&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;기업 활동을 저해하는 불합리한 처벌 규정을 지속 개선해 혁신적인 경영 환경을 조성해주기를 기대한다&quot;고 덧붙였다. 정희철 한국무역협회 무역진흥본부장은 &quot;사업주 형사 리스크 완화 조치는 기업의 법적 불확실성을 줄이고 책임경영이 가능한 환경을 조성하는 데 기여할 것&quot;이라며 &quot;기업의 부담을 줄이기 위한 정부의 의지를 높이 평가한다&quot;고 말했다. 정 본부장은 &quot;이번 방안이 실효성 있는 입법으로 이어짐과 동시에 배임죄 개선 등 남은 과제들도 현장의 의견을 반영해 보완되기를 기대한다&quot;고 말했다. 박양균 한국중견기업연합회 정책본부장은 &quot;기존 형사처벌 조항을 과징금 등으로 전환하는 등의 조치들은 경영상 부담을 다소 해소하는 부분이 있어 환영한다&quot;면서 &quot;법률로 규정하고 있는 형벌 조항의 경우 국회에서도 조속히 입법 조치가 이뤄졌으면 한다&quot;고 말했다. 당정은 이날 경제형벌·민사책임 합리화 태스크포스(TF) 당정 협의를 열고 기업의 중대 위법행위에 대한 과징금을 강화하고 경미한 사안에 대한 형벌은 과태료로 전환하는 내용의 제도 추진안을 내놓았다. bingo@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:32:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819949)*
