---
id: 001_0015817231
title: "한학자 前비서실장·해저터널 핵심 간부…주말 줄소환 계속(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 13:30:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817231
oid: 001
aid: 0015817231
content_hash: 957b0447b9aaec7e3cb63c9c46f22dfc3490df966fa327f0b0ad7de5f08dba75
---

# 한학자 前비서실장·해저터널 핵심 간부…주말 줄소환 계속(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&#x27;韓 최측근&#x27; 정원주 피의자 전환…공소시효 우려에 수사 속도전

(서울&#x3D;연합뉴스) 최원정 기자 김채린 수습기자 &#x3D; 통일교의 정치권 로비 의혹을 수사 중인 경찰이 일요일인 28일 한학자 총재의 최측근과 한일 해저터널 청탁의 핵심 인물로 꼽히는 간부를 잇달아 불러 조사했다. 전재수 전 해양수산부 장관에게 정치자금법 위반 혐의가 적용될 경우 이달 말 공소시효가 완성될 수 있는 점을 고려해 교단 핵심 관계자들에 대한 수사에 속도를 내는 것으로 보인다. 경찰청 특별전담수사팀은 이날 오전 10시께부터 12시간여 동안 한 총재의 비서실장이었던 정원주 씨를 정치자금법 위반 등 피의자 신분으로 불러 조사했다. 오후 10시 14분께 서대문구 경찰청사에서 나온 정씨는 &#x27;혐의를 인정하느냐&#x27;, &#x27;금품 전달에 가담했느냐&#x27; 등 취재진 질문에 답하지 않고 귀가했다. 정씨는 통일교 최상위 행정조직인 천무원 부원장 등을 맡아 교단 자금을 총괄한 &#x27;2인자&#x27;로 꼽힌다. 그는 지난 18일 참고인 신분으로 한 차례 경찰에 출석했으며, 경찰은 이후 그를 피의자로 입건했다. 경찰은 정씨가 2018∼2020년 무렵 통일교 측이 전 전 장관, 임종성 전 더불어민주당 의원, 김규환 전 미래통합당 의원에게 수천만원의 금품을 전달한 의혹을 인지했거나 일부 가담한 게 아닌지 의심한다. 특히 정씨를 상대로 금품 전달 과정에서 한일 해저터널 추진 등 교단 현안 해결을 위한 청탁이 있었는지 추궁한 것으로 전해졌다.

경찰은 오전 10시 30분께 천주평화연합(UPF) 전 부산지회장이자 한일해저터널 연구회 이사인 박모씨도 참고인으로 소환해 약 9시간 동안 조사했다. 오후 7시 20분께 경찰 조사를 마치고 나온 박씨 또한 &#x27;전 전 장관과 한일 해저터널을 논의했느냐&#x27;, &#x27;전 전 장관과 추가로 접촉한 적 있느냐&#x27; 등 질문에 묵묵부답으로 일관했다. 박씨는 한일 해저터널 사업 성사를 위해 활발하게 움직이던 통일교 5지구에서 활동하며 지역 정치인들을 다수 접촉한 것으로 알려진 인물이다. 전 전 장관과 2020년 총선을 앞둔 시기에 만나 한 총재의 자서전을 전달하고 함께 사진을 찍은 인물로도 알려졌다. 한 총재에 대한 이른바 &#x27;TM(참어머니·True Mother) 특별보고 문건&#x27;에서도 박씨는 2018년께 오거돈 전 부산시장을 비롯한 지역 정치권 인사들과 간담회를 여는 등 한일 해저터널 실현을 논의했다고 보고했다. 통일교 5지구는 2018년 지부장과 간부 15명이 일본을 찾아 통일교가 일본에 정착시킨 &#x27;정교유착&#x27; 모델을 학습한 의혹이 제기된 곳이기도 하다. 경찰은 박씨를 상대로 교단 차원의 지시를 받고 전 전 장관 등 지역 정치인과 접촉한 것인지 캐물은 것으로 알려졌다. 경찰은 전날에도 이모 전 통일교 한국회장과 통일교 자금 관리 등에 관여한 1명을 참고인 신분으로 불러 조사했다. 경찰은 통일교 핵심 관계자들의 진술을 바탕으로 전 전 장관의 재소환 여부를 검토할 전망이다. away777@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 13:30:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817231)*
