---
id: 001_0015816660
title: "롯데케미칼, 고부가 사업재편 박차…전지·반도체소재 역량강화"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조성흠(josh@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:06:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816660
oid: 001
aid: 0015816660
content_hash: f39140c896d99537b8cb32be0f48c85ba3b198d00a7300f6b83b7ff873760f4c
---

# 롯데케미칼, 고부가 사업재편 박차…전지·반도체소재 역량강화

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국내최대 율촌 컴파운드 상업생산 개시…하이엔드 동박 글로벌 공급수소연료전지 발전소 본격가동…글로벌 1위 반도체현상액 설비 증설

(서울&#x3D;연합뉴스) 조성흠 기자 &#x3D; 롯데케미칼이 국내 석유화학 산업 구조전환 국면에서 고부가 스페셜티 소재 기업으로 전환하고자 사업 포트폴리오 고도화에 속도를 내고 있다. 롯데케미칼은 고부가 스페셜티 소재 경쟁력 강화를 위해 전남 율촌에 설립한 롯데엔지니어링플라스틱 공장이 지난 10월부터 일부 라인의 상업 생산을 개시했다고 28일 밝혔다. 내년 하반기에 준공 예정인 해당 공장은 연간 총 50만t 규모의 국내 최대 단일 컴파운드 생산기지로, 모빌리티, IT 등 주요 핵심 산업에 맞춤형 고기능성 소재를 공급하게 된다. 향후 기술력 기반의 고부가 슈퍼 엔지니어링플라스틱(Super EP) 제품군까지 생산할 수 있도록 사전에 설비를 확충하고 있다. 전지소재 사업의 경우 자회사인 롯데에너지머티리얼즈가 하이엔드 동박 및 차세대 배터리 소재 기술력을 바탕으로 국내 배터리 및 에너지저장장치(ESS), 인공지능(AI), 반도체 산업에 핵심 소재를 공급하고 있다. 특히 국내 유일 회로박 생산기지를 통해 AI용 고부가 회로박 공급을 늘려 글로벌 수요 변화에 적극 대응하고 있다. 울산에서는 합작사인 롯데SK에너루트를 통해 지난 6월부터 20MW 규모의 첫 수소연료전지 발전소 상업운전을 시작했다. 내년까지 수소연료전지 발전소 4기가 순차적으로 운영되면서 누적 80MW 규모의 전력을 공급할 예정이다. 대산석유화학단지에서도 롯데에어리퀴드 에너하이를 통해 국내 최대 규모 450bar 고압 수소출하센터를 준공하고 지난달부터 상업 가동에 들어갔다. 롯데케미칼은 전지소재, 수소에너지사업 확대와 더불어 국내 반도체 산업 경쟁력 강화에도 일조하고 있다. 일본 도쿠야마 기업과 합작 운영 중인 글로벌 1위 반도체 현상액(TMAH) 제조사 한덕화학의 생산 설비 확대를 추진 중이다. 경기도 평택에 9천800평 규모의 신규 부지에 현상액 생산시설을 추가 구축 중으로, 내년 말부터 본격 가동 예정이다. 롯데케미칼은 재무 건전성 제고 역시 지속적으로 추진 중이다. 지난해부터 국내외 사업장과 자산 전반을 면밀히 검토해 상시적으로 비효율 사업을 정리하고 미래 성장성 높은 사업에 역량을 집중하고 있다. 이와 함께 롯데케미칼은 충남 대산과 전남 여수를 중심으로 나프타분해시설(NCC) 설비 통합 및 감축을 추진 중이다. 지난 11월 대산공장과 HD현대케미칼을 합병하는 내용으로 제출한 사업재편안은 내년 1월 중 정부 승인 여부가 확정될 전망이다. 롯데케미칼은 여수에서도 한화솔루션, DL케미칼, 여천NCC와 중복 설비를 통합·조정하는 사업재편안을 제출했다. 롯데케미칼은 &quot;정부의 석유화학산업 구조개편 정책 기조에 발맞춰 신속한 사업재편 이행에 책임있는 역할을 다하는 동시에 포트폴리오 고도화와 사업 구조 혁신을 통해 수익성 제고와 경쟁력 확보도 계속 추진하겠다&quot;고 밝혔다. josh@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:06:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816660)*
