---
id: 001_0015820202
title: "서울시, 정부 대형 굴착공사장에 GPR 점검…지반침하 예방 요청"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			황재하(jaeh@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:20:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820202
oid: 001
aid: 0015820202
content_hash: df7dc80a53cc8b09ac5101e1ba43990173e85d9345d92ebb2ab4c17690c07cc9
---

# 서울시, 정부 대형 굴착공사장에 GPR 점검…지반침하 예방 요청

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;국토부에 탐사 결과 공유&quot;…향상된 복합탐사 시범 도입 예정

(서울&#x3D;연합뉴스) 황재하 기자 &#x3D; 서울시는 정부가 추진하는 대형 굴착공사장을 포함한 주요 공사장 주변 도로를 대상으로 지표투과레이더(GPR) 탐사를 실시하고 그 결과를 바탕으로 정부에 지반침하 사고 예방조치 강화를 요청했다고 30일 밝혔다. 시는 &quot;GPR 탐사 결과를 국토교통부에 공유하고 신안산선 등 공사에 대한 예방을 요청했다&quot;며 &quot;도심 굴착공사장 인근에서 발생할 수 있는 지반침하 사고를 예방하기 위한 조치&quot;라고 설명했다. 또 &quot;도심 지반침하 사고 원인의 상당수는 노후 상하수도관이지만, 인명피해로 이어지는 사고는 대형 굴착공사장 인근에서 발생하는 경우가 많다&quot;고 덧붙였다. 시는 올해 초 강동구 명일동 땅 꺼짐 사고 이후 수립한 &#x27;지하공간 관리 혁신방안&#x27;에 따라 4∼11월 건축공사장과 연접한 도로, 터널 본선 상부 도로, 정거장 주변 이면도로 등 312개 굴착공사장 주변 도로를 대상으로 월 1회 이상 GPR 탐사를 실시했다. 시는 이 과정에서 114개의 지하 공동(땅속 빈 공간)을 발견해 모두 즉시 복구 완료하고, 이를 통해 지반침하로 이어질 수 있는 위험 요인을 사전에 제거했다고 설명했다. 이 중 44개의 공동은 국토교통부가 시행 중인 민간투자사업 공사장인 ▲ 광명∼서울 고속도로 ▲ 신안산선 ▲ GTX-A 구간의 상부 도로와 정거장 주변 이면도로에서 발견됐다. 사업장별로는 광명∼서울 고속도로에서 최초 탐사 때 공동 1개가 발견됐으며, 신안산선에서는 최초 탐사에서 32개, 이후 반복 조사 과정에서 3개가 추가로 확인됐다. GTX-A 구간에서는 지하시설물 주변에서 8개의 공동이 발견됐다. 앞서 시는 올해 4월 지하 붕괴 사고가 발생한 신안산선의 사고 재발을 막기 위해 자체적으로 &#x27;지반조사보고서&#x27;, &#x27;지하안전평가서&#x27;, &#x27;착공 후 지하안전조사서&#x27;를 분석하고 지반침하 취약 구간에 대한 계측기 추가 설치와 물리탐사 확대 등 강화된 예방 대책을 관계 기관에 요청한 바 있다. 이와 별도로 시는 사용 중인 고주파 GPR 기법의 탐사 깊이가 2m에 그치는 기술적 한계를 보완하기 위해 내년부터 새로운 복합탐사 기법을 굴착공사장 2곳에 시범 도입할 예정이다. 복합탐사는 지하 5ｍ 이내 공동을 확인할 수 있는 저주파 GPR 탐사와 지하 40∼50m까지 지반 이완대와 파쇄대를 파악할 수 있는 전기비저항 탐사, 심도별 지반 강성을 분석할 수 있는 &#x27;탄성파 탐사&#x27;(MASW, Multi-channel Analysis of Surface Waves)를 복합 적용하는 기법이다. 시범 적용 대상은 연약지반을 통과하는 지하철 9호선 4단계 구간과 중랑천에 인접해 지하수 변동 가능성이 높은 서울 아레나 복합문화시설 건설 현장 등 2개 사업장이다. 한병용 서울시 재난안전실장은 &quot;서울시는 시민 안전과 직결되는 지반침하 사고를 예방하기 위해 정부 사업장까지 GPR 탐사를 강화하고, 그 결과를 국토부와 공유해 위험 요인에 대한 선제적 예방조치 강화를 요청했다&quot;며 &quot;앞으로도 기술적 한계를 보완하고 관계 기관과의 협력을 강화해 지반침하 사고 예방에 만전을 기하겠다&quot;고 말했다. jaeh@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:20:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820202)*
