---
id: 001_0015821510
title: "한동훈 &quot;가족이 尹부부 비판 글 올린 사실 나중에 알았다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박수윤(clap@yna.co.kr)
			노선웅(bueno@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821510
oid: 001
aid: 0015821510
content_hash: 5696f1957064b5d50d618ce6e1d4aaee8a7068460f7d0c5382842cf751ea6bfd
---

# 한동훈 &quot;가족이 尹부부 비판 글 올린 사실 나중에 알았다&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국힘 당무위 &#x27;당게 사태&#x27; 조사 결과 발표에 해명…&quot;글 올린 게 잘못은 아냐&quot;당내 엇갈린 반응…&quot;김병기 사임날 재뿌리기&quot; vs &quot;정계은퇴 해야&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 노선웅 기자 &#x3D; 국민의힘 한동훈 전 대표는 30일 &quot;제 가족들이 익명이 보장된 당 게시판에 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설과 칼럼을 올린 사실이 있다는 것을 제가 나중에 알게 됐다&quot;고 말했다. 한 전 대표는 이른바 &#x27;당원게시판(당게) 사태&#x27;에 대한 당무감사위원회 조사 결과가 발표된 이날 SBS라디오에 출연해 &quot;(글이 작성된) 당시에는 알지 못했다&quot;며 이같이 밝혔다. &#x27;당게 사태&#x27;는 작년 11월 국민의힘 당원 게시판에 올라온 윤 전 대통령 부부 비방글 작성에 한 전 대표 가족이 연루됐다는 의혹을 말한다. 국민의힘 당무감사위는 이날 보도자료에서 &quot;문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 인터넷 프로토콜(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다&quot;며 당게 사태와 관련한 한 전 대표의 책임을 공식 확인했다. 다만 한 전 대표는 &quot;오늘 당무위에서 마치 제가 제 이름으로 쓴 게 있는 것처럼 발표한 것도 있던데, 저는 (당 홈페이지에) 가입한 사실조차 없기 때문에 명백한 허위 사실&quot;이라고 반박했다. 그는 장동혁 대표가 이번 사안의 전말을 미리 인지하고 있었고, 자신과 정치적으로 결별하기 전에는 오히려 &#x27;우군&#x27; 역할을 했다는 주장도 폈다. 한 전 대표는 &quot;작년 말 소위 &#x27;김옥균 프로젝트&#x27;라고 저를 당 대표에서 끌어내리기 위해 여러 공격이 있었을 때 당시 제가 신뢰하던 장동혁 의원에게 이 (당원 게시판) 상황을 설명했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;그때 장 의원이 여러 방송에 나가 &#x27;익명 게시판에 문제없는 글을 쓴 것이기 때문에 문제 될 게 하나도 없다&#x27;라고 아주 강력하게 설명했었다&quot;며 &quot;장 대표가 당 대표가 되고서 정치 공세를 위해 다시 꺼내는 걸 보고 참 안타까웠다&quot;고 했다.

지난 1년간 왜 전말을 밝히지 않았냐는 질문엔 &quot;게시판은 당에서 당원들에게 익명으로 글을 쓰라고 허용해준 것&quot;이라며 &quot;정부나 권력자를 비판하는 글을 게시한 사람이 누군지 나중에 색출하는 전례를 남기면 안 된다&quot;고 답했다. 당원들에게 사과할 의향이 있냐고 묻자 &quot;윤 전 대통령과 김건희 여사에 대해 제대로 가야 한다는 칼럼을 올린 것 자체가 잘못된 일은 아니다&quot;라고 선을 그었다. 이어 &quot;만약 가족이 가족 명의로 게시물을 올린 게 비판받을 일이라면 제가 정치인이라 일어난 일이니 저를 비난하시라. 가족이 비난받을 일은 아니다&quot;라고 했다. 당무감사위 발표를 놓고 당내 반응은 극명하게 엇갈렸다. 친한(친한동훈)계인 김종혁 전 최고위원은 페이스북에 &quot;하필이면 더불어민주당 김병기 원내대표가 사임한 날에 이뤄진 이호선(당무감사위원장)의 당무감사 발표에, 고의라는 의심까지 드는 그 정무적 판단이 놀랍다&quot;며 &quot;이렇게 연달아 재를 뿌리기도 참 쉽지 않을 것&quot;이라고 비판했다. 반면 장 대표가 발탁한 장예찬 여의도연구원 부원장은 페이스북에 &quot;이 정도면 부끄러워서 정계 은퇴를 해야 할 문제&quot;라며 &quot;겨우 이런 수준의 인간이 잠시나마 국민의힘을 대표했다는 게 너무 참담하다&quot;고 썼다. 국민의힘 당 대표를 지낸 개혁신당 이준석 대표는 당무감사위 조사 결과 한 전 대표 가족들이 자신에 대한 비방글도 쓴 것으로 확인됐다며 &quot;좀 음습한 곳에서 또 다른 자아로 괴팍한 취미를 가진 누군가의 행동이라고 여기겠다&quot;고 비난했다. clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821510)*
