---
id: 001_0015816449
title: "보수 야당 &quot;의원직 사퇴하고 법심판 받아야&quot;…김병기에 총공세(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			서혜림(hrseo@yna.co.kr)
			박수윤(clap@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 12:45:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816449
oid: 001
aid: 0015816449
content_hash: 2ccd86e8e744438f5407a4ad957743526b3a86912c30d0797154bde11e136364
---

# 보수 야당 &quot;의원직 사퇴하고 법심판 받아야&quot;…김병기에 총공세(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

與대변인 &quot;당사자간 입장 상이…김병기에 입장 정리할 시간줘야&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 서혜림 기자 &#x3D; 국민의힘과 개혁신당은 27일 사생활 관련 각종 비위 의혹을 받는 더불어민주당 김병기 원내대표를 향해 사퇴 공세를 벌였다. 박성훈 수석대변인은 이날 논평에서 &quot;김 원내대표를 둘러싼 각종 특혜 의혹이 연일 언론을 통해 쏟아지고 있다&quot;며 &quot;김 원내대표는 결자해지의 자세로 즉각적인 의원직 사퇴를 해야 한다&quot;고 말했다. 그는 &quot;국정감사 직전 쿠팡 대표와 70만 원짜리 호텔 오찬, 대한항공 160만 원 호텔 숙박권 수수, 가족의 지역구 병원 진료 특혜 요구, 아내의 동작구 업무추진비 사적 유용, 국정원 다니는 아들 업무를 보좌진에게 떠넘겼다는 &#x27;아빠 찬스&#x27; 의혹까지 어느 하나 가볍게 넘길 사안이 아니다&quot;라고 말했다. 이어 &quot;그럼에도 김 원내대표의 대응은 뻔뻔하다. &#x27;상처에 소금 뿌리나&#x27; &#x27;가족 난도질&#x27;이라며 안하무인격으로 불편한 심기를 내비치고 진실을 호도하고 있다&quot;며 &quot;의혹의 본질은 외면하면서 등 떠밀리듯 사회관계망서비스(SNS)상에 사과문만 게시했을 뿐, 공개 사과와 거취 표명 등 책임을 회피하고 있다&quot;고 말했다. 그는 민주당에도 &quot;그간 &#x27;인사청탁&#x27; 문진석 의원, &#x27;딸 결혼 및 피감 기관 축의금&#x27; 최민희 의원, &#x27;성희롱 의혹&#x27; 장경태 의원을 둘러싼 각종 논란과 마찬가지로 제 식구 감싸기로 일관하고 있다&quot;고 비판했다. 같은 당 박정하 의원도 페이스북 글에서 김 원내대표 관련, &quot;의원직을 던져도 모자랄 판에 원내대표직도 못 던지겠다고 한다&quot;며 &quot;호미로 막을 일을 가래로도 못 막는다는 말이 이래서 생겼나 보다. 권력에 취하면 이성적 판단이 안 된다는 걸 역사는 늘 말해 왔다&quot;고 밝혔다. 김미애 의원과 정연욱 의원도 페이스북에 각각 &quot;검경·공수처는 철저히 수사하고 민주당은 신속히 징계하라&quot;, &quot;상상을 뛰어넘는 저질! 김병기, 답은 사퇴다. 원내대표도, 국회의원도&quot;라고 썼다. 고동진 의원은 페이스북에 김 원내대표 관련 기사의 링크를 걸고 &quot;정치가 4류인 것은 어제오늘의 일이 아닙니다만 이제 그 4류마저도 오류투성이인 것은 능력 있고 정의로운 사람들이 정치에 대한 냉소로 참여를 외면하는 사이, 검증되지 않았거나 도덕성이 부족한 인물들이 그 자리를 대신해왔기 때문&quot;이라고 말했다. 개혁신당 정의한 대변인도 논평을 내고 &quot;국민이 위임한 권력을 마치 자기 지갑 속 쌈짓돈처럼 여기지 않고서야, 어떻게 온 가족이 달려들어 이토록 악착같이 권력의 단물을 빨아먹을 수 있느냐&quot;며 &quot;더 이상 국회의 명예를 더럽히지 말고 즉각 모든 당직과 의원직에서 물러나 자연인 김병기로서 법의 심판을 기다리시라&quot;고 촉구했다. 정 대변인은 민주당을 향해서도 &quot;문진석, 최민희, 장경태에 이어 김병기까지, 당의 간판급 인사들이 하루가 멀다고 &#x27;비리 올림픽&#x27;을 벌이고 있다&quot;며 자정 능력은 고사하고 부끄러움조차 잊은 민주당은 이제 &#x27;더불어비리당&#x27;으로 간판을 바꿔 다는 게 국민에 대한 도리일 것&quot;이라고 비난했다. 이와 관련, 민주당은 정청래 대표가 이 사안과 관련해 사과했다며 김 원내대표의 입장 발표를 지켜보겠다는 입장을 재확인했다. 김지호 당 대변인은 이날 기자들과 만나 &quot;당 지도부가 매우 국민께 송구스럽게 생각하고 있다&quot;며 &quot;다만 (김 원내대표와 전 보좌진간) 양 당사자의 입장이 상이하게 다르기 때문에 당에서 이 사항을 자세히 알 수는 없는 상황&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;보도가 쏟아지는 상황에서 김 원내대표의 입장을 기다리고 있다&quot;며 &quot;지금은 김 원내대표에게 입장 정리 시간을 줘야 하는 게 아닌가 하는 분위기&quot;라고 말했다. 한편 한 언론은 이날 김 원내대표가 아들의 예비군 훈련 연기 신청을 보좌진에게 시켰다는 전 보좌진 당사자의 주장이 제기됐다고 보도했다. clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 12:45:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816449)*
