---
id: 001_0015816839
title: "與 &quot;국힘, 통일교 특검 하기 싫어서 꼬투리…뭐가 켕기는가&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최평천(pc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:41:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816839
oid: 001
aid: 0015816839
content_hash: b58157216cf81decb1593b3b9c900761575ed3024da0a075bcad74ee365e67a6
---

# 與 &quot;국힘, 통일교 특검 하기 싫어서 꼬투리…뭐가 켕기는가&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;특검법에 &#x27;물타기&#x27; 매도 자체가 진정성 없다는 방증…신천지도 넣어야&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 최평천 기자 &#x3D; 더불어민주당은 28일 &#x27;통일교 특검법&#x27;과 관련, &quot;민주당이 특검을 반대하는 것처럼 왜곡하며 정치 공세를 펼치는 국민의힘의 파렴치함에 경악을 금할 수 없다&quot;고 비판했다. 박수현 수석대변인은 이날 서면 브리핑에서 국민의힘 장동혁 대표가 기자간담회를 열어 민주당이 발의한 특검법을 물타기라고 주장한 데 대해 &quot;장 대표가 오늘도 궤변과 선동으로 국민을 기만한다&quot;며 이같이 밝혔다. 박 수석대변인은 &quot;통일교 특검은 여야가 진정성 있게 협의하면 즉시 처리할 수 있다&quot;며 &quot;국민의힘이 물타기라고 매도하는 것 자체가 특검에 진정성이 없다는 방증&quot;이라고 꼬집었다. 박 수석대변인은 국민의힘이 통일교 특검의 신천지 의혹 수사를 반대하는 데 대해 &quot;이번 기회에 정교유착 문제를 뿌리 뽑아야 하지 않겠는가&quot;라고 반문했다. 김현정 원내대변인은 브리핑에서 &quot;국민의힘은 막상 통일교 특검을 하려니까 두려운가&quot;라며 &quot;트집 그만 잡고 특검하자&quot;고 촉구했다. 김 원내대변인은 &quot;&#x27;국민의힘표&#x27; 특검법도 법원행정처장이 2명을 추천하면 최종 임명은 대통령이 한다&quot;며 &quot;무슨 근거로 민주당 (특검법)안만 정권 영향력 아래라고 단정하는가. 결국 특검이 하기 싫어 꼬투리 잡는 것으로 비칠 뿐&quot;이라고 주장했다. 이어 &quot;신천지를 넣었다고 과민반응 하는 것도 이해하기 어렵다&quot;며 &quot;진실 규명을 원한다면 둘 다 성역 없이 봐야 한다. 특정 단어에만 과도하게 반응하는 모습이야말로 국민에게 &#x27;뭐가 켕기는가&#x27;라는 의문을 남긴다&quot;고 비판했다. 민주당은 국민의힘이 3대(내란·김건희·채해병) 특검 수사 과정에서 미진한 부분을 담은 2차 종합특검법 처리를 반대하는 데 대해서도 비판을 이어갔다. 박 수석대변인은 &quot;계엄 쿠데타로 국민에게 씻을 수 없는 상처를 입힌 데 대해 먼저 사죄하는 것이 순서&quot;라며 &quot;진상규명을 방해하고 책임회피에만 급급한 모습은 뻔뻔함 그 자체&quot;라고 지적했다. 한편 김 원내대변인은 국민의힘이 언론 중재 대상 적용 범위 확대 등이 담긴 언론중재법 개정 추진을 &#x27;언론 입틀막&#x27;이라고 반발하는 데 대해 &quot;국민의힘은 거액의 소송장으로 &#x27;언론사 문 닫게 하기&#x27;에 혈안이 돼 있었다&quot;며 &quot;언론을 유린해 온 당사자들이 자유를 운운하는 적반하장에 국민은 신물이 난다&quot;고 비판했다. pc@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:41:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816839)*
