---
id: 001_0015820335
title: "아파트 시공 후 층간소음 차단 검사, 전 세대 5% 이상으로 확대"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이재영(jylee24@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:05:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820335
oid: 001
aid: 0015820335
content_hash: 5d9e0328bc0ed5a58772ca8c5a6feb8af9ab6ae9f6d63c39282c062329edeb4a
---

# 아파트 시공 후 층간소음 차단 검사, 전 세대 5% 이상으로 확대

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

5차 소음·진동 관리 종합계획…항공기 소음 부담금 할증 시간 늘리기로원룸·오피스텔도 층간소음 중재 서비스…소음·진동 건강피해 정량화

(서울&#x3D;연합뉴스) 이재영 기자 &#x3D; 정부가 &#x27;아파트 층간소음&#x27;을 잡기 위해 아파트 시공 후 바닥충격음 성능검사 표본 수를 2030년까지 전체 세대 5% 이상으로 늘린다. 항공기 소음 부담금을 더 받는 시간대를 &#x27;심야&#x27;에서 &#x27;저녁&#x27;과 &#x27;새벽&#x27;까지로 확대하고, 소음과 진동이 건강에 미치는 영향이 어느 정도인지 정량적으로 측정하는 방안도 추진한다. 기후에너지환경부는 이런 내용의 &#x27;제5차 소음·진동 관리 종합계획&#x27;을 마련했다고 30일 밝혔다. 이번 계획은 내년부터 2030년까지 적용된다. 정부는 아파트 등 공동주택 시공 후 준공 전 실시하는 바닥충격음 성능검사 표본 수를 현재 2%에서 2030년까지 &#x27;5% 이상&#x27;으로 늘릴 계획이다. 바닥충격음 성능검사는 2022년 8월 4일 이후 사업계획을 승인받은 30세대 이상 공동주택을 대상으로 도입됐다. 공동주택 시공 후 사용검사를 받기 전 바닥충격음 차단구조 성능 검사를 실시, 기준에 미달하면 사업 주체에 보완 또는 손해배상 등을 권고할 수 있는 제도다. 문제는 전체 세대의 2%만을 표본으로 추출해 검사한다는 점이다. 경제정의실천시민연합(경실련)이 올해 9월 발표한 성능검사 실시 현황 분석 결과에 따르면 2022년 8월 제도 도입 후 검사 대상은 1천530세대(19개 단지)였으나 실제 검사가 이뤄진 세대는 38세대에 불과했다. 표본을 늘린다고 제도 실효성이 확보될지는 미지수다. 그간 바닥충격음 성능 검사에서 기준 미달 판정을 받은 6개 단지 중 2개 단지는 보완이 이뤄지지 않고 준공됐다. 보완이 권고사항이기 때문에 가능한 일이었다. 이에 정부는 바닥충격음 성능 검사 결과 기준 미달 시 보완을 의무화하기로도 했다. 정부는 층간소음 갈등을 중재하는 이웃사이서비스 대상을 내년 원룸과 오피스텔 등 비공동주택 전체로 확대한다. 현재는 아파트를 중심으로 서비스가 이뤄져 비공동주택은 수도권과 광주에서만 서비스가 이뤄지고 있다. 주민 자치 기구인 &#x27;층간소음관리위원회&#x27;를 설치해야 하는 공동주택 단지는 2027년까지 &#x27;500세대 이상&#x27;으로 현재(700세대 이상)보다 확대한다. 정부는 항공기 소음 부담금을 더 받는 시간대를 심야에서 저녁과 새벽까지로 확대하는 방안을 재추진하고 소음 등급도 5등급에서 13등급으로 세분화하기로 했다. 현재 항공기 소음 부담금은 김포·김해·제주·울산·여수공항에서 소음 등급에 따라 착륙료의 10∼25%로 부과된다. 군용 항공기 소음도 민간 항공기와 같이 &#x27;가중등가소음도&#x27;(Lden)로 평가하는 한편 도로와 철도 등 다른 교통 소음도 가중등가소음도로 평가하는 방안도 추진한다. 가중등가소음도는 측정한 등가소음(일정 시간 내 발생한 여러 크기 소음의 평균)에 저녁에는 5dB(데시벨), 야간에는 10dB 가중치를 줘서 계산한다. 사람이 체감하는 소음 수준을 나타내기 쉬워 여러 국가에서 사용한다. 정부는 공사장 소음·진동과 관련해 지방자치단체장이 조례로 휴일에는 공사할 수 없게 제한할 수 있도록 하는 방안을 검토하기로 했다. 공사장 소음·진동을 줄이기 관리하기 위해 2030년까지 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT) 센서를 결합한 실시간 관제시스템을 개발해 보급하기로도 했다. 주택 인테리어 공사 등 실내 공사와 관련해서는 소음·진동 저감·관리 가이드라인을 마련하고, 가이드라인을 건물 표준관리규약에 반영하는 방안을 검토한다. 데이터센터와 코인세탁소 등 저주파 소음을 내는 신규 소음원에 대해서는 실태조사를 벌이고 가이드라인을 마련할 계획이다. 저주파 소음은 모터가 돌 때 나는 &#x27;웅웅&#x27; 소리 같은 것을 말한다. 정부는 소음·진동 수준에 따라 건강에 피해를 보는 인구 비율이 어느 정도인지 예측할 수 있는 &#x27;노출-반응 함수&#x27;를 소음·진동 유형별로 개발하기로 했다. 또 소음·진동으로 인해 발생한 질병이 부담이 어느 정도인지 파악하기 위한 &#x27;장애보정생존연수 산정 모델&#x27;도 개발한다. 장애보정생존연수는 질병으로 조기 사망해 손실된 수명과 질병을 안고 생활하는 기간을 합한 것으로 질병으로 인해 건강하게 살 수 있는 기간이 얼마나 사라졌는지 나타낸다. 소음원·지역별 피해액을 담은 연차 보고서 발간도 추진하고, 환경분쟁 배상액을 물가상승률 등 사회·경제지표와 연계해 주기적으로 재산정하는 체계도 구축한다. 정부는 5차 소음·진동 관리 종합계획으로 환경기준을 초과하는 소음에 노출된 인구 비율을 전체 인구의 30%로 현재보다 10%포인트(p) 줄이고 소음·진동 관련 민원을 13만5천건으로 현재(약 15만건)보다 10% 줄이겠다고 밝혔다. jylee24@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:05:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820335)*
