---
id: 001_0015826247
title: "트럼프-케네디센터 명칭에 美예술계 분열…&#x27;공연 취소 vs 진행&#x27;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김승욱(ksw08@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826247
oid: 001
aid: 0015826247
content_hash: c244ecad8c77957c2edbcc9bbc9f19cbd8f4f96fdb2329c8a5b644918fea2e15
---

# 트럼프-케네디센터 명칭에 美예술계 분열…&#x27;공연 취소 vs 진행&#x27;

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

센터 측 &quot;공연 거부는 좌파 정치 논리 따른 것&quot;…법적 대응 시사코미디 작가가 선점한 &#x27;트럼프케네디센터&#x27; 도메인은 트럼프 풍자

(서울&#x3D;연합뉴스) 김승욱 기자 &#x3D; 미국 워싱턴DC의 대표적인 문화예술 시설인 &#x27;케네디 센터&#x27; 명칭에 도널드 트럼프 대통령의 이름이 추가된 것을 놓고 미 예술계가 분열을 겪고 있다. 유명 예술가들의 공연 취소가 잇따르는 가운데 센터 측은 법적 대응을 시사하며 강경하게 맞섰다. 2일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 그래미상 후보에 올랐던 트럼펫 연주자 웨인 터커는 오는 22일 &#x27;트럼프-케네디 센터&#x27;에서 열릴 예정이던 공연을 전격 취소했다. 앞서 비브라폰 연주자 척 레드와 재즈 7중주단 &#x27;쿠커스&#x27; 등도 크리스마스와 새해 전야 공연을 줄줄이 취소했다. &#x27;쿠커스&#x27; 측은 &quot;우리는 분열을 심화시키는 대신 이를 넘어서는 음악을 연주하는 데 전념할 것&quot;이라고 센터의 명칭 변경 결정을 우회적으로 비판했다. 반면 다른 예술가들은 &quot;예술을 계속돼야 한다&quot;며 공연 강행 의사를 밝혔다. 작곡가 김희연씨는 오는 10일 이 센터에서 자신의 작품 &#x27;고래의 부름&#x27; 공연을 예정대로 진행할 예정이다. 그는 블룸버그에 보낸 이메일에서 &quot;동료 음악가들의 깊은 개인적·원칙적 (공연 취소) 결정을 존중한다&quot;면서도 &quot;&#x27;케네디 센터&#x27;는 여전히 중요한 공공 플랫폼&quot;이라고 강조했다. 밴조 연주자 랜디 배렛 역시 &quot;센터의 정치화는 매우 우려스럽지만, 이 나라에는 더 많은 음악과 예술이 필요하다&quot;며 공연 의사를 밝혔다. 이 같은 분열상은 트럼프 대통령이 집권 2기 초반 &#x27;케네디 센터&#x27; 이사장으로 지명되고 뒤이어 센터 명칭을 &#x27;트럼프-케네디 센터&#x27;로 바꾸면서 촉발됐다. 센터 측은 공연을 취소한 예술가들을 맹비난하며 강경 대응을 예고했다. 센터 대변인은 &quot;공연을 취소하는 모든 예술가는 자신과 생각이 다른 사람들을 위해 공연하기를 거부하는 &#x27;좌파 정치 논리&#x27;에 따른 것&quot;이라며 &quot;우리는 &#x27;트럼프-케네디 센터&#x27;에서 연주하고 싶어 하는 수많은 예술가를 확보하고 있다&quot;고 말했다. 센터 측은 공연을 취소한 척 레드를 상대로 소송을 제기할 계획이라고 미 공영 라디오 NPR은 전했다. 하지만 명칭 변경을 둘러싼 논란은 계속되고 있다. 민주당 소속 조이스 비티 연방 하원의원은 지난달 22일 의회의 승인 없이 이뤄진 명칭 변경은 불법이라며 트럼프 대통령과 센터 이사회를 상대로 소송을 제기했다. 케네디 가문의 일부 인사도 개명에 비판적인 입장을 보이고 있다. 이런 가운데 한 코미디 작가가 바뀐 이름을 담은 웹 주소 &#x27;TrumpKennedyCenter.org&#x27;를 발 빠르게 확보해 이 기관을 조롱하는 패러디 사이트를 만들어 주목받고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 전했다. 애니메이션 &#x27;사우스파크&#x27;를 비롯한 TV 작가 겸 프로듀서인 토비 모튼은 센터의 개명 전인 지난해 8월 이미 이 도메인을 확보했다고 한다. 트럼프 대통령이 &#x27;케네디 센터&#x27; 이사들을 축출하고 스스로 이사장 자리에 앉는 것을 보고 이러한 명칭 변경이 뒤따를 것으로 예상했기 때문이다. &#x27;TrumpKennedyCenter.org&#x27; 접속자들은 으레 기대하는 예술 공연 일정 대신 &#x27;엡스타인 무용단(Epstein Dancers)&#x27;이라는 가상의 공연 안내를 마주하게 된다. 미성년자 대상 성범죄자 고(故) 제프리 엡스타인과 트럼프 대통령이 1980년대부터 2000년대 초반까지 가까운 사이로 지냈다는 사실을 풍자한 것으로 보인다. &#x27;트럼프-케네디 센터&#x27;의 실제 사이트 주소는 아직 &#x27;kennedy-center.org&#x27;이다. 이 주소로 들어가면 사이트 최상단에 영문으로 &#x27;트럼프-케네디 센터&#x27;(The Trump Kennedy Center) 표기가 나온다.

ksw08@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826247)*
