---
id: 001_0015821399
title: "尹 내란재판 나온 김용현 &quot;상징적 계엄&quot;…법정서 또 尹옹호"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이도흔(leedh@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:00:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821399
oid: 001
aid: 0015821399
content_hash: aa074c46c1e77d06a7ce72a2b56c0cd6fa25781500c3699f233bbbf387eaf485
---

# 尹 내란재판 나온 김용현 &quot;상징적 계엄&quot;…법정서 또 尹옹호

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

헌재 이어 두둔 발언…자신 관련 정치인 체포·단전단수 지시도 부인&#x27;피고인 윤석열&#x27; 호칭 두고 특검-변호인 신경전…&#x27;피고인&#x27;으로 정리

(서울&#x3D;연합뉴스) 이도흔 기자 &#x3D; 김용현 전 국방부 장관이 12·3 비상계엄이 &#x27;경고성 계엄&#x27;이었다는 윤석열 전 대통령 주장을 두둔하는 증언을 형사재판에서 재차 내놨다. 김 전 장관은 30일 서울중앙지법 형사합의25부(지귀연 부장판사) 심리로 열린 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 사건 공판에 증인으로 출석했다. 재판부는 이날 오전 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 사건과 김 전 장관의 내란 중요임무 종사 혐의 사건을 병합했다. 김 전 장관은 지난해 비상계엄 선포 전 윤 전 대통령이 포고령 초안을 본 뒤 &#x27;통금&#x27;(통행금지) 관련 문장은 빼는 게 좋겠다는 취지로 말했다고 진술했다. 김 전 장관은 &quot;대통령이 &#x27;국민 불편을 최소화하는 게 좋겠다, 계엄 해서 국민에게 불편을 주면 안 된다&#x27;고 말했고, 나머지 대국민 담화문의 문구를 몇 개 수정했다&quot;고 했다. 그러면서 윤 전 대통령이 &quot;이건 상징적인 거니까&quot;라고 언급했다고도 했다. 이어 윤 전 대통령은 &#x27;내가 하고자 하는 계엄은 지금까지 했던 계엄과 다르게 하고 싶다. 경종을 울리고 싶다&#x27;고 말했다고 한다. 김 전 장관은 지난 1월 헌법재판소에서 열린 윤 전 대통령 탄핵심판에도 증인으로 출석해 비슷한 취지의 증언을 내놓은 바 있다. 비상계엄이 &#x27;경고성 계엄&#x27;에 불과하다는 윤 전 대통령 측 주장에 부합하는 증언이다. 특검팀이 &quot;포고령 1호는 계엄 해제를 위해 모이는 국회의원을 체포하겠다는 내용으로, 단순 경고성이라는 윤 전 대통령의 주장과 배치된다&quot;고 지적하자 김 전 장관은 &quot;경고성 계엄이라는 것과 저것은 크게 연관 지을 일은 아니라고 생각한다&quot;며 &quot;계엄은 계엄이고, 경고성에 대한 대통령의 말씀은 그 말씀에 따라 하면 된다&quot;고 주장했다. 김 전 장관은 당시 계엄 선포에 대해 &quot;대통령이 하는 일은 대한민국의 자유민주주의를 지키기 위해 한 고뇌에 찬 결단&quot;이라며 &quot;큰 힘은 안 되겠지만 작은 힘이 될 수 있도록 노력하는 게 마땅한 일이라고 생각했다&quot;고 말했다. 김 전 장관은 지난해 11월 9일 여인형 전 국군방첩사령관이 휴대전화 메모에 이재명 대통령 등 주요 정치인 체포자 명단을 적은 데 대해서도 &quot;그런 언급이 될 이유가 없는 상황&quot;이라며 자신이 지시한 적 없다는 취지로 답했다. 작년 12월 3일 여 전 사령관이 &#x27;국군통수권자인 대통령의 합법적 명령에 의거 임무를 개시함&#x27; 등 합동수사본부장으로서 실행 사항을 구체적으로 적은 메모를 작성한 데 대해서도 &quot;전형적인 추정된 과업을 본인이 정리한 것 같단 느낌이 든다&quot;며 자신은 구체적인 지시를 내린 적 없다는 취지로 말했다. 윤 전 대통령이 &#x27;총으로 쏴서라도 죽이겠다&#x27;고 말하는 것을 들었다는 곽종근 전 육군특수전사령관의 증언에 대해서는 &quot;상식적으로 대통령이 왜 저런 말을 하겠나. 이해할 수 없다&quot;며 부인했다. 앞서 곽 전 사령관은 재판 증인으로 출석해 지난해 10월 윤 전 대통령이 한동훈 전 국민의힘 대표 등을 언급하며 이같이 말했다고 증언한 바 있다. 김 전 장관은 비상계엄 선포 직전 열린 국무회의에 일부 국무위원만 부른 이유에 대해서는 &quot;계엄 관련 업무 협조를 해야 할 분들을 우선으로 모신 것&quot;이라고 설명했다. 이상민 전 행정안전부 장관에게 언론사 단전·단수 문서를 건넸냐는 특검팀 질문에는 &quot;전혀 모르는 사실&quot;이라며 &quot;언론사를 봉쇄하라고 돼 있었으면 봉쇄하러 간 경찰이나 군부대가 있었을 텐데, 없었으면 허위일 가능성이 높지 않겠느냐&quot;라고 반문했다. 이날 증인신문 과정에서 윤 전 대통령 호칭을 두고 변호인측과 특검팀이 신경전을 벌이기도 했다. 특검팀이 질의 중 윤 전 대통령을 &#x27;피고인 윤석열&#x27;이라고 칭하자 변호인단은 &quot;전 대통령에게 예우를 지켜달라&quot;고 항의했다. 특검팀은 &quot;&#x27;피고인 윤석열&#x27;은 공소장에 나온 정식 명칭으로, 폄하로 판단하는 것은 변호인 개인 의견&quot;이라고 지적했지만, 변호인단이 재차 문제를 제기하자 호칭을 &#x27;피고인&#x27;으로 정리했다. leedh@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:00:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821399)*
