---
id: 001_0015816566
title: "&#x27;통제구역관리부&#x27; 작가 &quot;괴담·버디물 좋아하는 것 모아 그렸죠&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김경윤(heeva@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:30:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816566
oid: 001
aid: 0015816566
content_hash: f085e010064697e3aea479fdba3b3538b4179beb8128fad6e2a3ee987b3e1bf0
---

# &#x27;통제구역관리부&#x27; 작가 &quot;괴담·버디물 좋아하는 것 모아 그렸죠&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

웹툰작가 탄광 인터뷰…&quot;SNS 연재 고민하다 공모전서 주목받아&quot;&quot;일상의 공간에 위화감 조성…느슨한 전개 걱정에 44화로 마무리&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김경윤 기자 &#x3D; 평범한 회사처럼 보이는 건물. 단수나 정전 등 크고 작은 고장은 관리부에서 도맡고 있다. 비상구부터 식당, 식료품점, 화장실, 지하실, 영화관 등 평범해 보이는 공간에는 특별한 안전수칙이 존재하고, 이를 어기면 초현실적인 일들이 벌어진다. 이달 완결된 네이버웹툰 &#x27;통제구역관리부&#x27;는 으스스하면서도 흥미를 돋우는 규칙 괴담 설정을 바탕에 둔 작품이다. 탄광 작가는 28일 연합뉴스와 서면 인터뷰를 통해 원래 이 장르에 대한 애정이 있다고 설명했다. 그는 &quot;본래 괴담, 크리피 파스타(인터넷에서 창작·공유되는 무서운 이야기) 같은 공포 콘텐츠를 좋아한다&quot;며 &quot;버디물도, 바보같이 흘러가는 분위기도 좋아해서 이것저것 제가 좋아하는 것들을 욕심껏 모아서 만든 게 &#x27;통제구역관리부&#x27;&quot;라고 소개했다. 이처럼 탄광 작가가 개인적으로 좋아하는 요소를 모아 만들었지만, 독자들의 사랑까지 받을 것이라고 예상하지 못했다. 이 웹툰은 지난해 네이버웹툰 지상최대공모전 1기에서 독자 인기상을 받아 정식 연재되기 시작했다. 그는 &quot;다니던 회사를 나오고 플랫폼에 투고할 만화를 여러 가지 구상했다&quot;며 &quot;&#x27;통제구역관리부&#x27;는 그중 가장 마이너한 축에 속한다고 느껴 블로그와 사회관계망서비스(SNS)에서 개인 연재할 계획이었다. 공모전에서 많은 관심을 받아 연재하게 됐다&quot;고 설명했다.

&#x27;통제구역관리부&#x27;의 가장 큰 매력은 일상적으로 여겨지는 공간을 배경으로 섬뜩한 괴담을 선보인다는 점이다. 소독약 냄새가 가득한 병원에서는 갑자기 의사가 나타나 아픈 곳을 고쳐주기도 하지만, 따로 부상이나 질병이 없으면 신체 한 부분을 가져간다. 커다란 공중화장실에서는 무엇이든 칸에 밀어 넣고 문을 닫으면 그 물건이 사라진다. 대신 사람도 사라질 수 있으니, 작업 도중에 문이 닫히지 않도록 주의해야 하는 식이다. 그는 &quot;백룸(단조로우면서도 계속 이어지는 미로 같은 공간)의 공간 자체에서 매력을 느낀다. 비현실적으로 구조화된 공간이 주는 묘한 기이함과 적막함이 좋다&quot;며 &quot;현실과 비현실의 경계에 걸쳐져 있는 느낌이 매력적&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;익숙한 일상의 공간이 위화감이 느껴지는 공간으로 변하는 순간이 좋아서 가능한 현실적인 공간들을 배경으로 삼았다&quot;고 덧붙였다. 웹툰 속 주요 등장인물들이 얼굴을 드러내지 않는다는 것도 특징이다. CH, BB, STL 등 관리부 2팀 소속 직원들은 모두 방독면이나 헬멧을 쓰고 있고, 작업 중 목숨을 잃으면 기억 데이터를 새 몸에 옮겨 담아 되살아난다. 작가는 &quot;실험실에서 배양한 인체 더미와 외부에서 채취해 온 두더지의 알로 (몸을) 만든다&quot;며 &quot;죽었다 살아나는 과정을 거치다 보면 아무리 다시 살아난다는 것을 알아도 힘든 부분이 있을 것이다. BB나 STL도 속으로 마모된 부분이 있을 것이라고 생각한다&quot;고 숨겨진 설정을 귀띔했다. &#x27;통제구역관리부&#x27;는 총 44화로 이달 완결됐다. 요즘 웹툰치고는 꽤 짧은 연재 분량이다. 탄광 작가는 &quot;본래 20화 내외의 짧은 단편으로 구상했었는데 정식 연재를 하며 40화 내외로 늘려서 연재하게 됐다&quot;며 &quot;더 길게 연재하면 급조한 느낌을 지울 수 없을 것 같았다. 후반부 전개가 너무 느슨해질 것 같다는 걱정도 들었다&quot;고 털어놨다. 대신 후속작을 묻는 말에는 &quot;그린다면 CH가 2팀에 들어와서 다른 팀원들과 적응해나가던 시점을 더 그려보고 싶다는 욕심이 있다&quot;며 &quot;으스스한 것들을 좋아해서 차기작도 모두 비슷한 결일 것 같다&quot;고 덧붙였다. heeva@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:30:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816566)*
