---
id: 001_0015822038
title: "[신년사] 오세훈 &quot;서울의 중심축인 강북, 전성시대 열겠다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			황재하(jaeh@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:32:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822038
oid: 001
aid: 0015822038
content_hash: 273911867a2c319468207f7eb47f2b8f78fef542f2579c2b6ca144adc8995ac6
---

# [신년사] 오세훈 &quot;서울의 중심축인 강북, 전성시대 열겠다&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&quot;판을 다시 짜고, 성장 방향을 세우며, 삶의 기반 지킬 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 황재하 기자 &#x3D; 오세훈 서울시장은 2026년 새해를 맞아 &quot;서울은 주저하지 않고 나아가되 큰 방향은 결코 잃지 않는 도시, 혁신을 향해 속도를 내면서도 시민의 삶을 놓치지 않는 도시로 다시 한번 힘차게 도약하겠다&quot;고 밝혔다. 오 시장은 31일 발표한 신년사에서 &quot;서울을 움직이는 힘은 언제나 시민 여러분에게서 나온다. 이 도시의 번영을 만든 주역도, 앞으로의 미래를 열어갈 주인공도 바로 시민 여러분&quot;이라며 이같이 말했다. &#x27;동행·매력특별시&#x27;를 강조해온 오 시장은 시정 핵심 철학인 &#x27;약자와의 동행&#x27;을 바탕으로 추진한 &#x27;미리내집&#x27;, &#x27;서울형 키즈카페&#x27;, &#x27;서울런&#x27; 등의 사업들, &#x27;매력특별시&#x27;를 조성하기 위해 추진한 &#x27;정원도시&#x27;, &#x27;그레이트 한강프로젝트&#x27;, &#x27;서울야외도서관&#x27;, &#x27;펀스테이션&#x27; 등을 소개했다. 이어 주택 공급 부족, 규제와 갈등 등으로 인해 멈췄던 서울을 다시 움직이기 위해 사력을 다해왔다며 &quot;시민의 신뢰가 있었기에 서울은 다시 미래를 향한 출발선에 설 수 있게 됐고 도시경쟁력도 세계적 수준으로 차분히 회복되고 있다&quot;고 했다. 내년 시정의 방향은 &quot;서울의 판을 다시 짜고, 성장의 방향을 바로 세우며, 삶의 기반을 흔들림 없이 지키는 것&quot;이라며 변화를 천명했다. 오 시장은 2026년 핵심 화두로 &#x27;다시, 강북전성시대&#x27;와 &#x27;주택공급&#x27;을 내세웠다. 먼저 &quot;강북이 살아야 서울이 커지고, 서울이 커져야 대한민국이 전진한다&quot;며 &quot;서울의 중심축인 강북을 활성화하고, 균형을 넘어 새로운 성장 거점으로 발전시켜 &#x27;다시, 강북 전성시대&#x27;를 열겠다&quot;고 강조했다. 강북 발전의 신호탄으로 세운지구 복합개발 사업을 꼽으면서 이 지역을 역사와 미래가 공존하는 창의적 도심으로 재탄생시켜 일터와 삶터, 여가와 녹지가 어우러진 강북 대전환의 상징으로 만들겠다는 의지도 밝혔다. 강북횡단선 재추진과 강북횡단지하고속도로 건설을 통한 교통인프라 재편, 2만8천석 규모 &#x27;서울아레나&#x27;와 첨단산업거점 &#x27;서울디지털바이오시티&#x27;(S-DBC) 건립, 신속통합기획과 모아타운을 통한 노후 주거지 정비 계획도 설명했다. 서남권 대개조 계획도 내놨다. 오 시장은 &quot;서남권 준공업지대를 혁신해 일과 여가, 문화와 녹지가 조화를 이루는 직(職)·주(住)·락(樂) 중심으로 변화시키겠다&quot;며 &quot;서울은 동서남북 각자의 강점을 살려 서로 끌어주고 밀어주는 도시, 함께 커지고 함께 책임지는 하나의 수도로 나아갈 것&quot;이라고 말했다. 오 시장은 또 재개발·재건축의 선순환을 이어가 어떤 변수에도 &#x27;공급은 멈추지 않는다&#x27;는 원칙을 견지하겠다며 &quot;올해 2만3천호 착공을 비롯해 2031년까지 총 31만호 공급 약속을 반드시 완수해 주택 가격의 불안을 공급의 안정으로 풀겠다&quot;고 강조했다. 아울러 오 시장은 &quot;글로벌 경쟁력과 디지털 혁신, 시민 안전이 함께 작동하는 미래 지속 가능성을 설계하는 도시, 위기에 강하고 변화에 앞서는 서울을 통해 &#x27;진정한 미래특별시&#x27;를 만들겠다&quot;고 했다. 이를 위해 용산은 동북아 비즈니스 허브로, 잠실은 전시·마이스(MICE) 거점으로, 한강은 산업·문화·관광·일상이 공존하는 글로벌브랜드 공간으로 조성할 계획이다. 인공지능(AI) 혁신지구 조성과 산업 전반의 AX(AI 대전환)를 통해 제조와 디지털 전환을 가속화할 방침이다 특히 그 어떤 정책보다도 시민의 생명과 안전을 지키겠다고 덧붙였다. 오 시장은 &quot;&#x27;청년·여성·노인&#x27;의 분류를 넘어 &#x27;심야노동청년&#x27;, 부모와 자녀를 동시에 돌보며 일까지 병행하는 &#x27;더블케어 여성&#x27;, &#x27;1인 가구 노인&#x27; 등 필요한 돌봄과 지원이 제때, 정확히 닿도록 도시 안전망을 더 촘촘하게 재편하겠다&quot;고 했다. 마지막으로 오 시장은 &quot;2026년도 흔들리지 않고 시민의 기대와 신뢰를 나침반 삼아 힘차게 전진하겠다&quot;며 &quot;미래특별시 도약을 향한 영광스러운 길을 시민과 함께 힘차게 걷겠다&quot;고 강조했다. jaeh@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:32:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822038)*
