---
id: 001_0015816962
title: "안팎으로 숨가빴던 北김정은의 2025년…공개활동 9년만에 최다"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			전명훈(id@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:45:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816962
oid: 001
aid: 0015816962
content_hash: 0795ee99e7f02bee8d113f7e5defe4dd049c3b10d87aa026ce2484bae1a2803b
---

# 안팎으로 숨가빴던 北김정은의 2025년…공개활동 9년만에 최다

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

통일硏 김정은 공개활동DB 분석…지방 준공식·군사부문 등 131회대중·대러 광폭외교에 당대회앞 성과 챙기기 행보 활발

(서울&#x3D;연합뉴스) 전명훈 기자 &#x3D; 올해 김정은 북한 국무위원장이 9년 만에 가장 많은 공개 일정을 소화한 것으로 나타났다. 밖으로는 다자 외교무대에 데뷔하는 등 외교 접점을 확대하고, 안으로는 정치·군사·민생 분야의 5개년 계획 목표 달성을 곳곳에서 독려하는 등 바쁘게 움직인 결과로 해석된다. 28일 통일연구원의 &#x27;김정은 공개활동 보도분석 DB&#x27;에 따르면 지난달 말 기준으로 관영매체에 공개된 김 위원장 활동은 118회로 집계됐다. 연구원이 아직 집계하지 않은 이달 27일까지 조선중앙통신과 노동신문에 보도된 일정까지 더하면 총 131회에 달했다. 이는 작년(127회)보다 소폭 늘어난 빈도로, 김 위원장은 2016년(131회) 이후 9년 만에 가장 활동적인 한 해를 보냈다.

통일연구원 DB에 따르면 김 위원장의 공개활동 수는 코로나19 시기인 2020년에 55회로 가장 적었고 이후 증가 추세다. 올해 들어 지난달 말까지 김 위원장의 공개활동을 성격별로 구분하면 행사 참석(22회), 현지지도·현지요해(21회), 군사부문(20회)에 집중됐다. 같은 기준을 적용해 이달 27일까지 활동을 반영한 결과도 마찬가지로 행사 참석(30회), 현지지도·현지요해(23회), 군사부문(21회) 순으로 나타났다.

도농 격차 해소를 목표로 추진 중인 &#x27;지방발전 20×10&#x27; 정책에 김 위원장이 역점을 기울이면서 관련 지방공업공장, 병원 등의 준공식 등 행사에 참석하고 공사 현장을 직접 찾아 지도하거나 시찰하는 내용의 행사가 많았던 영향으로 풀이된다. 미사일 발사훈련·구축함 진수식 참관 등 &#x27;군사부문&#x27; 공개일정은 21회에 달한 것으로 파악됐다. 다만 작년의 31회와 비교하면 빈도가 줄었다.

9월 중국에서 열린 전승절 80주년 기념 열병식에 전격 참석해 국제사회를 놀라게 한 김 위원장은 올해 &#x27;정상회담&#x27; (통화 포함) 일정을 이례적으로 5건이나 소화했다. 김 위원장은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과는 전화 통화 1차례를 포함해 총 2차례 정상간 대화를 했다. 올해 시진핑 중국 국가주석, 통룬 시술릿 라오스 국가주석, 또 럼 베트남 공산당 서기장과도 회담한 바 있다. 이밖에도 리창 중국 국무원 총리, 세르게이 쇼이구 러시아 국가안보회의 서기 등 외국 고위인사나 외교 사절 등을 접견한 일정이 10회(면담·보고 포함) 있었다. 특히 쇼이구 서기와 면담은 올해 3차례나 진행돼 작년 6월 러시아와 &#x27;포괄적 전략적 동반자 관계 조약&#x27; 체결 이후 파병으로 이어진 동맹관계를 과시했다.

공개활동 분석 결과를 보면 김 위원장을 지근거리에서 가장 많이 수행하며 최측근의 지위를 굳힌 인물의 윤곽이 드러난다. 11월말 기준 통일연구원 DB에 따르면, 올해 김 위원장의 공개 일정에 가장 많이 동행한 인물은 조용원 당 조직비서(22회)로 집계된다. 조용원은 올초 약 2달 동안 북한 관영매체 보도에서 사라지면서 한때 신병 이상설이 돌기도 했으나 연말 기준으로는 건재함이 확인됐다.

군 서열 1위인 박정천 당 중앙군사위원회 부위원장이 19회로 2위였고 노광철 국방상(11회), 김재룡 당 규율조사부장(11회), 박태성 내각총리(10회) 등이 뒤를 이었다. 김 위원장의 &#x27;예비 후계자&#x27;로 주목받는 딸 주애는 통일연구원 DB에서 수행원으로 집계되지 않았다. 주애는 9월 방중 당시 김 위원장과 전격적으로 동행해 국제사회의 집중적인 관심을 받았다. 주애에 대한 의전도 지속 격상되는 가운데 이달 들어서도 군사분야 현지지도나 시찰, 지방발전정책 행사 등 주요 일정에 김 위원장과 밀착 동행하며 존재감을 과시하고 있다. 통일연구원은 2012년 이후 북한 노동신문과 조선중앙통신에서 공개되는 김 위원장의 모든 대내외 활동을 공개활동으로 집계해 성격, 장소, 수행자 등을 기준으로 분류한 공개 데이터베이스로 관리하고 있다.

id@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:45:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816962)*
