---
id: 001_0015817426
title: "[신년인터뷰] 김성수 부산 해운대구청장 &quot;&#x27;해운대 스퀘어&#x27; 글로벌 관광지로&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			차근호(ready@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817426
oid: 001
aid: 0015817426
content_hash: 697b19675e30aa03ea2e34cbaa462eb36398bddc6e842f4c581043e3040b60c1
---

# [신년인터뷰] 김성수 부산 해운대구청장 &quot;&#x27;해운대 스퀘어&#x27; 글로벌 관광지로&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

인구 위기 극복 전략 마련, 내년도 해수욕장 9월까지 연장 운영

(부산&#x3D;연합뉴스) 차근호 기자 &#x3D; 김성수 해운대구청장은 29일 지역 대표 관광지인 해운대해수욕장 주변 옥외광고물 표시 구역인 &#x27;해운대스퀘어&#x27;를 글로벌 관광지로 만들겠다는 의지를 밝혔다. 김 청장은 이날 신년을 앞두고 진행한 연합뉴스와 인터뷰에서 &quot;해운대 스퀘어 일대를 문화, 예술, 미디어가 어우러진 복합관광 공간으로 발전시켜 뉴욕의 타임스스퀘어나 오사카 도톤보리와 같은 글로벌 관광지로 만들겠다&quot;라고 말했다. 그는 또 올해 호평받은 해운대해수욕장 연장 운영과 관련해 &quot;내년에도 기후 변화에 맞춰 9월까지 해수욕장을 연장 운영할 계획이며, 이번 성과를 토대로 연장 운영을 상설화하는 방안에 대해서도 긍정적으로 검토하고 있다&quot;고 덧붙였다. 다음은 김 구청장과의 일문일답.-- 올 한해 구정 운영한 소감은. ▲ 구민의 염원이었던 KTX-이음 해운대 정차 소식과 그린시티 노후계획도시 정비 선도지구 지정 소식을 전해드릴 수 있어 그 어느 때보다 기쁘고 보람찬 해였다. 그동안 구민의 일상 행복과 해운대의 매력을 높이는 일, 미래 100년을 준비하는 데 집중해 왔으며, 그 성과가 하나둘 나타나고 있다. -- 해운대구가 곧 부산 내 인구 1위 자리를 내어주게 될 것이라는 예측이 많다. 인구감소를 막을 정책은. ▲ 올해 1월 부산 지자체 최초로 &#x27;인구정책 전담팀&#x27;을 신설해 각 부서에서 추진하는 사업을 인구정책과 연관시켜 통합 관리하고, 정책 간 연계성을 높이기 위해 노력하고 있다. 내년에는 중장기 인구정책 방향 설정과 맞춤형 정책을 반영하기 위한 &#x27;인구정책 5개년 계획&#x27;을 수립하고, 정책 심의와 자문을 전담하는 &#x27;인구정책위원회&#x27;를 신설해 인구 위기 극복 핵심 전략을 마련하고 인구구조 변화에 효과적으로 대응할 계획이다.

-- 지방 최고 옥외광고물 자유표시구역인 &#x27;해운대 스퀘어 사업&#x27;이 올해 시작됐다 ▲ &#x27;해운대 스퀘어&#x27; 1호 매체인 그랜드 조선 미디어가 지난 6월 오픈하면서 3D아나몰픽 영상 등 입체 미디어아트가 상영돼 큰 관심을 받았다. &#x27;세상에서 가장 큰 라이프가드&#x27; 안전 캠페인을 송출해 미디어의 공공가치를 실현하기도 했다. 그랜드 조선 미디어에 이어 해운대스퀘어를 이끌어갈 공공부지 미디어들도 설치를 위한 본격 준비에 들어갔다. 아직 거쳐야 할 행정절차들이 많으나, 내년 설치를 목표로 박차를 가하고 있다. 해운대 스퀘어 일대를 문화, 예술, 미디어가 어우러진 복합관광 공간으로 발전시켜 뉴욕의 타임스스퀘어나 오사카 도톤보리와 같은 글로벌 관광지로 만들겠다. -- 올해 해운대해수욕장 9월까지 연장 운영하며 반응이 좋았다. ▲ 기후변화에 대응한 연장 운영으로 피서객에게 호평받았다. 개장 기간 전국 최다 인파인 990만명이 방문했고, 9월에만 80만명이 방문해 늦더위 속에서도 안전하게 해수욕을 즐겼다. 내년에도 9월까지 해수욕장을 연장 운영할 계획이며, 이번 성과를 토대로 연장 운영을 상설화하는 방안에 대해서도 긍정적으로 검토하고 있다. -- &#x27;해운대 페스타&#x27; 부실 운영 논란 재발 대책은. ▲ 민간의 창의적인 아이디어로 관광객에게 새로운 관광콘텐츠를 제공하기 위해 추진한 사업이지만 당초 취지와 다르게 운영된 점에 대해 무척 안타깝게 생각한다. 많은 구민께서 해운대만의 자연환경과 정체성을 살려야 한다는 소중한 의견을 주셨다. 앞으로는 해운대의 자연과 더욱 조화를 이루는 방향으로 해운대 다운 매력을 살리는 콘텐츠 중심으로 기획과 운영을 강화하겠다. -- 공약 얼마나 이행됐나. ▲ 올해 3분기 기준 총 70건의 공약 중 53건을 완료해 87.8%의 공약 이행률을 달성했다. 임기가 얼마 남지 않은 시점에서 구민 여러분의 해운대에 대한 기대가 더욱 무겁게 다가온다. &#x27;약속은 끝까지 지킨다&#x27;는 원칙으로 흔들림 없이 공약을 이행하겠다. ready@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817426)*
