---
id: 001_0015820255
title: "李대통령 &quot;종교 정치개입 중대사안&quot;…특검 가동 前 수사 지시"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이상현(hapyry@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:00:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820255
oid: 001
aid: 0015820255
content_hash: ba99d8434500df70a7bef8d2148efac97406815266b88c1230c1841161d2da2d
---

# 李대통령 &quot;종교 정치개입 중대사안&quot;…특검 가동 前 수사 지시

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;검찰·행안부 팀 구성해보라&quot;…金총리도 &quot;특검 무산 우려, 특수본 준비 검토해야&quot;金총리 &quot;서해피살 조작기소, 檢 항소포기해야…수사 검사들 감찰 필요&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이상현 기자 &#x3D; 김민석 국무총리는 30일 서해 공무원 피살사건과 동해 북한어민 북송 사건으로 문재인 정부 주요 인사들이 기소됐다가 최근 전원 무죄 판결을 받은 것과 관련해 &quot;사실상의 조작 기소&quot;라고 평가했다. 김 총리는 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 &quot;감찰권 남용이나 무리한 법리적용, 사실상의 조작 기소로 볼 수 있는 정도의 국정원과 검찰의 잘못이 이뤄졌고 인정된 시점&quot;이라며 &quot;(이제) 해를 넘기는 시점에서 정리할 필요가 있지 않은가 싶다&quot;고 말했다. 이어 &quot;사건을 수사했던 검찰은 항소를 포기하는 것이 당연하지 않나&quot;라며 &quot;수사한 검사들이 올바르게 했는지에 대한 감찰이나 정리가 필요하지 않은지 (점검이 필요하다)&quot;라고 법무부에 주문했다. 그는 해당 사안에 대해 &quot;개인으로 보면 당사자에게는 큰 피해였고, 관계자들에게도 굉장한 고통을 줬고, 국격에도 큰 상처를 줬다&quot;며 &quot;남북관계에도 길게 보면 간접적으로 신뢰에 영향을 미쳤다는 생각이 든다&quot;고 언급했다.

김 총리는 &#x27;정교유착&#x27; 문제에 대해서도 강력 대응 필요성을 강조했다. 그는 &quot;내란에 이르는 과정을 잘 보면 국정이 흔들리는 과정이 주술정치, 정교유착 이런 것들이 축적되면서 온 게 아닌가 하는 생각이 굉장히 강하게 든다&quot;며 &quot;차제에 뿌리 뽑아야 한다는 생각이 든다&quot;고 강조했다. 또 &quot;마침 정치권에서 최근 통일교 특검 얘기도 나오고 신천지도 특검 대상에 넣어야 한다는 얘기가 있어서 잘된 일이라고 생각하며 지켜봤다&quot;면서도 &quot;정치적 공방 속에서 잘 안될 수도 있다는 우려가 든다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;정치권에서 당연히 좋은 결론을 낼 것으로 생각하지만, 혹여 안 될 가능성도 대비해야 한다&quot;며 &quot;필요하다면 정부 차원에서 특별수사본부를 준비하는 것까지도 검토해야 하지 않느냐&quot;고 주문했다. 이재명 대통령도 이에 대해 &quot;헌법원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고 유착한 부분은 우리 사회 민주주의의 미래, 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라고 지적했다. 이 대통령은 &quot;(조사)하다가 특검이 되면 그때 넘겨주든지 하더라도 그 전에 검찰과 행안부가 상의해서 누가 할지, 아니면 같이 할지 정해서 팀을 한번 구성하는 게 좋을 것 같다&quot;며 &quot;마냥 기다릴 일이 아닌 것 같다&quot;고 지시했다.

hapyry@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:00:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820255)*
