---
id: 001_0015827206
title: "[샷!] &quot;홀로 축지법 쓰면서 한식 난타쇼를 한다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			강민지(minjik@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827206
oid: 001
aid: 0015827206
content_hash: 96baf0330ae571f5141d0fb2b0b11fee97b15eb5e2d5b652762f0c7334021d24
---

# [샷!] &quot;홀로 축지법 쓰면서 한식 난타쇼를 한다&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

&#x27;흑백요리사2&#x27; 인기에 &#x27;셰프의 계절&#x27; 돌아와임성근·손종원·최강록·후덕죽·선재스님 &#x27;화제&#x27;

(서울&#x3D;연합뉴스) 강민지 인턴기자 &#x3D; &quot;49984개 남았다.&quot;(&#x27;alb***&#x27;) 지난달 31일 유튜브 &#x27;임짱TV&#x27; 영상에 달린 댓글이다. &#x27;임짱TV&#x27;는 넷플릭스 &#x27;흑백요리사2&#x27;에 출연한 임성근 셰프의 유튜브 채널이다. 방송 중 임 셰프가 &quot;거짓말 조금 보태 소스 5만 가지는 안다&quot;고 말한 후부터 누리꾼들은 임 셰프가 올리는 영상들을 찾아다니며 이러한 &#x27;소스 카운트 다운&#x27; 놀이를 즐기고 있다. 지난달 26일 약 36만명이던 &#x27;임짱TV&#x27; 구독자 수는 3일 현재 66만명까지 뛰었다. &quot;5만개 소스가 다 공개되기 전까지 구독을 끊을 수 없다&quot;는 반응이 이어진다. 또다시 &#x27;셰프의 계절&#x27;이 왔다. 지난해 최고 화제 프로그램 &#x27;흑백요리사&#x27;가 시즌2로 돌아오자, 이번에도 출연 셰프들이 웬만한 연예인 뺨치는 특급 인기를 누리고 있다.

&quot;소스 5만 가지 안다&quot;…&#x27;요식계 화타&#x27; 임성근 가장 폭발적인 화제는 임성근 셰프가 모으고 있다. 한식 조리기능장 자격을 갖춘 임 셰프는 2015년 tvN &#x27;한식대첩3&#x27; 우승자다. &quot;맛은 제가 귀신이잖아요&quot; 등 자신감 넘치는 직설적 화법, 계량도 안 하고 &#x27;감&#x27;으로 툭툭 하는 양념, &#x27;축지법&#x27; 쓰듯 뛰어다니는 전광석화 움직임이 트레이드 마크다. 말만으로 끝났으면 거품 잔뜩 낀 허세라고 비난받았을 텐데 그는 &#x27;최종 7인&#x27;에 가장 먼저 안착하며 실력을 증명했다. 소셜미디어(SNS)에는 &quot;처음엔 과한데 계속 보게 된다&quot;, &quot;모든 행보가 웃기다 진짜&quot;, &quot;홀로 축지법 쓰면서 한식 난타쇼를 한다&quot;, &quot;자기 마음대로 가는데 목적지에는 정확히 데려다주는 택시 기사 같다&quot;, &quot;고수의 향기 풍기면서 돌아다니심&quot;, &quot;프로그램 재미의 절반을 책임진다&quot; 등 열광적 반응이 이어진다. &#x27;덜할아버지&#x27;, &#x27;요식계 화타&#x27; 같은 별명도 생겨났다. 프로그램 밖 행보도 화제다. 임 셰프가 지난달 28일 &#x27;예약 노쇼&#x27; 피해를 입은 경북 김천의 한 석쇠 불고기 식당을 찾아 구운 고기를 맛보고, 사장에게 조언과 응원까지 건네며 사인과 선물도 남긴 사연 등이 전파된다. 또 지난달 말 올린 요리 영상들은 일주일도 안 돼 조회수 120만~150만회를 기록하기도 한다.

&quot;저를 막을 수 있겠어요?&quot;…&#x27;느좋남&#x27; 손종원 JTBC &#x27;냉장고를 부탁해&#x27;로 이미 친숙한 손종원 셰프는 &#x27;흑백요리사2&#x27;로 매력이 폭발했다는 평가를 받는다. 손 셰프의 SNS 팔로워 수는 지난달 28일 22만 명 수준이었으나, 3일 현재 39만 명으로 급증했다. &quot;하루에 팔로워가 만 명씩 늘어난다&quot;는 말이 나올 정도로 인기 상승세다. 그는 레스케이프 호텔 프렌치 레스토랑 &#x27;라망 시크레&#x27;와 조선 팰리스 &#x27;이타닉 가든&#x27;을 이끈다. 두 레스토랑 모두 미쉐린 가이드 1스타. 그런 그가 &#x27;흑백요리사2&#x27;에서 과장 없는 말투와 절제된 리액션으로 &#x27;왜 손종원인가&#x27;를 보여주고 있다. 조용하고 부드러운 매너, 요리에 초집중하는 섬세한 모습, 실력자의 이유 있는 여유가 어우러져 &#x27;느낌 좋은 남자&#x27;(느좋남) 캐릭터로 다가온다. 흑수저-백수저 1대1 대결에서 여러 흑수저 셰프가 자신을 대결 상대로 지목하자, &quot;(저를)막으실 수 있으시겠어요?&quot;라며 웃는 장면은 지난달 18일 유튜브 클립으로 올라와 누적 조회 수 238만 회를 기록했다. 누리꾼들은 &quot;앞치마 핏이 완성형&quot;, &quot;요리를 잘하는데 태도까지 무해하다&quot;, &quot;피지컬·센스·겸손함을 다 갖췄다&quot;, &quot;요리를 잘하고, 자기 일에 자부심이 있고, 예의 바르고, 무해하다&quot; 등 호평을 쏟아낸다.

&quot;나야, 재도전&quot;…&#x27;히든 백수저&#x27; 최강록 최강록 셰프는 단연 &#x27;재도전&#x27;의 아이콘으로 응원받는다. 2013년 &#x27;마스터셰프 코리아2&#x27; 우승자 출신인 그는 &#x27;흑백요리사&#x27; 시즌1에 나왔지만, 시즌2에 &#x27;히든 백수저&#x27;로 등장해 다시 한번 숨 막히는 경쟁 속으로 걸어 들어갔다. 방송 중 던진 &quot;나야, 재도전&quot;이라는 한마디는 밈(meme·온라인 유행 콘텐츠)으로 확산했고, 온라인에서는 &quot;최강록 리턴이라는 말에 괜히 위로받는다&quot;, &quot;그도 재도전하는데 내가 뭐라고&quot; 같은 반응이 이어졌다. 또 시즌2의 실제 결과와 무관하게, 이미 재도전 후 지금까지 보여준 모습만으로도 &#x27;부활의 서사&#x27; 자체가 완성됐다는 평가까지 받는다. 캐릭터에 대한 반응도 여전하다. 시즌1부터 따라붙던 &#x27;조림 캐릭터&#x27; 이미지가 다시 소환되는 가운데 특히 독특한 화법이 화제다. 느릿느릿 감정 기복 없는 말투, 차분하고 신중한 어조, 핵심과 논리 위주의 설명에 &quot;어수룩해 보이는데 요리는 정확하다&quot;, &quot;한마디 한마디가 저장 짤&quot;이라는 평가가 많다. 매사 심드렁한 듯, 혹은 초연한 듯한 모습에 &quot;물 들어올 때 노를 젓지 않는 것도 최강록스럽다&quot;는 농담까지 등장했다.

긍정적이고 배려하는 &#x27;후덕죽 사고&#x27;…&#x27;중식의 신&#x27; 후덕죽 &#x27;사부 중의 사부&#x27;라는 설명이 따르는 &#x27;중식의 신&#x27; 후덕죽 셰프는 존경의 대상이다. 실력은 물론, 인품도 특급이라는 반응을 얻는다. &quot;경력 제일 많으신 분인데도 권위적이지 않고 차분하다&quot;, &quot;진짜 존경스러운 멋진 어른 모습이신~&quot; 등 댓글이 이어진다. 지난달 24일 스레드 이용자 &#x27;label**&#x27;는 &quot;늘 무서워 보였는데, 실습 마지막 날 먹고 싶던 요리를 직접 해주셨다. 마음은 참 따뜻한 분&quot;이라고 회상하는 글을 남기기도 했다. 후 셰프가 신라호텔 중식당 &#x27;팔선&#x27;을 이끌던 시절 그 밑에서 실습한 경험이 있다는 누리꾼이다. 중식 분야에서의 공로를 인정받아 미쉐린 멘토 셰프 어워드를 수상한 후 셰프는 현재 앰배서더 서울 풀만 호텔 중식당 &#x27;호빈&#x27;을 이끌고 있다. 호빈은 미쉐린 가이드 1스타를 받았다. 이 &#x27;57년 중식 대가&#x27;가 &#x27;흑백요리사2&#x27;에서 보여주는 여유롭고 품위 있는 모습, 후배 셰프를 배려하는 모습이 박수를 받으면서 &#x27;후덕죽 사고&#x27;라는 신조어까지 등장했다. 실력은 백종원, 안성재 두 심사위원의 감탄으로 증명된다. 특히 게살 부용 요리와 랍스터 라초면에 대해 두 심사위원은 &quot;차원이 다르다&quot;며 나란히 혀를 내둘렀다. 기본기에 충실한 요리, 불 앞에서의 절제된 움직임에 &quot;설명이 곧 수업 같다&quot;, &quot;불 앞에서의 동작에 내공이 보인다&quot;는 반응이 나온다.

&quot;절에 가서 먹어보고 싶다&quot;…&#x27;수행&#x27;하는 선재스님 새해 첫날인 지난 1일 유튜브에 &#x27;선재스님 간장·된장 비빔밥의 비밀&#x27;이라는 제목의 영상이 올라오자 하루도 안 돼 조회수 110만 회를 넘겼다. &quot;대체 무슨 맛일지 상상이 안 된다. 절에 찾아가서라도 먹어보고 싶다&quot; 등 호응이 이어진다. 그에 앞서 그가 선보인 잣국수도 많은 시청자의 군침을 돌게 했다. 선재스님은 사찰음식의 대중화에 앞장서 온 승려다. 오랜 시간 사찰음식을 통해 수행과 삶의 태도를 전해온 그는 &#x27;흑백요리사2&#x27;에서 경쟁 구도와는 다른 결의 존재감을 보이고 있다. 승패보다 재료와 과정에 집중하는 태도, 차분한 손놀림은 그 자체가 수행처럼 여겨진다. &quot;어떠한 경지에 도달한 사람만이 지닌 온화함과 평온함이 느껴진다&quot;, &quot;주위가 어수선한데도 고요한 호수처럼 차분하다&quot; 등 댓글이 달린다. minjik@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827206)*
