---
id: 001_0015826361
title: "&#x27;신상필벌&#x27; 강조한 정청래의 기강잡기…공천헌금 의혹 진화 부심(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			서혜림(hrseo@yna.co.kr)
			안정훈(hug@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826361
oid: 001
aid: 0015826361
content_hash: ecb4d0f44c6693066048e5ed241e314617e27bb7c14b1254e0890533d95513e3
---

# &#x27;신상필벌&#x27; 강조한 정청래의 기강잡기…공천헌금 의혹 진화 부심(종합)

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;부격적 예외 없이 걸러낼 것&quot;…6월 지방선거 악영향 차단 총력 강선우, 제명 뒤 문정복에 &quot;나 그렇게 살지 않았다&quot; 해명

(서울&#x3D;연합뉴스) 서혜림 안정훈 기자 &#x3D; 더불어민주당이 연말과 새해 벽두를 강타한 2022년 지방선거 공천헌금 의혹 사태를 진화하기 위해 부심하고 있다. 의혹 당사자인 강선우 의원을 제명하고 관련자인 김병기 의원도 사실상 징계 수순에 들어가는 등 당 차원에서 &#x27;최고의 조치&#x27;(박수현 수석대변인)를 내놨으나 의혹이 계속 확산하면서 6월 지방선거까지 악영향을 줄 수 있다는 우려가 나오고 있다. 정청래 대표는 2일 &#x27;신상필벌&#x27;을 강조하며 6·3 지방선거를 앞두고 당 기강을 잡는 데 주력했다. 그는 최고위원회의에서 &quot;신상필벌을 명확히 하지 않으면 공과 사가 뒤섞이고 공사 구분이 안 돼 당의 질서와 기강이 무너지게 된다&quot;며 &quot;중앙당에서는 매의 눈으로 시도당 공천과정을 지켜보겠다. 불법이 확인되면 필요한 징계 조치도 신속하게 하겠다&quot;고 말했다. 그는 이어서 진행된 시도당 위원장 연석회의에서도 &quot;지방선거 공천 원칙은, 자격이 없는 사람은 예비후보 자격검증위에서 100% 걸러내고 자격이 있는 사람만 예비후보 자격을 주자는 것&quot;이라며 &quot;예외 없이 부적격을 철저히 걸러내고 그 검증의 문을 통과한 후보들에겐 모두 경선의 기회 주자라는 것&quot;이라고 설명했다. 정 대표의 이런 발언은 2022년 지선 공천 당시 강 의원 측에 1억원을 줬다는 의혹을 받는 김경 서울시의원이 당시 공천 부적격 사유였던 다주택자였음에도 공천받은 상황을 염두에 둔 것으로 보인다. 김 시의원의 당시 경쟁 후보는 이에 대해 재심을 요구하기도 한 것으로 전해졌으나 김 시의원은 단수로 공천받았다. 이와 관련, 한 언론은 강 의원이 2022년 공천 관련 회의 당시 김 시의원을 단수 공천하자고 발언한 것으로 확인했다고 보도하기도 했다. 이는 앞서 강 의원은 공천 문제 논의 시에 해당 지역구 의원은 공천관리위에서 발언권이 제한됐다고 해명했으나 실제는 사실과 다르다는 취지다. 실제로 민주당이 강 의원에 대해 전날 제명 처분을 내린 것도 이런 상황이 감안된 것으로 전해졌다. 이와 관련, 박수현 수석대변인은 SBS 라디오에서 &quot;공관위 회의록 정도는 저희가 볼 수 있다&#x27;며 &quot;서울시당에서 (이를) 제출받았고, 그것을 보면 수사권이 없더라도 충분히 정황을 결론적으로 판단할 수 있었다&quot;고 전했다. 당 조직부총장 출신으로 최고위원 보궐선거에 나선 문정복 의원도 JTBC 유튜브 채널에 출연해 &quot;회의록에서 (강 의원이) &#x27;김경 시의원을 단수 공천하자&#x27;는 발언이 나왔다&quot;며 &quot;당에서는 이를 중대 결함이라고 생각하고 제명 결정을 했다고 파악하고 있다&quot;고 말했다. 정 대표가 전날 심야 최고위를 소집해 강선우·김병기 의원에 대한 강경 조치를 내놓고 이날 엄격한 공천 관리 방침을 밝힌 것은 공천에 대한 당 내외 의구심을 해소하기 위한 차원으로 풀이된다. 박 수석대변인은 이번 사태와 관련, &quot;(민주당의) 자신감과 자부심에 상처를 입었다고 본다&quot;며 &quot;(이번 사태가) 이번 지방선거의 공천에 대한 신뢰를 흔들지 않을지에 대한 걱정을 다 하는 것&quot;이라고 말했다. 정 대표는 동시에 &quot;시도당 위원장과 당직자, 권리당원까지 혼연일체로 똘똘 뭉쳐야 한다&quot;, &quot;이재명 정부의 성공을 위한 결정적인 분수령이 될 지선에 모든 것을 바칠 생각&quot;이라며 당내 단합도 강조하고 있다. 이는 공천헌금 의혹 사태의 발단이 된 녹취의 출처를 놓고 설왕설래가 이어지는 상황을 염두에 둔 발언으로 풀이된다. 한편 강 의원은 전날 심야 최고위원회의에서 제명이 결정된 이후 문정복 의원에게 전화를 걸어 &quot;언니, 나는 그렇게 살지 않았어&quot;라고 말했다고 문 의원이 전했다. 이에 문 의원은 자신은 &quot;수사를 잘 받고 오해가 풀리고 해명이 되면 다시 당으로 돌아왔으면 좋겠다&quot;고 말했다고 밝혔다. hrseo@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826361)*
