---
id: 001_0015817230
title: "캄보디아 &quot;태국과 휴전협정 이행&quot;…中 &quot;캄보디아에 인도적 지원&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			정성조(xing@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 13:31:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817230
oid: 001
aid: 0015817230
content_hash: bfd5da205a2da0e85a8c4614d5c8de136df8cae3e2bcef184dc65ef8c42c2ace
---

# 캄보디아 &quot;태국과 휴전협정 이행&quot;…中 &quot;캄보디아에 인도적 지원&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&#x27;무력충돌&#x27; 태국·캄보디아 외교·군사 대표단 이틀간 방중

(베이징&#x3D;연합뉴스) 정성조 특파원 &#x3D; 중국이 최근 국경 분쟁으로 무력 충돌을 벌이다가 휴전에 합의한 태국과 캄보디아의 외교장관과 군부 대표들을 남부 윈난성에 초청했다. 28일 중국 외교부에 따르면 쁘락 소콘 캄보디아 부총리 겸 외교장관은 이날 중국 남부 윈난성 위시(玉溪)에서 왕이 중국공산당 중앙외사판공실 주임(외교부장 겸임)을 만나 &quot;캄보디아는 태국과 함께 휴전 협정을 전면 이행하고, 각종 대화 메커니즘을 실질적으로 활용해 양국과 양국 군 상호신뢰를 증진할 용의가 있다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;이는 양국의 교류 복원과 관계 정상화 실현, 국경 문제 조기 해결에 매우 중요하다&quot;고 말했다. 쁘락 부총리는 &quot;캄보디아는 평화의 서광이 조기에 강림하기를 기대하고, 이번 3국 회담이 영구 평화 재건에 공헌하기를 희망한다&quot;고 덧붙였다. 그러면서 &quot;캄보디아는 (올해 8월 윈난성) 안닝에서 열린 캄보디아·중국·태국 외교장관 회담과 중국의 특사 셔틀 중재 등을 포함해 중국이 충돌 중재를 위해 발휘한 적극적 역할을 높이 평가한다&quot;며 &quot;중국 및 각국의 공동 노력 속에 캄보디아와 태국은 국경 총위원회 회의를 열었고 양국 군부가 휴전 협정을 체결했다&quot;고 말했다고 중국 외교부는 전했다. 왕이 주임은 &quot;휴전이 평화 재건의 프로세스를 열었다&quot;며 &quot;(캄보디아와 태국) 양국은 차례대로 나아가 전면적·영구적 휴전 추진과 정상적 교류 복원, 상호신뢰 재건, 관계 복원 실현, 지역 평화·안정 수호를 해야 한다&quot;고 언급했다. 왕 주임은 &quot;양국은 이번 외교·군사 부문 대표의 대면 기회를 잘 활용해 유연한 방식으로 대화·소통하고, 이해를 증진하며, 상호신뢰를 수립할 수 있을 것&quot;이라면서 &quot;우리가 윈난에서 평화의 목소리를 출발하고, 평화의 합의를 달성하며, 평화의 전망을 열기를 기대한다&quot;고 강조했다. 그는 &quot;중국은 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)이 응당 해야 할 역할을 발휘하는 것을 지지한다&quot;면서 &quot;아세안 옵서버단의 휴전 감독에 도움을 제공하고, 캄보디아에 인도주의 물자를 제공하며, 국경 실향민을 수용(安置)할 의향이 있다&quot;고 했다. 중국 외교부는 &quot;캄보디아는 중국이 캄보디아 발전에 제공한 지원과 도움에 감사하면서 중국이 가장 의지할 수 있고 믿을 수 있는 파트너라고 생각한다고 했다&quot;며 &quot;&#x27;하나의 중국&#x27; 원칙을 굳게 지키면서 &#x27;대만 독립&#x27;에 반대하고 중국의 통일 대업을 지지한다고 했다&quot;고 덧붙였다. 이날 중국과 캄보디아 간의 회담은 왕 주임의 초청으로 캄보디아·태국 외교장관과 양국 군부 대표가 중국을 방문한 가운데 이뤄졌다. 양국 외교·군사 대표단은 이날부터 이틀 동안 중국에 머물 예정이다. 태국과 캄보디아는 1907년 프랑스가 캄보디아를 식민지로 통치하면서 처음 측량한 817㎞ 길이의 국경선 가운데 경계가 확정되지 않은 지점에서 100년 넘게 영유권 분쟁을 벌여왔다. 지난 5월 소규모 교전을 벌인 양국은 7월에 닷새 동안 무력 충돌했고 지난 10월 도널드 트럼프 미국 대통령 등의 중재로 휴전 협정을 체결했으나, 지난 7일부터 다시 교전을 재개했다. 이달 교전으로 현재까지 양국에서 최소 101명이 사망하고 50만명 이상이 피난했다. 태국과 캄보디아는 교전 20일 만인 지난 27일 휴전에 합의했다. 중국은 이번 무력 충돌 국면에서 캄보디아를 지원했다는 의혹을 받은 바 있다. 태국군이 캄보디아군 진지에서 중국산 대전차미사일 등 장비를 노획했다는 보도가 나오기도 했다. 논란이 일자 중국 외교부는 &quot;중국은 태국·캄보디아와 과거부터 정상적인 국방 협력을 전개했다. 이는 어떠한 제3국도 겨냥한 것이 아니고, 캄보디아·태국 국경 충돌과는 더욱 무관하다&quot;며 &#x27;캄보디아 지원설&#x27;을 부인했다. 왕이 부장은 캄보디아·태국 외교장관과 각각 통화에서 &quot;허위정보를 퍼뜨려 중국과 양국의 우호관계를 훼손하려는 움직임을 경계해주길 바란다&quot;고 말했다. 중국은 이후 덩시쥔 외교부 아시아사무특사를 18∼23일 캄보디아와 태국에 파견해 중재에 나섰다. xing@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 13:31:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817230)*
