---
id: 001_0015825516
title: "&#x27;AI 시대&#x27; 노키아의 변신은 계속된다"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			문관현(khmoon@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:07:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825516
oid: 001
aid: 0015825516
content_hash: d05af5351309b8b041ebbc12843522f2cfb3c52c1cc55d1fc1ac34e25a9ded5b
---

# &#x27;AI 시대&#x27; 노키아의 변신은 계속된다

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

AI 인프라 하드웨어 기업으로 탈바꿈엔비디아도 노키아에 10억달러 투자

(서울&#x3D;연합뉴스) 문관현 기자 &#x3D; 2000년대 휴대전화 강자였던 노키아가 인공지능(AI) 분야로 또다시 변신을 꾀하고 있다. 클라우드 서비스와 데이터센터 연결에 필요한 하드웨어 기업으로 탈바꿈하면서 다시 주목받고 있다. 특히 전 세계 AI 붐을 주도하는 미국 반도체 기업 엔비디아가 지난해 10월 노키아에 10억달러(약 1조4천억원)를 투자하겠다고 발표하면서 시장의 이목을 집중시켰다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 당시 워싱턴DC에서 개최한 개발자 행사 &#x27;GTC 2025&#x27;에서 노키아와 함께 미국의 6세대(6G) 통신 기술 개발을 지원하겠다고 밝혔다. 엔비디아와 노키아는 AI를 통신망에 통합하기 위한 전략적 파트너십을 맺었다. 파이낸셜타임스(FT)는 &#x27;피처폰의 전설&#x27;로 불리는 3310을 세상에 내놨던 노키아가 AI 혁명을 위해 스스로를 재창조했다고 1일(현지시간) 평가했다.

저스틴 호타드 노키아 CEO는 FT와 인터뷰에서 사업 재편 능력이 이제 노키아 정체성의 일부가 됐다고 했다. 호타드 CEO는 &quot;이런 일을 해온 위대한 유산이 있다&quot;면서 &quot;&#x27;어제 우리가 해결하고 있던 문제는 이거였고, 오늘 해결해야 할 문제는 이거&#x27;라고 말할 수 있는 능력은 (노키아에는) 정말 자연스러운 것&quot;이라고 말했다. 노키아는 1865년 제지 공장으로 출발해 고무장화, TV, 휴대전화 사업을 거쳐 통신장비 기업으로 &#x27;변신&#x27;해 왔다. 하지만 새로운 변화를 읽지 못해 추락한 적도 있다. 한때 전 세계 휴대전화 시장을 호령했지만, 스마트폰이라는 새로운 시대 흐름을 따라가지 못해 쓴맛을 봐야 했다. 결국 노키아는 2014년 휴대전화 사업을 포함해 기기 및 서비스 부문을 마이크로소프트(MS)에 매각했다. 뉴스트리트 리서치의 애널리스트 벤 하우드는 당시 &quot;노키아는 변화에 저항했고 대응이 너무 느렸으며 (안드로이드및 iOS와 경쟁할) 소프트웨어 플랫폼을 재설계하는 데 실패했다&quot;고 지적했다.

이후 노키아는 통신장비 업체로 변신했다. 2015년 프랑스 통신장비 업체 알카텔-루슨트를 인수하는 등 시장 공략에 나섰으나 화웨이, ZTE 등 중국 업체들과의 경쟁에서 밀리자 10년 만에 또다시 방향을 틀었다. 클라우드 서비스, 데이터센터, 광통신 등 최신 기술 분야로 눈을 돌렸다. 지난해 2월 광통신 전문 업체 인피네라를 23억달러(약 3조3천억원)에 인수한 데 이어 지난해 11월에는 미국의 통신망 연구·개발(R&amp;D)에 40억달러를 투자한다고 발표했다. 노키아는 특히 미국 뉴저지주 소재 벨 연구소에 약 35억달러를 투자해 유·무선 통신과 광통신, 데이터센터 통신 등과 관련한 AI 기술 연구를 지원할 계획이다. 지난해 4월부터 노키아를 이끌고 있는 호타드 CEO는 막대한 규모의 데이터센터 투자를 촉발하는 &#x27;AI 슈퍼사이클&#x27;에 올라탈 수 있도록 사업 구조를 다시 짜고 있다. 일각에서는 노키아의 이런 새로운 전략이 회사를 변동성이 큰 AI 투자 환경에 노출시킬 수 있다는 우려도 제기된다고 FT는 전했다. 하지만 호타드 CEO는 &quot;생존의 길이 항상 직선이 아니라는 인식도 있다&quot;며 &quot;우리는 방향을 틀어야 할 것&quot;이라고 말했다. khmoon@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:07:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825516)*
