---
id: 001_0015818355
title: "대만, 中의 &#x27;포위훈련&#x27; 비난…&quot;국제규범 무시·주변국 위협&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			정성조(xing@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818355
oid: 001
aid: 0015818355
content_hash: 3c9493e8aa98bb8f008c474f223a17d7173846075cb286221012d60ef1ea503b
---

# 대만, 中의 &#x27;포위훈련&#x27; 비난…&quot;국제규범 무시·주변국 위협&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

2022년 8월 이후 7번째 포위훈련에 총통부·국방부 성명…&quot;中, 대만해협·인태 현상 파괴&quot;

(베이징&#x3D;연합뉴스) 정성조 특파원 &#x3D; 중국군이 8개월여만의 &#x27;대만포위훈련&#x27;에 나선 가운데, 대만은 중국이 주변국을 위협하고 있다며 비난했다. 29일 대만 중앙통신에 따르면 궈야후이 대만 총통부(대통령실) 대변인은 &quot;중국 당국은 국제 규범을 무시하고 군사 위협 수단으로 주변 국가를 위협하고 있다&quot;며 &quot;대만은 엄중히 규탄한다&quot;고 밝혔다. 궈 대변인은 &quot;중국의 일방적 도발 움직임을 국군(대만군)과 국가안보기관은 모두 사전에 전면적으로 파악했고, 만반의 준비를 했다&quot;면서 &quot;국가와 국민의 안전을 확보할 수 있으니 국민은 안심하기를 바란다&quot;고 말했다. 그는 &quot;대만해협과 인도·태평양의 평화·안정에는 국제 사회의 높은 공동인식(합의)이 유지되고 있다&quot;며 &quot;중국의 이번 행동은 대만해협 및 인도·태평양 지역의 안전하고 안정된 현상(現狀·status quo)을 난폭하게 파괴한 것일 뿐만 아니라, 더욱이는 국제법과 국제 질서에 대한 공공연한 도전&quot;이라고 강조했다. 궈 대변인은 &quot;최근 들어 국제 사회는 지역 내에서 중국의 위력을 앞세운(威權) 확장과 군사 위협에 고도로 주목하고 있다&quot;며 &quot;과거 수개월 동안 중국은 연이어 일본·필리핀 등 도련선(제1도련선) 주변에서 각종 교란·위협을 했고, 일방적으로 지역 긴장 정세를 높이면서 현상을 파괴했다&quot;고 덧붙였다. 그는 &quot;중국 당국이 이성적이고 자제력을 발휘해 무책임한 도발 행위를 즉각 중단하고 정세를 오판해 지역 평화를 파괴하는 트러블메이커가 되지 않기를 호소한다&quot;며 &quot;정부는 지속해서 역내 각국과 긴밀히 협력하면서 규칙에 기반한 국제 질서를 함께 보장하고 인도·태평양의 평화·안정·안전을 수호할 것&quot;이라고 말했다. 대만 국방부 역시 중국의 훈련을 &#x27;비이성적 도발 행위&#x27;로 규정하는 한편, 비상대응센터를 만들고 전투 대비 훈련도 할 것이라고 밝혔다. 국방부는 &quot;중공(중국)은 최근 대만 주변과 인도·태평양 지역에서 지속해서 각종 형태의 군사적 침범과 가짜정보 인지 조작 등 복합적 위협을 가하면서 역내 긴장을 높이고 있다&quot;며 &quot;이런 무력 남용과 원인·결과를 뒤바꾼 위협은 곧 지역 평화를 파괴하는 주요 요인&quot;이라고 비난했다. 대만 매체들에 따르면 중국군은 2022년 8월 낸시 펠로시 당시 미국 하원의장의 대만 방문에 반발한 군사 훈련을 시작으로 이번까지 총 7차례의 &#x27;대만포위훈련&#x27;을 벌였다. 2023년과 2024년, 올해 모두 두 차례씩 이뤄졌다. xing@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818355)*
