---
id: 001_0015821486
title: "쿠팡대표 &quot;국정원 지시에 용의자 접촉&quot;…국회, 위증 고발키로(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김정진(stopn@yna.co.kr)
			안용수(aayyss@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821486
oid: 001
aid: 0015821486
content_hash: 1da5856565748910db89038818afa92f2b93c9a692ff2dd90b8f7062802873f0
---

# 쿠팡대표 &quot;국정원 지시에 용의자 접촉&quot;…국회, 위증 고발키로(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

청문회서 &#x27;셀프조사&#x27; 의혹 반박…최민희 &quot;국정원장, 위증죄 고발 요청&quot;쿠팡대표 &quot;1조7천억원 보상 전례 없어&quot;…추가 보상 계획엔 선 그어(서울&#x3D;연합뉴스) 안용수 김정진 기자 &#x3D; 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 30일 최근 쿠팡의 개인정보유출 조사 결과 발표를 놓고 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란이 인 데 대해 정부 기관과 협력한 것이라고 부인했다. 로저스 대표는 이날 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회에서 &#x27;국가정보원과 소통했느냐&#x27;는 더불어민주당 황정아 의원의 질의에 &quot;저희는 피의자와 연락하는 것을 원치 않았지만, 여러 차례에 걸쳐서 그 기관(국가정보원)에서 피의자와 연락하기를 요청했다&quot;고 말했다.

로저스 대표는 &quot;그 기관(국정원)은 저희가 협력해야 한다고 말을 했고, 한국 법에 따라서 사실 협조 요청은 구속력이 있고 지시에 따라야 한다고 이해했다&quot;고 설명했다. 로저스 대표는 &quot;지시 명령이었다&quot;고 주장한 뒤 용의자를 만난 장소에 대해서는 &quot;중국에서 만났다&quot;고 답했다. 그는 &#x27;국정원 누구와 소통했느냐&#x27;는 질의에는 &quot;지금 이름에 대한 정보는 없는데 해당하는 이름을 전달하겠다&quot;고 답했다. 로저스 대표는 용의자를 접촉하라고 지시한 회사 내부자에 대해서는 &quot;한국 정부가 우리에게 지시를 내렸다&quot;며 &quot;왜 이 정보를 한국민과 공유하지 않고, 감추고 있나. 회사 내에서 누구도 지시하지 않고 정부 기관이 팀에 직접 지시했고 따랐을 뿐이다&quot;라고 말했다. 그러자 더불어민주당 김영배 의원은 &quot;범죄 행위라서 본인의 역할을 감추기 위한 것&quot;이라고 비판했다. 이와 관련, 이재걸 법무 담당 부사장은 &quot;(국정원이) 내부에서도 일부에만 공유하고, 다른 정부 기관에도 절대로 알리지 말라고 했다&quot;며 &quot;정부 기관으로부터 계속 지시를 받아서 그 직원이 한 것&quot;이라며 &quot;범행이라고 생각지 않는다&quot;고 반박했다. 로저스 대표의 &#x27;한국 정부 지시&#x27; 발언에 국정원은 쿠팡 측에 어떠한 지시를 한 바 없다며 청문회를 주도하는 국회 과방위에 로저스 대표에 대한 위증죄 고발을 요청하기로 했다. 최민희 과방위원장은 &quot;청문회를 지켜보던 국정원장께서 로저스 대표를 위증죄로 고발해줄 것을 요청할 계획이라며 구체적 위증 내용을 전달했다&quot;며 &quot;내일 청문회가 끝날 때 처리하도록 하겠다&quot;고 말했다. 한편 로저스 대표는 해킹에 사용된 장비의 포렌식 결과에 대해서는 &quot;정보기관이 복사본을 가지고 있고, 원본은 경찰에 전달했다&quot;며 &quot;그 정보기관이 저희가 보유할 수 있도록 별도의 카피를 또 만드는 것을 허락했다&quot;고 말했다. 또 &#x27;쿠폰을 통한 보상이 미국 집단소송 공정화법에 저촉된다&#x27;는 민주당 김우영 의원의 질의에는 &quot;(의원 지적은) 집단소송에 대한 것이고, 저희는 자발적 보상안에 대한 것&quot;이라고 저촉되지 않는다고 주장했다. 추가 보상 계획에 대해서는 &quot;보상안은 1조7천억원에 달한다. 전례가 없는 보상안이다&quot;라고 선을 그었다. 로저스 대표는 또 쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장의 개입 여부에 대해서는 &quot;지속적으로 협의했다&quot;면서도 &quot;결정은 쿠팡 한국에서 내렸다&quot;고 주장했다. 로저스 대표는 쿠팡에서 근무 중 사망한 노동자의 유족이 사과와 보상을 요구하자 &quot;사과의 말씀을 드리고, 깊은 위로의 말씀을 드린다&quot;고 답했다. 그러나 보상 문제에 대해서는 &quot;가족 대표와 논의를 하는 것으로 안다. 이 문제를 해결하려 노력 중&quot;이라고 말해 책임 회피 비판이 제기됐다. aayyss@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821486)*
