---
id: 001_0015819495
title: "[신년인터뷰] 변광용 거제시장 &quot;지역·기업 동반성장 상생모델 구축&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			정종호(jjh23@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:31:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819495
oid: 001
aid: 0015819495
content_hash: a990bcf5f083ad8d518be505a78275b90b128012c6bed28d32836b3423620854
---

# [신년인터뷰] 변광용 거제시장 &quot;지역·기업 동반성장 상생모델 구축&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

조선업 구조적 체질 개선·국가 정원 재추진·광역교통망 확충 등 전력&quot;거제가 동남권 중심도시 우뚝 서는 한 해 되도록 시정 역량 집중&quot;

(거제&#x3D;연합뉴스) 정종호 기자 &#x3D; 변광용 경남 거제시장은 30일 &quot;새해에는 조선산업 내국인 정규직 채용 확대와 조선산업 기본법 제정 등 기업과 지역사회가 동반 성장할 수 있도록 상생 모델을 마련해 나가겠다&quot;고 밝혔다. 변 시장은 연합뉴스와 신년인터뷰에서 &quot;가덕신공항 개항에 대비한 배후도시 건설과 청년·신혼부부가 머물고 싶은 도시 조성 등으로 미래 성장 기반을 구축하면서 거제가 동남권 중심도시로 우뚝 서는 한 해가 될 수 있도록 모든 시정 역량을 집중하겠다&quot;고 전했다. 다음은 변 시장과 일문일답. -- 지난 4월 재선거 당선 이후 시정을 이끈 지 9개월째다. 가장 큰 성과는. ▲ 경제 침체로 인해 고통받는 민생을 회복하고, 무너진 지역경제를 살리기 위한 토대를 마련했다는 점을 들고 싶다. 민생회복지원금은 지난 11월 지급을 시작해 지난 23일 기준 93％ 지급을 완료했다. 또 짧은 시간이었지만 직원들과 한마음으로 노력한 결과, 역대 최대규모의 국비를 확보하고, 대외 평가 수상실적 53건이라는 역대 최고 성적을 기록할 수 있었다. -- 올해 시정에서 아쉬운 점은. ▲ 한-아세안 국가 정원 조성사업의 예비타당성 조사 통과를 위해 총력을 기울였지만, 지난 4월 예타 통과가 불발되면서 시민에게 큰 아쉬움을 남겨드렸다. 그러나 아쉬움을 교훈 삼아 더 잘할 기회로 만드는 것이 시민들의 기대에 보답하는 길이라고 믿고, 재추진을 결정했다. 내실 있는 계획으로 사업 재추진에 전력을 기울이겠다.

-- 임기 내 역점 사업을 꼽자면. ▲ 조선산업의 구조적 체질 개선이다. 내국인 중심의 숙련 인력 확보, 기업과 지역사회의 동반성장 모델 구축 등을 위한 기반 마련에 남은 임기 동안 최선을 다하겠다. 또 광역 교통망 확충과 미래도시 기반 구축을 위해서도 열심히 뛰겠다. -- 외국인 노동자 중심의 거제지역 고용 구조로 청년 일자리가 줄고, 경제 효과가 나타나지 않는다는 문제를 지적하면서 외국인 노동자 쿼터제를 축소해야 한다는 취지로 밝힌 바 있다. 그러나 저출산·고령화로 산업 현장 일손 부족이 이어지면서 외국인 노동자를 적극적으로 받아들이고, 정착을 지원해야 한다는 의견도 나온다. 이에 대한 생각은. ▲ 조선산업 인력 부족은 저출산·고령화만으로 설명하기 어렵다. 낮은 임금 수준과 열악한 근무 환경으로 인해 숙련 인력이 이탈한 데다 청년층의 조선업 기피 현상이 겹친 결과라고 본다. 단기 체류 중심의 외국인 인력은 고도화된 기술의 축적과 전승에 근본적인 한계가 존재한다. 따라서 청년과 숙련 인력들이 산업 현장에 정착할 수 있도록 임금과 근무 여건을 개선하고, 외국인 노동자에 대한 과도한 의존을 줄여 나가는 방향으로 인력 정책을 전환할 필요가 있다. -- 시의회 인사청문에서 부적격 판단이 난 거제해양관광개발공사 사장 임명 강행과 민생회복지원금 지급 관련 &#x27;포퓰리즘&#x27; 논란 등으로 야당 시의원들과 갈등을 겪었다. 협치를 위한 계획은. ▲ 시정 운영 과정에서 다양한 의견이 제기되는 것은 지방자치의 자연스러운 모습이다. 책임과 파급력이 큰 사안일수록 서로 다른 시각과 우려가 존재할 수 있다고 본다. 집행부와 시의회는 모두 거제시와 거제시민을 위해서 존재하는 기관이다. 정당 구분 없이 거제 발전에 기여할 수 있는 정책 제안은 적극 검토해 시정에 반영하고, 시민들의 삶과 직결되는 사안에 대해서는 의회와 지속 논의하며 협력해 나갈 계획이다. jjh23@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:31:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819495)*
