---
id: 001_0015827445
title: "&#x27;업스테이지 도용 주장&#x27; 사이오닉AI &quot;검증 엄밀하지 못해&quot; 사과"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			오지은(built@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827445
oid: 001
aid: 0015827445
content_hash: cbd267d87e6cb6e7eb76cd6490937b2dd9a939f293cb10087f346e06e33a02e4
---

# &#x27;업스테이지 도용 주장&#x27; 사이오닉AI &quot;검증 엄밀하지 못해&quot; 사과

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

과기부총리 &quot;성장통 없는 혁신 없어…정부, 페이스메이커 될 것&quot;(서울&#x3D;연합뉴스) 오지은 기자 &#x3D; 독자 인공지능(AI) 파운데이션 모델 정예팀 중 한 곳인 업스테이지가 중국 모델을 도용했다고 주장한 고석현 사이오닉AI 대표이사(CEO)가 검증이 엄밀하지 못했다며 사과했다.

4일 정보통신기술(ICT) 업계에 따르면 고 대표는 3일 소셜미디어(SNS)에 &quot;레이어놈 레이어 값의 코사인(Cosine) 유사도만으로는 모델 웨이트(가중치) 공유 여부를 결론 내리기 어렵다&quot;고 밝혔다. 고 대표는 또 &quot;해당 근거를 보다 엄밀하게 검증하지 않은 채 공개함으로써 불필요한 혼란과 논란을 야기한 점에 대해 진심으로 사과드린다&quot;고 게재했다. 앞서 고 대표는 지난 1일 업스테이지 AI 모델 솔라 오픈이 중국 기업 지푸AI의 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;와 일부 레이어에서 결정적인 유사도가 있다고 주장했다. 이에 김성훈 업스테이지 대표는 2일 고 대표의 주장이 사실이 아님을 증명하는 공개 검증회를 열고 사과를 촉구했다. 김 대표는 레이어놈의 유사성을 근거로 모델 가중치를 공유했다고 주장한 것은 통계적 착시라고 반박했다. 해당 구간은 모델 전체의 0.0004%에 불과한 미세 영역으로 솔라 오픈의 99.9996%는 다른 모델과 완전히 상이하다는 게 김 대표 설명이다. 김 대표에 따르면 레이어놈 유사성 판단에 사용된 &#x27;코사인 유사도&#x27; 역시 적절한 비교 기준이 아니다. 코사인 유사도는 벡터의 방향만 비교하는 단순 지표로, 통상 언어모델의 레이어놈은 비슷한 구조와 특성을 공유하기 때문에 독립적인 모델 간 유사도가 높은 건 자연스러운 현상이다. 또 솔라 오픈이 GLM-4.5-에어의 토크나이저를 사용했다는 주장 역시 사실이 아니라고 김 대표는 설명했다. GLM의 어휘 수는 약 15만개, 솔라 오픈은 19만6천개로 공통 어휘는 약 8만개에 불과하다. 통상 동일 계열 토크나이저라면 70% 이상이 중복되는 게 일반적이다. 김 대표는 &quot;의견을 주고받는 건강한 토론은 환영하지만, 허위 사실을 단정적으로 전달하는 행위는 AI 3강을 향해 최선을 다하는 업스테이지와 정부 노력의 의미를 훼손하는 것&quot;이라고 말했다.

3일간의 업스테이지 도용 논란이 일단락되자 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관과 하정우 대통령실 AI미래기획수석도 소셜미디어(SNS)에 의견을 남겼다. 배 장관은 &quot;AI 업계를 달군 기술적 논쟁을 지켜보며 대한민국 AI의 밝은 미래를 보았다&quot;며 &quot;사이오닉AI 대표의 사과를 보면 이렇게 K-AI가 발전한다는 생각이 들었다&quot;고 말했다. 이어 배 장관은 &quot;의혹 제기는 할 수 있는 것이고 의혹 제기를 공개 검증으로 증명한 업스테이지 대표, 의혹 제기 후 인정하고 멋지게 사과해주신 사이오닉AI 대표님 감사드린다&quot;고 남겼다. 그러면서 &quot;성장통 없는 혁신은 없다. 정부는 AI 생태계가 성숙하게 발전할 수 있도록 심판이자 페이스메이커로서 역할을 해나가겠다&quot;며 &quot;독자 AI 정예팀 5곳에 대해 오는 15일까지 평가를 진행할 예정&quot;이라고 전했다. 하 수석도 &quot;(배 부총리에) 100% 동의하며 지난 이틀간 있었던 기술적이면서 건설적인 토론과 논쟁, 그리고 깔끔한 승복까지가 우리 AI 생태계가 글로벌 경쟁력이 있음을 보여준 단면이라고 생각한다&quot;고 게재했다. built@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827445)*
