---
id: 001_0015831300
title: "[CES 2026] 젠슨 황에 &#x27;팝스타&#x27;처럼 환호…블록버스터 같은 기조연설"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			권영전(comma@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:02:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831300
oid: 001
aid: 0015831300
content_hash: 236cf4056700a63ecc08aedd8b6ca8639182953ca6ff7b280ef97f8c71fe7b13
---

# [CES 2026] 젠슨 황에 &#x27;팝스타&#x27;처럼 환호…블록버스터 같은 기조연설

**연합뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

로봇과 수다 떨고 돌발상황은 유머로…관객들 연설 시작 3시간여 전부터 장사진

(라스베이거스&#x3D;연합뉴스) 권영전 특파원 &#x3D; 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회에서 &#x27;AI의 아버지&#x27; 격인 젠슨 황 최고경영자(CEO)의 기조연설에 대한 반응은 유명 팝스타의 공연 못지않았다. 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 퐁텐블로호텔의 블로라이브 극장 앞은 황 CEO의 기조연설 시작 3시간여 전인 오전 10시 이전부터 행사장에서 좋은 자리를 잡기 위한 참관객들의 장사진이 펼쳐졌다. 이들은 3천여 석 규모의 이 극장의 3층 좌석까지를 가득 채웠다. 이 자리를 사수하지 못한 2천여 명은 안뜰 형태의 야외에서 키노트를 지켜봤고, 한 층 위에 마련된 영상 상영 공간에도 약 1천 명이 모였다. 이들은 황 CEO가 등장하기 이전부터 입장표 역할을 하는 목걸이형 비표를 손에 들고 무대를 배경으로 &#x27;셀카&#x27; 사진을 담느라 바빴다. 엔비디아 GPU로 렌더링한 각종 게임 영상이 무대 뒤 스크린을 가득 채우며 행사가 본격적으로 시작되자 관객들은 기침 소리 하나 내지 않고 약 1분 분량의 영상을 지켜봤다. 이어 황 CEO가 특유의 검은색 가죽 재킷을 입고 무대에 올라서자 박수와 환호를 보내는 한편 일제히 스마트폰을 들어 그의 등장을 카메라에 담았다. 황 CEO는 시종 인공지능(AI)의 미래가 밝다는 점을 강조하듯 자신감 있는 태도로 연설을 이어가는 한편 중간중간 돌발 상황을 재치 있게 돌파하는 모습도 보여줬다. 발표 도중 프레젠테이션 화면이 일시적으로 꺼졌는데도 당황하지 않고 &quot;시스템이 다 다운됐군요&quot;라며 &quot;라스베이거스라서 그런가요? 아마 밖에서 누군가가 잭팟을 터뜨린 모양입니다&quot;라고 대응해 관객들이 웃음을 자아내게 했다.

이날 공개한 차세대 슈퍼칩 &#x27;베라 루빈&#x27;의 노드를 직접 들어보이면서는 &quot;와, 정말 무겁네요&quot;라며 &quot;이 일(발표)을 하려면 CEO의 체력이 좋아야겠습니다&quot;라고 농담을 하기도 했다. 수랭(水冷) 시스템이 포함된 슈퍼컴퓨터가 2t 이상이나 된다는 점을 강조하면서도 &quot;보통은 2t 정도인데 오늘은 2.5t이나 나갑니다&quot;라며 &quot;배송할 때 (냉각용) 물을 빼는 걸 깜박했나 봐요&quot;라고 유머를 잊지 않았다. 그는 &quot;덕분에 캘리포니아에서 물을 많이 실어 왔습니다&quot;라며 &quot;(사막 지대인 라스베이거스에) 물이 필요하니까요&quot;라고 덧붙였다. 로봇이 AI의 미래라는 점을 강조하기 위해 실제 소형 컴퓨터 &#x27;젯슨&#x27;(Jetson)을 탑재한 작은 로봇 2대를 무대 위로 불러내기까지 했다. 픽사 애니메이션 &#x27;월-E&#x27;를 닮았지만, 월-E와 달리 2족 보행 로봇인 이들이 등장하자 황 CEO는 영화 &#x27;스타워즈&#x27;에 나오는 유명 로봇(드로이드)들의 이름을 언급하면서 &quot;R2D2에게 너희가 여기 올 거라고 말했어? C3PO한테도 말했어?&quot;라고 익살스럽게 로봇에게 물어보는 장면을 연출했다. 또 로봇들에게 그 자리에서 폴짝 뛰어보라고 주문하면서 &quot;중력을 다룰 수 있니?&quot;라고 묻고는 두 로봇이 뛰는 시늉을 하자 &quot;얘가 뛰네요!&quot;라고 감탄하는 듯하더니 이내 &quot;이제 됐어. 허세 부리지 마&quot;라고 로봇을 제지하는 모습도 보였다.

엔비디아는 이날 기조연설을 하나의 영화·드라마 같은 영상 쇼로 구성했다. 시작부터 마치 넷플릭스 영상의 도입부처럼 &quot;본 프레젠테이션에는 빛에 민감한 사람에게 영향을 줄 수 있는 빠른 점멸 효과가 포함돼 있다&quot;고 경고문을 띄우는가 하면, 마지막 끝마칠 때도 이날 상영했던 영상들을 살짝 비틀어 &#x27;NG 영상&#x27; 모음을 상영했다. comma@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:02:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831300)*
