---
id: 001_0015819081
title: "&#x27;통합넥타이&#x27; 맨 李대통령 靑 첫날…지하벙커서 안보태세부터 점검(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			고동욱(sncwook@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819081
oid: 001
aid: 0015819081
content_hash: 656b8a531b81d14bc633a19d54002e9365d34bf599691714b884d5f9b1603f88
---

# &#x27;통합넥타이&#x27; 맨 李대통령 靑 첫날…지하벙커서 안보태세부터 점검(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지지자 환영 속 오전 9시 13분 도착…참모와 차담회 후 위기관리센터 방문&quot;365일 24시간 철저히 근무해달라&quot;…비상 집무실 살피고 이동동선 파악수출 호조에 &quot;中企·서민 챙겨달라&quot; 당부…靑서 첫 재가는 아그레망 부여

(서울&#x3D;연합뉴스) 고동욱 기자 &#x3D; 이재명 대통령이 29일 이른바 &#x27;통합 넥타이&#x27;를 매고 청와대에서의 첫날을 보냈다. 문재인 전 대통령이 퇴임한 2022년 5월 9일 이후 1천330일 만에 현직 대통령이 청와대로 복귀한 상징적인 날을 맞아 통합과 소통의 의지를 다진 것으로 해석된다. 이 대통령은 이날 오전 9시 13분께 전용차를 타고 청와대 경내로 들어섰다. 이 대통령의 차량이 지나는 길 앞에는 지지자들이 태극기를 들고 &quot;이재명 만세&quot;, &quot;파이팅&quot; 등을 연호하며 첫 청와대 출근을 환영했다. 본관에 도착한 이 대통령은 검은색 코트에 흰색, 빨간색, 파란색이 배색된 사선 줄무늬 넥타이 차림으로 차량에서 내렸다. 이는 &#x27;통합&#x27;을 상징하는 넥타이로, 이 대통령은 올해 6월 4일 취임 선서식을 비롯해 중요한 자리마다 이 넥타이를 착용한 바 있다. 새로 이사한 청와대에서도 취임 첫날과 같은 각오로 &#x27;모두의 대통령&#x27;이 되겠다는 각오를 드러낸 것으로 풀이된다. 강유정 청와대 대변인은 브리핑에서 &quot;새로운 출발과 소통, 통합을 중시하는 의지를 담았다고 보면 된다&quot;고 설명했다.

이 대통령은 본관 앞에서 자신을 기다리던 위성락 국가안보실장, 김용범 정책실장 등 참모진을 향해 &quot;왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?&quot;라고 농담하기도 했다. 이 대통령은 이후 본관에서 참모들과 아침 차담회(티타임)를 주재하고 주요 현안과 업무계획을 보고받았다. 경제성장수석실이 올해 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것이라 보고하자 이 대통령은 &quot;경제성장의 성과가 중소기업과 서민에게 흘러갈 방안을 모색해달라&quot;고 지시했다. 또 민정수석실로부터 마약·스캠·온라인 도박·디지털 성범죄에 대응할 초국가범죄 태스크포스(TF)가 출범한다는 보고를 받고 &quot;보이스피싱 감소 현황을 국민에 잘 알려달라&quot;고 당부했다.

차담회를 마친 이 대통령은 복귀 후 첫 일정으로 &#x27;청와대 지하벙커&#x27;로 알려진 국가안보실 산하 국가위기관리센터를 방문해 안보·재난분야 시스템을 점검했다. 군 통수권자이자 국민의 안전을 책임지는 대통령으로서 청와대 집무 첫날부터 관련 대비 태세를 확인한 것이다. 이 대통령은 청와대 복귀를 위해 시설개선공사를 진행하면서 안보·재난 관련 시스템을 중단 없이 가동한 센터 직원들의 노고를 치하하고, 365일 24시간 철저히 근무해달라고 당부했다. 또 센터 내의 &#x27;비상 집무실&#x27;을 살펴보며 &quot;쓸 일은 거의 없겠죠&quot;라고 묻기도 했다. 이에 황인권 경호처장이 안보 이슈 대응을 위한 국가안전보장회의(NSC) 훈련 때 사용하게 될 것이라 답했고, 함께 이동 동선을 파악했다고 강 대변인은 전했다.

이 대통령은 이후 여민1관 집무실에서 주한베냉공화국 대사 내정자에게 아그레망을 부여했다. 이는 청와대에서 행안 이 대통령의 첫 재가로 기록됐다. 강 대변인은 &quot;이 대통령이 청와대 본관이 아니라 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무실로 택한 것은 국민과 함께 국정을 운영하겠다는 국민주권 정부의 철학을 보여주는 것&quot;이라며 &quot;일상적 회의부터 3실장 중심의 집중적 회의까지 여민관에서 이뤄지는 원활한 의사결정구조를 보여주고자 한다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;청와대 복귀를 통해 &#x27;과정이 투명한 일하는 정부&#x27;를 표방하고, 국민과 소통하는 정치를 회복하고, 세계가 찾는 외교안보의 중심으로 거듭남으로써 국민께 효능감을 드리는 &#x27;이재명식 실용주의&#x27;를 보여드리겠다&quot;고 밝혔다. sncwook@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819081)*
