---
id: 001_0015831535
title: "원유 공급과잉 전망 속 사우디, 아시아 수출가 또 인하"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김태균(tae@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:59:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831535
oid: 001
aid: 0015831535
content_hash: 297c2adb14573e0be9787289839c57bb9fa04e3b010f9723d180b6acf462aa67
---

# 원유 공급과잉 전망 속 사우디, 아시아 수출가 또 인하

**연합뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

베네수엘라 사태 여파 속 유가는 배럴당 1달러 상승

(서울&#x3D;연합뉴스) 김태균 기자 &#x3D; 세계 석유 시장에서 공급 과잉에 대한 우려가 이어지는 가운데 세계 최대 석유 수출국인 사우디아라비아가 아시아 지역에 수출하는 원유 가격을 3개월 연속 내렸다. 6일 블룸버그, 로이터 통신에 따르면 사우디의 국영 석유 회사 아람코는 아시아에 판매하는 주력 유종인 &#x27;아랍 라이트&#x27;의 올해 2월 인도분 공식 판매가(OSP)를 지역 벤치마크 유가 대비 배럴당 30센트 프리미엄(웃돈) 수준으로 책정했다. 이는 5년 만의 최저 수준이라고 로이터는 전했다. 로이터에 따르면 작년 11월 인도분이 2.2달러 프리미엄 수준이었던 아랍 라이트의 아시아 수출가는 12월 인도분(1달러 프리미엄), 올해 1월 인도분(60센트 프리미엄)에 이어 이번까지 3개월 연속 내렸다. 3개월 사이 가격이 약 86.4% 떨어진 것이다. 작년 국제 유가는 공급 과잉과 수요 감소가 맞물려 코로나19 팬데믹 시기인 2020년 이후 가장 큰 연간 하락세를 보였다. 국제 유가의 벤치마크인 브렌트유 선물 가격은 지난해 연간 17.9% 떨어졌다. 주요 산유국 협의체인 OPEC+는 이달 4일 회의에서 올해 1∼3월 원유 증산을 중단한다는 종전 결정을 재확인했다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 올해 세계 석유 시장에서 과잉 공급량이 하루 380만배럴에 달할 것으로 추산된다.

미국의 베네수엘라 대통령 체포·구금 사태는 세계 석유 시장의 불확실성을 키웠다. 미국의 개입으로 베네수엘라 원유의 시장 복귀가 앞당겨지면서 국제 유가가 중장기적으로 더 떨어질 수 있다는 관측도 나온다. 베네수엘라 사태의 여파로 캐나다산 원유 가격은 5일(현지시간) 최근 1년여 만의 최저치로 떨어졌다고 블룸버그는 전했다. 캐나다산 원유인 &#x27;콜드 레이크&#x27;의 2월 인도분 가격은 이날 오전 거래에서 미국 서부텍사스산원유(WTI) 가격 대비 7.25달러 디스카운트(할인) 수준을 기록했다. 이는 지난 2일 6.80달러였던 할인 폭보다 더 커진 것으로, 시장조사기관 링크 데이터 서비스는 이번 가격이 1년여 만에 가장 낮은 수준이라고 했다. 베네수엘라와 캐나다는 중질유를 생산한다. 중질유는 점도가 높아 정제에 비용이 많이 든다.

국제 유가는 시장 참여자들이 베네수엘라 사태의 향방을 다각도로 분석하는 가운데 5일 상승세를 보였다. 로이터는 브렌트유 선물이 이날 배럴당 1.01달러 오른 61.76달러에 거래를 마쳤고, WTI 선물 가격은 1% 오른 58.32달러를 기록했다고 보도했다. 브렌트유 선물은 한국 시간 6일 오전 9시45분 기준 배럴당 61.76달러에 거래되고 있으며, WTI 선물 가격은 배럴당 58.23달러를 나타냈다. 세계 최대 원유 매장량을 가진 것으로 알려진 베네수엘라의 원유 생산량은 2000년대 무리한 석유 국유화와 미국 제재 여파 등으로 20년 사이 급감했다. 현재 하루 90만∼100만배럴을 생산하고 있으며 이는 세계 원유 공급량의 1%에도 못 미치는 수준이다. 베네수엘라 정부에 따르면 확인된 원유 매장량은 3천억배럴이 넘는 것으로 전해진다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 3일 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 체포한 뒤 새 정부로의 안정적인 정권 이양이 이뤄질 때까지 미국이 베네수엘라를 운영(run)할 것이라고 했다. 또 베네수엘라의 석유 인프라를 복구할 것이라고도 했다. 트럼프 행정부는 미국 기업 주도로 베네수엘라의 석유 인프라를 복구하고 석유 산업을 재건한다는 구상이지만, 여기에는 막대한 비용과 시간이 필요해 난관이 만만찮다는 분석이 나온다. tae@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:59:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015831535)*
