---
id: 001_0015820447
title: "태국 &quot;캄보디아, 드론 250대 우리 영토에 보내…휴전합의 위반&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박진형(jhpark@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:50:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820447
oid: 001
aid: 0015820447
content_hash: 8f1a0f724376e9fc705d0442b1bd24e68ac0655cdb5da5e678cdf91c9fa4ae30
---

# 태국 &quot;캄보디아, 드론 250대 우리 영토에 보내…휴전합의 위반&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

캄보디아 &quot;보낸 적 없다&quot;…&#x27;휴전 또 깨지나&#x27; 우려 확산

(하노이&#x3D;연합뉴스) 박진형 특파원 &#x3D; 태국과 캄보디아가 100여명의 사망을 초래한 20일간의 교전을 끝낸 지 만 사흘이 돼가는 가운데 태국이 캄보디아가 무인기(드론) 수백 대를 태국 영토로 날려 보내 휴전 합의를 위반했다며 비난하고 나서 휴전 상태가 다시 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 30일(현지시간) AFP 통신과 영국 BBC 방송 등에 따르면 전날 태국군은 성명을 내고 지난 28일 밤 250대 이상의 무인항공기(UAV)가 캄보디아 측에서 태국의 주권 영토를 침범하는 것이 탐지됐다고 밝혔다. 이어 이런 도발 행위는 양국 간 휴전 합의 위반이라면서 &quot;(휴전)합의·(태국)국가 주권 침해가 계속될 경우 상응하게 대응할 의무가 있다&quot;고 강조했다. 태국군 대변인인 윈타이 수바리 소장은 캄보디아의 드론 활동이 태국에 대한 적대적인 태도를 반영하는 것으로 국경 지역의 군인·민간인의 안전에 영향을 미칠 수 있다고 말했다. 특히 지난 7월 무력 충돌 과정에서 억류한 &quot;캄보디아 군인 18명을 송환하기로 한 결정을 재고해야 할 수도 있다&quot;고 경고했다. 태국 측은 휴전 합의에서 휴전 상태가 72시간 동안 지속하면 이들 18명을 캄보디아에 돌려보내기로 약속한 바 있다. 이에 대해 쁘락 소콘 캄보디아 부총리 겸 외교부 장관은 전날 캄보디아 관영 TV에서 &quot;국경선을 따라 양측이 목격한 드론 비행과 관련된 사소한 문제&quot;가 있었다고 언급했다. 이어 양측이 해당 문제를 논의했으며 조사 후 즉시 해결하기로 합의했다고 덧붙였다. 이후 말리 소찌어따 캄보디아 국방부 대변인은 국방부와 국경지대 지방 당국이 드론 비행을 금지했다면서 태국 측이 발표한 것과 같은 드론 비행은 전혀 없었다고 주장했다. 이처럼 휴전 지속 여부가 불확실해진 데 대해 태국에 억류된 캄보디아 군인의 아내인 헹 소찌엇은 AFP에 태국군이 송환 약속을 뒤집을까 봐 걱정된다면서 &quot;남편이 집에 돌아올 때까지는 그들을 믿지 않을 것&quot;이라고 말했다. 앞서 지난 27일 태국과 캄보디아는 교전 등 적대적 행위를 중단하기로 합의, 지난 7일부터 20일간 양국에서 최소 101명의 사망자를 낳은 교전을 끝냈다. 또 전날 쁘락 소콘 캄보디아 외교부 장관과 시하삭 푸앙껫깨우 태국 외교부 장관은 중국 남부 윈난성 위시에서 왕이 중국공산당 중앙외사판공실 주임(외교부장 겸임)과 3자 회담을 갖고 휴전 합의를 잘 이행하자고 뜻을 모았다. 이들은 회담 후 태국-캄보디아 간 소통·이해 강화, 절차에 따른 점진적 휴전 국면 공고화, 상호 교류 복원, 정치적 상호신뢰 재건, 관계 회복, 지역 평화 수호 등의 내용을 담은 언론 발표문을 공개했다. 그러나 두 나라는 7월 무력 충돌했다가 10월 도널드 트럼프 미국 대통령 등의 중재로 휴전 협정을 체결하고도 이달 교전을 재개한 바 있어 이번 휴전 합의도 깨질 수 있다는 우려가 제기된다.

jhpark@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:50:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820447)*
