---
id: 001_0015819568
title: "&quot;&#x27;뇌빼드&#x27;란 말도 좋아…멋있게 만들고 싶은 마음 억눌렀죠&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김경윤(heeva@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:18:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819568
oid: 001
aid: 0015819568
content_hash: 161795a05a032bba063e95f98f89be9acde404f7859326a7919a931d8e30eae6
---

# &quot;&#x27;뇌빼드&#x27;란 말도 좋아…멋있게 만들고 싶은 마음 억눌렀죠&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

SBS &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27; 제작진 서면 인터뷰…&quot;직관적이고 설레는 대사 쓰려해&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김경윤 기자 &#x3D; &quot;&#x27;뇌빼드&#x27;(뇌를 빼놓고 보는 드라마), &#x27;밤티&#x27;(촌스럽다), 전 그런 말이 좋아요. 제가 뭔가 대단해 보이고 싶어서 드라마를 만드는 게 아니거든요.&quot; SBS 수목드라마 &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27;를 연출한 김재현 PD는 30일 연합뉴스와 서면 인터뷰에서 이 드라마에 붙는 각종 수식어에 대해 긍정적으로 보고 있다고 말했다. &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27;는 SBS에서 약 6년 만에 내놓은 수목드라마다. 방영 전 흥행에 대한 우려가 무색하게도 넷플릭스 비영어 쇼 부문에서 2주 연속 1위를 했고, 국내에서도 로맨스 코미디의 정석이라는 평가와 함께 인기를 끌었다. 가장 큰 인기 요인으로는 &#x27;아는 맛&#x27;이 꼽힌다. 우리가 잘 알고, 좋아하는 K-로맨틱코미디의 클리셰(Cliché·진부한 표현)를 잔뜩 넣었기 때문이다. 이 때문에 재미있지만, &#x27;인생 드라마&#x27;라고 꼽기는 어렵다는 지적도 있었다. 이에 대해 김 PD는 &quot;연출자 입장에서 멋있게 만들고 싶은 마음은 물론 든다. 근데 저는 그걸 억누르는 편&quot;이라며 &quot;그런 욕망이 올라올 때를 굉장히 경계하기도 한다&quot;고 털어놨다. 무조건 재미가 최고라는 단순한 답은 아니다. 김 PD는 오랜 고민 끝에 자신이 추구하는 창작물의 방향을 설정하게 된 배경을 풀었다. 그는 &quot;드라마 연출이 되기 전엔 시를 썼다. 어느 날 엄마가 제 시를 보고 &#x27;무슨 말인지 하나도 모르겠다&#x27;고 한마디 하시더라&quot;며 &quot;청량리역 지하철 스크린도어에 적힌 서울 시민의 시를 봤는데 참 쉽고도 다정한 문장들이 많았다. 기분이 묘했다&quot;고 돌이켰다. 그 후 창작물의 지향점에 대해 고민하게 됐다고 한다. 그렇게 고민 끝에 나온 새 목표는 &quot;쉬운 드라마를 만들자&quot;는 것이었다. 김 PD는 &quot;생각하지 않고, 지루할 틈 없이, 웃기고 설렐 수 있게, 아이들도 이해할 수 있는 드라마를 만들고 싶었다&quot;며 &quot;가장 아이 같은 문장으로 가장 분명한 감정과 이야기를 전달하려고 했던 거 같다&quot;고 설명했다. 어떤 예술가는 불치병과 싸우는 의사와 같지만, 또 어떤 예술가는 동네의 질병과 싸우는 의사와 같다는 친구의 말을 빌려 &quot;저는 그저 감기를 고치는 동네 의사로 살고 싶다. 사람들이 드라마로 인해 조금이라도 기분이 좋아지길 바라는 마음으로 만들 뿐&quot;이라고 말했다. 함께 서면 인터뷰에 응한 하윤아·태경민 작가 역시 &quot;말 그대로 직관적이고 설레는 대사를 쓰려고 했다&quot;며 &quot;연애할 때 길고 어렵고 똑똑한 소리 하는 게 싫더라. 사랑의 감정은 꾸미지 않아도, 뻔하고 유치한 그 덩어리일 때 가장 뜨거운 법&quot;이라고 말했다.

물론, 쉬운 이야기와 직관적인 대사로 빚었다고 해서 &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27;가 아무런 고민 없이 탄생한 것은 아니다. 김 PD는 색감과 밝기, 상징적 요소들도 두루 고민해 넣었다고 했다. 그는 &quot;작가님은 대본을 쓰면서 심리학 서적을 많이 읽었고, 저는 정신질환 책과 웹소설을 많이 봤다&quot;며 &quot;사랑과 이해의 순간에는 늘 물을 배치했고, 적당한 노출량과 색감을 정하려고 촬영·조명 감독님과도 심도 있게 이야기했다&quot;고 말했다. 작가진은 남자 주인공 공지혁(장기용 분)의 심리를 세밀하게 설정했다. 이들은 &quot;지혁이 다림(안은진)에게 강하게 끌림에도 불구하고, 최후의 선을 넘지 않도록 심리적 제어장치를 만드는 것이 중요했다. 그래서 아버지의 불륜으로 가정이 파괴된 트라우마를 심어줬다&quot;며 이를 통해 &quot;끓어오르는 사랑을 억누르며 고통스러워하는 모습을 충분히 묘사할 수 있었다&quot;고 말했다. &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27;는 25일 종영했지만, 글로벌 인기는 좀 더 이어질 전망이다. 글로벌 온라인 동영상 서비스(OTT) 순위 집계 사이트 플릭스패트롤에 따르면 &#x27;키스는 괜히 해서!&#x27;는 종영 후인 28일에도 넷플릭스 영어·비영어 쇼를 통틀어 6위를 지키고 있다. heeva@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:18:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819568)*
