---
id: 001_0015819080
title: "브런슨 &quot;韓, 단지 한반도 위협 대응 존재 아냐…동북아 중심축&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이정현(lisa@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819080
oid: 001
aid: 0015819080
content_hash: 1c996a67651af0f04069b044c52d4c92a46df66b3733e04bea40c0f29fa10c90
---

# 브런슨 &quot;韓, 단지 한반도 위협 대응 존재 아냐…동북아 중심축&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;동맹현대화, 단순한 구호에 그쳐선 안돼&quot;…&#x27;대중 견제 등에 역할 촉구&#x27; 분석&quot;北, 협상용 아닌 전략적 결단 내려&quot;…한미연합정책포럼 기조연설

(서울&#x3D;연합뉴스) 이정현 기자 &#x3D; 제이비어 브런슨 주한미군사령관 겸 한미연합군사령관은 29일 &quot;&#x27;동맹 현대화&#x27;가 단순히 구호에 그쳐서는 안 된다&quot;면서 &quot;한국은 단순히 한반도의 위협에 대응하는 존재가 아니다&quot;라고 밝혔다. 브런슨 사령관은 이날 용산구 전쟁기념관에서 한미연합군사령부 주최로 열린 &#x27;제2회 한미 연합정책포럼&#x27; 기조연설에서 &quot;한반도는 동북아 전역의 세력 균형을 형성하는 더 넓은 지역 역학의 교차점에 자리 잡고 있다&quot;면서 이렇게 말했다. 이어 &quot;한반도의 지리적 위치, 한국군의 정교함, 그리고 우리의 연합 지휘 구조의 성숙함은 이 나라에 국경을 훨씬 넘어서는 전략적 무게를 부여한다&quot;고 강조했다. 한국군이 북한 대응을 넘어 대중 견제 등에서도 더 폭넓은 역할을 해야 하며, 이것이 미국이 생각하는 한미동맹의 현대화라는 의미로 풀이된다. 브런슨 사령관은 &quot;동북아에서의 위기는 빠르게 전개될 수 있으며 미국, 대한민국, 일본 그리고 역내 파트너들이 내리는 전략적 선택은 이 지역이 갈등으로 향할지 안정으로 향할지를 불가피하게 좌우한다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;이러한 환경에서 한국의 역할은 핵심적&quot;이라며 &quot;한국의 역량, 지리적 위치 그리고 대비 태세는 동북아 평화를 유지하려는 어떤 노력에서도 중심축이 된다&quot;고 강조했다. 그는 또 &quot;평양은 평화적 통일을 공식적으로 거부했고, 헌법을 개정해 남한을 주된 적으로 규정했으며, 남북 대화의 상징들을 해체했다&quot;고 언급했다. 이어 &quot;탄약과 첨단 기술을 교환하는 방식의 러시아와의 군사 협력 심화는 북한의 미사일 및 핵 프로그램을 위험한 방식으로 가속할 위험을 안고 있다&quot;며 &quot;여기에 점점 더 공격적으로 변하는 사이버 태세까지 더해지면 북한 정권이 일시적 협상용이 아닌 장기적인 전략적 결단을 내렸음을 알 수 있다&quot;고 설명했다. 한편, 미국 아시아태평양전략센터 부회장이자 전 미 특수전 대령인 데이비드 맥스웰은 이날 발제를 맡아 &#x27;동북아전투사령부&#x27; 신설을 제언했다. 맥스웰 부회장은 &quot;인태사가 두 개 이상의 전쟁에 대응하기는 어려운 상황&quot;이라며 &quot;서울에 동북아전투사령부를 두고 일본 도쿄에 &#x27;융합 노드&#x27;를 둬 적절한 시기에 적절한 전력이 배치되도록 해야 한다&quot;고 말했다. 이어 동북아전투사령부는 한국의 합참과 미국의 동북아전투사령관 역할을 합치는 개념이라며, 제3국의 영향력을 관리하고 핵협의그룹(NCG)을 활성화하는 기능도 할 수 있다고 덧붙였다. lisa@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819080)*
