---
id: 001_0015819165
title: "李대통령, 이혜훈에 &quot;국민 검증도 받아야…내란 단절 표명 필요&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			황윤기(water@yna.co.kr)
			고동욱(sncwook@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819165
oid: 001
aid: 0015819165
content_hash: 9c74802e272b1c8ec2d7399890fd194264a935e63f2a4fe26bfb45eb7b3d59bd
---

# 李대통령, 이혜훈에 &quot;국민 검증도 받아야…내란 단절 표명 필요&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

與 의구심엔 &quot;차이 조율 과정 필요&quot;…&#x27;반탄 이력&#x27;에 대국민 해명 요구김남준 &quot;모두 포괄해 최종 낙점…대통령 정책 방향 바뀌지 않을 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 고동욱 황윤기 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 29일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 여권 내부의 의구심과 관련해 &quot;차이를 잘 조율해 가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;고 말했다. 강유정 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 이 후보자를 둘러싼 논란과 관련해 이 대통령의 이런 언급을 소개했다. 강 대변인에 따르면 이 대통령은 &quot;서로 다른 생각을 가진 사람이라도 격렬한 토론을 통해 견해 차이의 접점을 만들어가는 것&quot;이라며 &quot;그 자체가 새롭고 합리적인 정책을 만들어가는 과정이 될 수 있다&quot;고 말했다. 또 &quot;국회에서도 약간의 견해차가 있을 때 중지를 모아가는 과정에서 차이 자체가 잘못된 것은 아니다&quot;라며 &quot;다만 이 차이를 잘 조율해가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;고 언급했다. 확장재정 기조에 대한 비판적 의견 등은 토론을 통해 정책의 완성도를 높이는 과정으로 수렴할 수 있다는 의견을 드러낸 것으로 해석된다.

다만 이 대통령은 이 후보자가 과거 윤석열 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해서는 명확한 의사 표명이 필요하다고 주문했다고 한다. 강 대변인은 이 대통령이 사용한 정확한 표현은 아니라고 전제하면서 &quot;용납할 수 없던 내란 등에 대한 발언에는 본인이 직접 좀 더 충분히 소명해야 하고, 그 부분에 있어 단절의 의사를 좀 더 표명해야 하는 게 맞는 것 아니냐, 이 후보자의 명확한 입장 표명이 필요하다는 얘기가 있었다&quot;고 설명했다. 아울러 이 대통령이 &quot;인사권으로 지명할 수 있지만 충분히 자기 실력을 검증받아야 하고, 그 과정에서 &#x27;국민의 검증&#x27;도 통과해야 한다&quot;고 언급했다고 전했다. 다만 이런 요구를 이 대통령이나 참모들이 이 후보자에게도 전달했는지는 알지 못한다고 강 대변인은 부연했다. 강 대변인은 &quot;오늘 언론에서 그런 게 논란이 되고 있다는 보고를 받으신 뒤 &#x27;그렇다면 여러 국민의 의문과 질문에 대해 후보자 본인이 스스로 단절의 의사가 있는지 (해명할) 책임이 있다&#x27;는 말씀을 하신 것&quot;이라고 설명했다. 김남준 대통령실 대변인도 이날 유튜브 방송 &#x27;매불쇼&#x27;에 출연해 &quot;(이 후보자가) 초기부터 경제와 관련된 인적 풀에 포함이 됐던 것으로 안다&quot;며 &quot;(탄핵 반대 전력까지) 모두 포괄해 최종적으로 낙점한 것&quot;이라고 말했다. 김 대변인은 &quot;(이 후보자가) 다른 목소리를 내는 게 이재명 정부가 리스크가 적은 정책 방향을 선택·집행하는 데 도움 될 것이라는 측면에서 낙점한 것&quot;이라며 &quot;대통령의 정책 방향이 바뀌지는 않을 것&quot;이라고 강조했다. 그는 아울러 이 후보자와 같은 날 발표된 조정식 청와대 정무특별보좌관 임명이 22대 후반기 국회의장 선거를 염두에 둔 것이라는 일각의 해석에는 &quot;일고의 가치도 없다&quot;고 일축했다. sncwook@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819165)*
