---
id: 001_0015816547
title: "[신년인터뷰] ③ 강은희 대구교육감 &quot;수능, 7등급 절대평가로 바꿔야&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이덕기(duck@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:30:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816547
oid: 001
aid: 0015816547
content_hash: b37093b78b1383dc6f87aec06cfe507a6cefdfc8d4e4ed078c8cb3252941d7fa
---

# [신년인터뷰] ③ 강은희 대구교육감 &quot;수능, 7등급 절대평가로 바꿔야&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

교육수도 선포 10년 성과 기반으로 &#x27;글로벌 교육수도&#x27; 도약 추진통학구역 개편·학교통합 등으로 교육역량 집중…학령인구 감소에 대응(대구&#x3D;연합뉴스) 이덕기 기자 &#x3D; 강은희 대구시교육감은 28일 &quot;현재 9등급 상대평가제인 수능을 7등급 절대평가로 전환하는 방안을 제안한다&quot;고 말했다. 강 교육감은 이날 연합뉴스와의 신년 인터뷰에서 최근 &#x27;불수능&#x27;으로 대입제도 개선에 대한 요구가 잇따르는 것과 관련해 이같이 밝혔다.

그는 또 &#x27;교육수도 대구&#x27; 선포 10년의 성과를 바탕으로 대구를 &#x27;글로벌 교육수도&#x27;로 도약시키고 통학구역 개편·소규모 학교 통합 등을 통해 교육 역량을 집중하는 방식으로 학령인구 감소에 대응하겠다고 했다. 다음은 강 교육감과 일문일답. -- 올해 &#x27;불수능&#x27;으로 대입제도 변화에 대한 목소리가 큰데 대구교육 수장으로서 대안은. ▲ 현재 고교 1학년부터 적용되는 &#x27;2028 대입 개편안&#x27;이 발표됐지만 수능과 내신, 학교생활기록부까지 챙겨야 하는 등 학생들에게는 부담이 여전히 크다. 따라서 나름대로 구상한 &#x27;2032 대입 모델&#x27;을 제시해보면 수능에 서·논술형 문항을 도입하고 현재 9등급 상대평가를 7등급 절대평가로 전환, 변별력은 어느 정도 확보하면서 부담을 줄이는 방안이 좋은 것 같다. 또 &#x27;2028 대입 개편안&#x27;에서는 내신성적 산출이 절대평가 성취도 5단계와 상대평가 5등급이 병기되는데 상대평가 과목은 여전히 내신 경쟁을 유발하는 요인이 된다. 따라서 다양한 과목 선택권을 보장해 학생 스스로 진로·적성에 맞게 개별화 교육과정을 설계하고 깊이 있는 학습을 유도할 수 있도록 성취평가제로의 전환이 필요하다. -- 대구교육청이 역점으로 추진 중인 서·논·구술형 평가 플랫폼은 무엇인가. ▲ 서·논·구술형 평가의 기반이 부족한 현실을 개선하기 위해 설계부터 채점, 피드백까지 (학습) 평가의 전 과정을 체계적으로 지원하는 맞춤형 평가 지원 시스템을 말한다. 플랫폼 구축은 학습 데이터 기반 진단과 피드백으로 학생의 성장을 이끌고 교사들은 서·논·구술형 평가에 대한 전문성을 키울 수 있을 것으로 기대한다. 이를 통해 서·논·구술형 평가를 교육 현장에 안착시키고, 이를 동력으로 삼아 대입제도 변화와 교육 혁신을 실현할 수 있을 것으로 본다.

-- 올해가 &#x27;대한민국 교육수도 대구&#x27; 선포 10주년인데 그동안의 성과를 소개한다면. ▲ 대구교육청은 2015년 10월 교육도시 대구의 명성을 되찾고 대한민국 교육을 선도하겠다는 강한 의지를 밝히기 위해 교육수도 대구를 선포했다. 10년이 지난 지금 대구교육은 IB프로그램, 대구미래학교, 마음교육 등 아이 중심, 교실 중심 공교육 혁신을 통해 교육수도로서의 위상을 다져왔다. 이제 대구교육청은 공교육 혁신의 성과를 바탕으로 &#x27;글로벌 교육수도&#x27;로 새롭게 도약하고자 한다. -- IB프로그램은 올해도 도입 7년차를 맞는데 성과와 향후 추진 방향을 설명해달라. ▲ 2019년 국내 최초로 공교육에 IB 프로그램을 도입한 이후 현재 전국에서 가장 많은 33개의 IB 월드스쿨을 운영하는 등 명실상부한 &#x27;글로벌 교육 수도&#x27;로 자리매김했다. IB프로그램 도입으로 지식 전달 중심에서 벗어나 스스로 질문하고 탐구하는 학습 문화가 확산하고 서술·논술형 평가와 과정 중심 평가도 확대되면서 공교육 전반에서 평가 혁신이 본격화되고 있다. IB 2.0 시대 2년 차가 되는 2026년에는 IB 프로그램의 운영 내실화와 질적 고도화에 집중해 지속 가능한 IB 학교 운영과 교원 전문성 신장을 위해 노력하겠다. -- 사회 전반적으로 저출산이 심각한 문제가 되고 있는데 학령인구 감소에 대한 방안은. ▲ 미래를 책임질 한 아이 한 아이가 더 나은 교육을 받을 수 있도록 교육의 질을 높이고 지속 가능한 학교 체계를 만드는 것을 궁극적 목표로 두고 있다. 이를 위해 적정 규모의 지역 중심학교를 거점학교로 두고 통학구역 개편, 학교 통합, 캠퍼스 개편 등을 통해 교육역량을 집중하고, IBㆍ특성화ㆍ미래학교 등 학교 특성에 맞는 교육과정을 도입해 교육경쟁력을 강화하고자 한다.

duck@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:30:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816547)*
