---
id: 001_0015816207
title: "&quot;엔비디아, AI칩 스타트업 인수 아닌 기술 계약으로 규제 회피&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			임미나(mina@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:46:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816207
oid: 001
aid: 0015816207
content_hash: ef857fc963adb57f8c21cc9a725f417f1a7134d0048c070d026ddb4bc1fb4b32
---

# &quot;엔비디아, AI칩 스타트업 인수 아닌 기술 계약으로 규제 회피&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

월가 &quot;반독점 규제 고려한 방식…경쟁 우위 확보에 긍정적&quot;

(로스앤젤레스&#x3D;연합뉴스) 임미나 특파원 &#x3D; 미국 반도체 대기업 엔비디아가 최근 인공지능(AI) 칩 개발 스타트업 그로크(Groq)와 기술 라이선스 계약을 체결한 배경을 두고 인수·합병(M&amp;A) 시 발생할 수 있는 반독점 규제를 피하기 위한 것이라는 분석이 나왔다. 26일(현지시간) 미 경제매체 CNBC 등에 따르면 투자사 번스타인의 애널리스트 스테이시 라스곤은 전날 메모에서 엔비디아의 거래에 대해 &quot;반독점 문제가 주요 위험 요인이 될 수 있지만, 비독점 라이선스 형태로 거래를 구조화하면 경쟁이 존재한다는 형식적 명분을 유지할 수 있을 것&quot;이라고 분석했다. 그러면서 엔비디아 주식 매수를 권고하고 목표주가를 275달러로 제시했다. 지난 24일 그로크는 자사 블로그를 통해 &quot;그로크의 추론 기술에 대해 엔비디아와 비독점적 라이선스 계약을 체결했다&quot;며 &quot;이번 계약의 일부로 그로크 창업자인 조너선 로스와 사장 서니 마드라 및 다른 팀원들이 엔비디아에 합류해 라이선스 기술의 발전과 확장을 지원할 것&quot;이라고 밝힌 바 있다. 엔비디아는 이번 거래에 대해 보도자료나 성명 등 공식 입장을 아직 내놓지 않았다. CNBC는 그로크 측 관계자를 인용해 엔비디아가 그로크의 기술 등 자산을 현금 200억달러(약 29조원)에 사들이기로 했다고 보도했다. 2016년 설립된 그로크는 지난 9월 자금 조달 라운드에서 기업가치를 약 69억달러(약 10조원)로 평가받았다. 이 스타트업은 대규모 언어 모델의 추론 관련 작업 속도를 높이는 데 사용되는 AI 가속기 칩을 설계해 왔다. 창업자이자 최고경영자(CEO)인 조너선 로스는 과거 구글에서 텐서 프로세싱 유닛(TPU)을 만든 개발자 중 한 명이다. 로이터 통신은 그로크가 고대역폭메모리(HBM) 칩을 사용하지 않는 여러 신생 기업들중 하나로, 현재 전 세계 반도체 산업을 압박하고 있는 메모리 수급난에서 비교적 자유롭다고 짚었다. 월가에서는 이번 거래가 AI 모델 학습·훈련뿐 아니라 추론 분야에서 엔비디아의 경쟁 우위를 지키는 데 도움이 될 것으로 평가했다. 금융회사 캔터 분석팀은 이날 보고서에서 엔비디아가 그로크의 자산을 인수함으로써 &quot;공격과 방어를 동시에 수행하고 있다&quot;며 &quot;이번 인수는 엔비디아의 AI 시장 전반에 걸친 리더십을 강화할 뿐 아니라 경쟁 우위를 더욱 공고히 할 것&quot;이라고 전망했다. 그러면서 매수 추천과 목표주가 300달러를 유지했다. 뱅크오브아메리카 분석팀도 엔비디아의 이번 거래를 &quot;놀랍고 비싸지만, 전략적&quot;이라고 평가하며 &quot;엔비디아가 AI 모델 학습에서 추론으로의 급속한 전환에 더 전문화된 칩이 필요할 수 있다는 점을 인지하고 있음을 보여준다&quot;고 덧붙였다. 월가의 이런 긍정적인 평가 속에 이날 뉴욕증시에서 엔비디아 주가는 전장보다 1.02% 오른 190.53달러에 마감했다. 한편 그로크는 2023년 8월 차세대 AI 칩 생산을 위해 삼성전자와 파트너십을 체결했다고 밝혀 한국에서도 관심을 끈 바 있다. 당시 그로크는 삼성전자의 텍사스주 테일러공장의 고객으로 알려진 첫 번째 기업이어서 더 주목받았었다. mina@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:46:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816207)*
