---
id: 001_0015818425
title: "원자력의 날 기념식…&quot;기술 방향 함께 설계하는 규제체계 마련&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조승한(shjo@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:32:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818425
oid: 001
aid: 0015818425
content_hash: a1081a31dea580e10a5069241c2f431f74f3604f66fb5a024e876f32cdfe29ac
---

# 원자력의 날 기념식…&quot;기술 방향 함께 설계하는 규제체계 마련&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

미 연구용원자로 수주·계속운전 승인 등 성과 공유

(서울&#x3D;연합뉴스) 조승한 기자 &#x3D; 원자력안전위원회는 과학기술정보통신부, 기후에너지환경부, 산업통상부와 29일 대전 유성구 호텔ICC에서 제15회 원자력 안전 및 진흥의날 행사를 열고 미국 연구용원자로 수주에 성공한 임인철 한국원자력연구원 부원장 등에게 정부 포상을 수여했다. 임 부원장은 미국 미주리대 차세대 연구용원자로 건설을 위한 설계 사업 응찰업무 총책임자로 한국 컨소시엄이 1차 설계사업 수행자로 선정되는 데 기여해 과학기술훈장 웅비장을 받았다. 조철 한국수력원자력 실장은 월성 4호기가 무고장 16회로 국내 최다 운전을 달성한 공로로, 김창회 원자력연 책임연구원은 자체 개발 원전 디지털 안전계통과 안전등급 제어기기를 신한울 1~4호기와 신고리 5·6호기에 적용한 공로로 각각 과학기술 포장을 받았다. 이 밖에 대통령표창 5점, 국무총리표창 7점 등 원자력 안전 및 진흥 유공자 15명이 수상했다. 이날 행사에는 정부 관계자들과 산학연 관계자 300여 명이 참여했다. 최원호 원안위원장은 개회사에서 세계 최초 사고관리계획서 승인, 미국 미주리대 연구로 수주, 고준위 방사성폐기물 관리에 관한 특별법 제정, 10년 만의 원전 계속운전 승인 등의 성과를 치하했다. 그는 &quot;원안위는 기술의 발전 속도를 쫓는 규제가 아니라 국민이 신뢰할 수 있는 방식으로 기술의 방향을 함께 설계하는 선진 규제 체계를 통해 안전한 대한민국 원자력의 미래를 뒷받침해 나가겠다&quot;고 말했다. 구혁채 과기정통부 1차관은 &quot; 안정적 전력원에 대한 수요가 급증하고 기후위기에 대응하기 위한 탄소중립의 중요성이 커지는 등 원자력 기술의 글로벌 진출 기회가 새롭게 펼쳐지고 있다&quot;며 &quot;원자력 기술의 새로운 도약을 위해 고온가스로, 소듐냉각고속로, 용융염원자로 등 차세대 소형모듈원자로(SMR)에 대한 투자를 강화하고, 민간이 주도하는 혁신 생태계를 조성하겠다&quot;고 말했다. 이호현 기후부 2차관은 &quot;앞으로도 정부는 재생에너지와 원전이 조화롭게 공존하는 합리적인 에너지 믹스를 통해 탄소중립을 앞당기겠다&quot;며 &quot;원전의 경직성을 보완할 탄력운전 기술개발, 글로벌 경쟁에서 우위를 확보하기 위한 소형모듈원자로(SMR) 기술개발 등을 지속해서 지원해 나갈 것&quot;이라고 말했다. 한편 이날 한국원자력산업협회는 원자력 생태계 박람회를 열어 원전 생태계 지원사업 성과와 향후 방향을 공유하고 원전 유관기업과 인력 간 교류를 지원했다. 정부는 내년부터 원전 기업과 인력 수요맞춤형 지원을 강화하고 원전 기업에 대한 저금리 융자대출 등 금융지원을 지속해 경쟁력 강화를 추진하겠다고 밝혔다. shjo@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:32:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818425)*
