---
id: 001_0015819099
title: "與, &#x27;3대특검 종료&#x27;에 2차특검 드라이브…서해피격 특검도 시사"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박재하(jaeha67@yna.co.kr)
			오규진(acdc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819099
oid: 001
aid: 0015819099
content_hash: dcd4d5243e21d4c36b97671bf6abbe52693ac69caf6cb7e6346aed5bc147ec5f
---

# 與, &#x27;3대특검 종료&#x27;에 2차특검 드라이브…서해피격 특검도 시사

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;헌법 유린한 불법 내란 티끌까지 찾아낼 것…새해 1호 법안 추진&quot;정청래 &quot;서해 사건 감찰 미진하면 특검&quot;…박지원 &quot;제 무죄는 민주주의 승리&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박재하 오규진 기자 &#x3D; 더불어민주당은 29일 김건희 특검팀의 활동 종료로 &#x27;3대 특검&#x27;(내란·김건희·채해병)이 모두 종료하자 곧바로 2차 종합특검의 필요성을 부각하고 나섰다. 민주당 김현정 원내대변인은 이날 브리핑에서 &quot;오늘 김건희 특검을 마지막으로 윤석열과 관련된 &#x27;3대 특검&#x27; 수사가 모두 마무리됐다&quot;며 &quot;헌법을 유린하고 민주주의를 무너뜨리고 민생을 파괴한 불법 내란과 브이제로(V0) 김건희의 비리를 티끌 하나 남김없이 찾아내 반드시 죄를 묻겠다&quot;고 밝혔다. 그러면서 특검의 미진한 부분을 해소하기 위한 2차 종합특검을 새해 첫 법안으로 처리할 계획이라고 재차 확인했다. 정청래 대표도 지난 26일 기자회견에서 &quot;새해 1호 법안은 2차 종합특검이 될 것&quot;이라며 강력한 추진 의지를 보인 바 있다. 이미 민주당 &#x27;3대특검종합대응 특별위원회&#x27;는 지난 22일 2차 종합특검법을 발의했다. 법안에는 내란 특검팀이 규명하지 못한 이른바 &#x27;노상원 수첩&#x27;이 추가 수사 대상에 포함됐다. 김 여사 일가가 연루된 양평고속도로 노선변경 의혹과 김 여사의 채상병 순직 사건 수사 개입 및 부정 청탁 의혹 등도 수사 대상이다. 다만 국민의힘에서는 이를 두고 지방선거를 겨냥한 정치 특검이라고 강력히 반발하고 있다. 법조계 일각에서는 주요 피의자들이 재판에 넘겨진 만큼 2차 특검은 새로운 성과가 없는 &#x27;재탕 특검&#x27;이 될 것이라는 우려도 제기한다. 이 같은 비판에 민주당 박수현 수석대변인은 이날 KBS 라디오에 출연해 &quot;그것이야말로 국민의힘이 아직도 내란 동조 세력임을 증명하고 자인하는 것&quot;이라며 &quot;일제 강점기의 역사를 청산하지 못했기에 지금도 그 역사가 이어지는 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;(특검은) 선거에 불리하지만 민주당은 주어진 역사적 책무와 국민이 명령한 과제를 이행하기 위해서 손해를 보더라도 할 수 없이 하는 것&quot;이라며 국민의힘을 향해 &quot;지방선거에서 승리하고 싶으면 (특검에) 빨리 협조해서 끝내고 민주당과 함께 민생과 경제의 경쟁자로 나서야 한다&quot;고 강조했다. 민주당은 나아가 문재인 정부 안보라인 인사들이 서해 공무원 피격 은폐 의혹 사건 1심에서 모두 무죄를 선고받은 것을 두고 &quot;조작 기소&quot;라고 규정하며 특검 추진 가능성을 시사하기도 했다. 정 대표는 이날 전남 무안에서 열린 현장 최고위원회의에서 &quot;전(前) 정부 죽이기, (당시) 야당 탄압의 일환으로 조작 기소를 한 것 아니냐는 의혹을 더욱 갖게 된다&quot;고 &quot;법무부 장관은 이 조작 기소 의혹에 관련된 자들에 대한 감찰과 수사를 철저히 하고 미진할 경우, 서해 사건 특검을 할 수밖에 없다&quot;고 말했다. 이번 사건 1심에서 무죄를 선고받은 박지원 의원은 &quot;저의 무죄는 민주주의의 승리이고 우리 민주당의 승리&quot;라며 &quot;앞으로 내란청산과 3대 개혁에 모든 것을 바쳐서 노력하겠다&quot;고 언급했다. jaeha67@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819099)*
