---
id: 001_0015817107
title: "쿠팡 김범석, 30~31일 연석청문회 또 불출석…與 &quot;국조 추진&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박재하(jaeha67@yna.co.kr)
			박수윤(clap@yna.co.kr)
			오규진(acdc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:00:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817107
oid: 001
aid: 0015817107
content_hash: cdf8d63bbd071afb06fec7a177069ec88e76b3f305c4b8c21c1745a809e06fe5
---

# 쿠팡 김범석, 30~31일 연석청문회 또 불출석…與 &quot;국조 추진&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

불출석 사유서 제출…김유석 부사장·강한승 전 대표도 &#x27;출석 못해&#x27; 통보국힘, 국조 요구하며 청문회 불참…민주 &quot;유승준처럼 입국금지 할 수도&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 박재하 오규진 기자 &#x3D; 쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장은 오는 30~31일 열리는 국회 6개 상임위원회 연석청문회에 출석하지 않겠다는 의사를 밝혔다. 이에 더불어민주당은 청문회를 지켜본 뒤 필요시 국정조사와 입국금지 조치 등을 검토하겠다는 방침이다. 28일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 최민희 의원은 이날 페이스북을 통해 김 의장과 동생인 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표의 불출석 사유서를 공개했다. 김 의장은 &quot;현재 해외 거주 중으로, 2025년 12월 30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회에 출석이 어렵다&quot;고 이유를 밝혔다. 김 부사장도 같은 내용의 불출석 사유서를 제출했다. 강 전 대표는 &quot;개인정보 사고 발생 전인 2025년 5월 말에 쿠팡 대표직을 사임했고 그 후 현재까지 미국에서 거주하며 근무하고 있다&quot;며 &quot;대표이사를 사임한 지 이미 7개월이 경과했다&quot;고 적었다. 김 의장은 지난 17일 과방위의 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 청문회에 나오지 않았다. 당시에도 비즈니스 일정이 있어 나오기 어렵다는 불출석 사유서를 사전에 제출했다. 최 의원은 연석청문회에도 나올 수 없다는 김 의장 등을 향해 &quot;대한민국과 국민들, 그리고 국회를 무시하고 우롱하는 행위가 계속되고 있다&quot;며 &quot;결코 용납할 수 없으며, 국회는 국회의 일을 다 하겠다&quot;고 강조했다. 과방위 야당 간사인 국민의힘 최형두 의원도 &quot;쿠팡은 미국 아마존처럼 고객정보 관리·외부 해킹·내부 탈취 사태를 근본적으로 막으려는 대책을 보여줬어야 한다&quot;며 &quot;국내에서는 큰일 아닌 것처럼 포장하고, 미국 증권거래위원회(SEC)에는 중대 사고로 공시해서 나중에 허위공시 책임을 면하려고 하는 방식으로는 주가를 관리하기 어렵다&quot;고 지적했다. 오는 30∼31일 열리는 청문회에는 국회 과방위와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회 등 총 6개 상임위가 참여한다. 다만 국민의힘은 연석청문회에 불참하기로 당론을 모았다. 청문회가 아닌 국정조사 추진이 필요하다는 점, 주관 상임위가 과방위가 아닌 정무위가 돼야 한다는 게 원내지도부의 판단이다. 이에 민주당 김현정 원내대변인은 이날 기자들과 만나 &quot;연석청문회를 하려면 각 상임위원장의 동의가 필요한데 국민의힘이 위원장을 맡은 3개 상임위(기재위·외통위·정무위)에서는 거부했다&quot;며 &quot;따라서 3개 상임위는 (민주당이 위원장인 곳으로 위원을) 사보임한 후에 청문회에 참석하는 방식으로 진행될 예정&quot;이라고 설명했다. 아울러 민주당은 청문회 이후 국정조사 등 후속 조치를 추진하겠다는 계획이다. 김 원내대변인은 &quot;청문회를 하고 미진하면 국정조사를 하겠다는 것이 당의 입장&quot;이라며 &quot;확정은 아니지만 오는 29일에 국정조사 요구서를 제출하려고 한다&quot;고 전했다. 이어 &quot;외국인이 국내 경제나 사회에 해악을 끼칠 우려가 있으면 입국 금지할 수 있다&quot;며 &quot;가수 유승준씨 사례와 같은 맥락&quot;이라고 말했다. jaeha67@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:00:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817107)*
