---
id: 001_0015819383
title: "김호철 감사원장 후보자 &quot;감찰부서 개편 검토…자정기능 강화&quot;(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이상현(hapyry@yna.co.kr)
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:00:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819383
oid: 001
aid: 0015819383
content_hash: ecff9846ed33c6b80152a58b3a63b1eca6777299f105d8fab00cb59a30b94c5d
---

# 김호철 감사원장 후보자 &quot;감찰부서 개편 검토…자정기능 강화&quot;(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;독립성 논란 야기해 신뢰 잃어…파벌 절대 허용돼선 안 돼&quot;&quot;대한민국 국민이란 정체성으로 살아…국민 눈높이 벗어나지 않을 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이상현 황윤기 기자 &#x3D; 김호철 감사원장 후보자는 29일 &quot;내부 직원을 감찰하는 부서를 개편하는 방안을 검토하겠다&quot;고 밝혔다. 김 후보자는 이날 국회 인사청문회에 출석해 &quot;감사원 직원의 일탈에 대한 통제가 미흡하다는 비판을 겸허히 수용한다&quot;며 &quot;감사원의 자정 기능을 강화하겠다&quot;고 약속했다. 그는 &quot;피조사자의 인권이 충실히 보장될 수 있도록 감사의 절차적 정당성도 더욱 강화하겠다&quot;며 &quot;국민이 체감할 수 있는 감사를 적극 추진하되 인권 친화적으로 이뤄지도록 하겠다&quot;고 강조했다. 김 후보자는 현 감사원의 상황에 관해 &quot;핵심 가치인 독립성, 중립성 논란을 야기해 국민의 신뢰를 잃었다&quot;며 &quot;과도한 정책 감사, 강압 감사로 공직사회를 위축시켰다는 평가도 받고 있다&quot;고 진단했다. 이어 &quot;제가 솔선수범해 외부의 부당한 간섭과 압력을 막아내겠다&quot;며 &quot;감사원 최고 의사결정기구인 감사위원회가 법과 원칙에 따라 운영될 수 있도록 제도를 보완하고 감사원 사무처 직원들이 감사 업무를 수행함에 있어 외압에 흔들리지 않도록 이끌겠다&quot;고 다짐했다. 김 후보자는 유병호 감사위원을 중심으로 하는 감사원 내 이른바 &#x27;타이거파&#x27; 문제가 심각하다는 더불어민주당 김기표 의원 등의 지적에 &quot;감사원 내 파벌은 절대 허용돼선 안 된다&quot;며 &quot;파벌이 있으면 정리하고 생성되지 않게 충분히 살피겠다&quot;고 답했다. 김기표 의원이 윤석열 정부 시절 감사원이 실시한 &#x27;서해 감사&#x27;에 대해 &quot;지난 정권 죽이기에 올인해 사실과 다르게 감사가 이뤄졌다면 재심사를 해서 명확히 아닌 건 아니라고 해야 옳은 게 아니냐&quot;고 묻자 김 후보자는 &quot;감사원장이 된다면 말씀의 취지를 살려 감사위원회의에서 충분히 살펴보겠다&quot;고 말했다. 국민의힘 김미애 의원이 &#x27;천안함 폭침이 북한 소행인가&#x27;라고 묻자 &quot;북의 폭침에 의한 천안함의 침몰이었다고 발표가 되지 않았나&quot;라며 &quot;그것이 정부의 발표였고 정부의 발표는 제가 신뢰를 한다&quot;고 했다. 더불어민주당 김승원 의원이 청문회에서 사상 검증을 하려는 질문을 야당 의원들이 안 하면 좋겠다고 하자 김 후보자는 &quot;태어나서 지금까지 제가 &#x27;좌파다, 우파다&#x27;라는 진영적 사고를 안 해본 것 같다&quot;며 &quot;민주공화국 대한민국 국민이란 정체성으로 살아왔고 앞으로 이 정체성을 바탕으로 계속 살아갈 것&quot;이라고 말했다. 김 후보자는 장모 소유 아파트에 시세보다 낮은 가격에 살고 있다는 국민의힘 주진우 의원 지적엔 &quot;병세가 깊어져 가는 장인을 장모와 더불어 돌봐야 하는 부득이한 사유로 인해 장모 아파트로 들어가게 됐다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;이번 과정을 돌아보며 국민 눈높이에서 증여의 문제가 제기될 수 있는 것이 맞겠다고 해서 증여세를 납부했다&quot;며 &quot;공직자가 된다고 하면 더욱더 자신을 살피면서 국민 눈높이를 벗어나지 않는 윤리적 행동을 하겠다&quot;고 강조했다. water@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:00:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819383)*
