---
id: 001_0015818418
title: "윤한홍, 관저이전 관여했나…특검 &quot;김건희, 尹 통해 부당개입&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이의진(pual07@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:45:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818418
oid: 001
aid: 0015818418
content_hash: a056912cc9787cba6300a5c8f9a1ae59ad7b4764e00cf11887076c19548223c3
---

# 윤한홍, 관저이전 관여했나…특검 &quot;김건희, 尹 통해 부당개입&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;윤핵관&#x27; 연관 지목…&quot;윗선 개입 여부, 경찰 국수본에 수사의뢰&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이의진 기자 &#x3D; 김건희 여사의 각종 의혹 수사를 마무리한 민중기 특별검사팀이 &#x27;관저이전 특혜 의혹&#x27;에 국민의힘 윤한홍 의원이 연루됐다는 수사 결과를 29일 발표했다. 특검팀은 최종 브리핑과 함께 내놓은 수사결과 자료에서 해당 의혹 수사에 대해 &quot;김건희가 소위 &#x27;윤핵관&#x27;(윤석열측 핵심 관계자)으로 불리는 윤한홍 국회의원을 통해 대통령 관저 이전 등 국가계약 사안에 부당하게 개입한 사실을 밝히는 성과를 거뒀다&quot;고 밝혔다. 출범 초기인 지난 7월부터 해당 사건을 수사한 특검팀이 김 여사가 관저 이전 작업에 관여한 것으로 의심되는 통로 가운데 하나로 윤 의원을 지목한 것이다. 다만 특검팀은 그를 더 깊이 수사해 기소하지는 않았다. 대신 특검팀은 윤 의원을 비롯한 윗선의 개입 정황에 대해 경찰청 국가수사본부에 수사를 의뢰하기로 했다. 그는 2022년 대통령직인수위원회 청와대이전태스크포스(TF) 팀장이었다. 특검팀 관계자는 윤 의원이 의혹에 연관된 구체적 경위에 대한 취재진 질의에 &quot;그 부분 속 시원히 말씀드리고 싶은데 인수위원회 고위관계자라는 표현을 써야 하는 고충을 알아달라. 수사 기간이 부족해서 못 한 거지 마지막까지 애를 썼던 부분&quot;이라며 이후 (국수본의) 수사도 잘될 것이라고 생각한다&quot;며 즉답은 피했다. 관저 이전 특혜 의혹은 종합건설업 면허가 없는 21그램이 윤석열 전 대통령 취임 후 대통령실과 관저 이전 및 증축 공사를 수의로 계약해 특혜를 받았다는 게 뼈대다. 21그램은 김 여사가 운영한 코바나컨텐츠 주최 전시회를 후원하고 코바나컨텐츠 사무실 설계·시공을 맡은 업체로, 김 여사의 영향력 아래 관저 공사를 따냈다는 의혹이 제기됐다. 본래 다른 회사가 2022년 윤 전 대통령 당선 직후 공사를 먼저 의뢰받았으나, 2022년 5월께 돌연 21그램으로 공사업체가 바뀐 것으로 조사됐다. 특검팀은 청와대이전TF의 1분과장을 맡아 해당 작업을 주도한 것으로 조사된 김오진 전 국토교통부 차관과 TF 직원이었던 황모 전 대통령비서실 행정관을 지난 26일 구속기소 했다. 두 사람에게는 직권남용 권리행사방해, 건설산업기본법 위반, 특정경제범죄 가중처벌법(특경법)상 사기, 직무유기, 허위공문서 작성 및 행사 등 혐의가 적용됐다. 김태영 21그램 대표는 특경법상 사기 등 혐의로 불구속기소 됐다. 사건을 넘겨받게 된 국수본은 특검팀이 &#x27;윗선&#x27;으로 지목한 윤 의원 등과 의혹의 연관성을 본격 수사할 것으로 전망된다. 의혹의 정점인 윤 전 대통령과 김 여사가 공사 업체 선정에 개입했는지 등도 경찰 수사로 규명할 대상이다. pual07@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:45:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818418)*
