---
id: 001_0015819153
title: "與 &quot;통합 의지&quot; 이혜훈 지명 옹호…&quot;尹탄핵 반대 사과&quot; 주문도(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최평천(pc@yna.co.kr)
			오규진(acdc@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819153
oid: 001
aid: 0015819153
content_hash: 4f0553cd86728245ef0ee2cae9cfa46761da9db135a5157604acffbe0a8ca3cc
---

# 與 &quot;통합 의지&quot; 이혜훈 지명 옹호…&quot;尹탄핵 반대 사과&quot; 주문도(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국힘 반발엔 &quot;인사 말라는 얘기&quot;…당내 일각 비판엔 &quot;청문회서 검증&quot;조국 &quot;윤어게인 외친 李, 국민 수용성 낮아&quot;…진보당 &quot;지명 철회해야&quot;

(무안·서울&#x3D;연합뉴스) 최평천 오규진 기자 &#x3D; 더불어민주당은 29일 기획예산처 장관 후보자로 국민의힘 출신 이혜훈 전 의원이 지명된 것을 두고 이재명 대통령의 실용·통합 의지라고 재차 강조했다. 여권 일각에서 윤석열 전 대통령의 탄핵에 반대했던 이 후보자 지명에 반발하는 목소리가 나오고 국민의힘이 &#x27;배신 프레임&#x27;을 꺼내 들자 적극적으로 엄호에 나서는 동시에 이 후보자의 과거 언행에 대한 사과도 촉구했다. 문대림 대변인은 전남 무안국제공항에서 기자들과 만나 &#x27;이 후보자의 과거 탄핵 반대 발언에 당내 반발이 있는 것 같다&#x27;는 질문에 &quot;당내 반발은 구체적이지는 않다&quot;며 &quot;(이 후보자 지명은) 대한민국 발전을 판단하는 (대통령의) 국정운영 일환&quot;이라고 답했다. 김현정 원내대변인은 국회에서 기자들에게 &quot;이재명 정부의 중도·실용주의와 탕평 인사가 반영된 것&quot;이라며 &quot;경제에는 좌우, 여야, 진보·보수 따로 없다는 관점에서 한 인사&quot;라고 강조했다. 그러면서 &quot;국민의힘이 민주당 관련자 지명은 측근 인사라 비판하고, 국민의힘 출신은 배신행위라고 하는 것은 인사를 하지 말라는 얘기&quot;라고 비판했다.

박수현 수석대변인은 KBS 라디오에서 &#x27;여권 성향 커뮤니티에서 반발 분위기가 감지된다&#x27;는 질문에 &quot;충분히 이해가 간다&quot;면서도 &quot;대통령이 그런 것을 왜 모르겠나. 대통령 인사 의지(의도)가 좋은 결과로 나오도록 청문회를 지켜봐야 한다&quot;고 했다. 이어 &quot;(이 후보자가) 청문회에서 윤석열을 옹호했던 발언과 행동에 대해 분명히 입장을 밝히고 국민 앞에 사과하고 사죄할 것은 해야 한다&quot;며 &quot;이재명 정부의 국정 기조와 국민 정서에 부합할 수 있는지 충분하게 검증해야 한다&quot;고 덧붙였다. 이처럼 여당 내에선 이 대통령의 인선을 엄호하는 의견이 주류적이지만 당 일각과 범여권으로 분류되는 진보 야당에선 반대 목소리가 끊이지 않았다. 민주당 곽상언 의원은 페이스북에 &quot;대통령의 인사권 행사가 &#x27;내란 상태가 해소됐다&#x27;는 선언인지, &#x27;내란 동조 세력으로 규정한 정치 행위가 잘못됐다&#x27;는 인정인지, &#x27;내란 동조 세력이라도 포용해야 한다&#x27;는 의미인지 알 수 없다&quot;며 &quot;국민이 어떤 의미로 받아들일지 모르겠다&quot;고 적었다. 조국혁신당 조국 대표는 국회에서 기자와 만나 &quot;이 후보자가 윤석열 탄핵에 반대하고 &#x27;윤어게인&#x27;을 외쳤다는 점에서 국민 수용성이 매우 낮다&quot;며 &quot;탄핵 관련 입장 변화가 있는지 등을 철저히 검증할 생각&quot;이라고 밝혔다. 진보당 손솔 수석대변인은 서면 브리핑에서 &quot;이 후보자 지명을 당장 철회할 것을 강력히 요구한다&quot;며 &quot;내란 옹호 세력에게 나라의 곳간 열쇠를 맡길 수 없다&quot;고 비판했다. pc@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819153)*
