---
id: 001_0015819265
title: "미안마 군정, &#x27;요식행위 총선&#x27;서 압승?…&quot;1차 투표서 과반 승기&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박진형(jhpark@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:49:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819265
oid: 001
aid: 0015819265
content_hash: 8b1e2a7ef6b1876eee916a42d9456ab119a4fc467b83ad0bc759eb0d88fe269d
---

# 미안마 군정, &#x27;요식행위 총선&#x27;서 압승?…&quot;1차 투표서 과반 승기&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

투표율 저조 속 친군부 정당, 다수 의석 확보 중…야권 배제 속 투표율은 저조

(하노이&#x3D;연합뉴스) 박진형 특파원 &#x3D; 미얀마 군사정권이 쿠데타로 집권한 지 4년 10개월 만에 처음 실시한 총선 1차 투표에서 친(親)군부 정당을 앞세워 압승하는 분위기인 것으로 알려졌다. 국제사회가 이번 총선에 대해 &#x27;야권이 배제된 채 치러지는 반쪽짜리 선거&#x27;, &#x27;군정을 포장하기 위한 쇼&#x27;라고 비판하는 가운데 군정이 장기집권을 위한 사실상 첫단추를 꿰고 있다는 평가가 나온다. 29일(현지시간) AFP 통신에 따르면 수도 네피도에 있는 익명의 한 정당 관계자는 여러 보고에 따르면 통합단결발전당(USDP)이 전국적으로 과반 의석을 얻어가며 승기를 잡고 있다고 밝혔다. 다만 미얀마 선거관리위원회가 집계하는 공식 결과는 아직 공개되지 않았다. 전직 군 장성들이 주도하는 USDP는 군사정권 지원으로 탄탄한 조직력·자금력을 갖고 있다. 이번 총선의 전체 후보 중 USDP 소속 후보가 20% 이상을 차지한 가운데 변변한 경쟁 후보가 없는 여러 지역에서 USDP 후보들이 사실상 무투표로 당선되고 있다고 미국 일간 뉴욕타임스(NYT)는 전했다. 이번 선거에 참여한 전국 정당 6곳 중 USDP 외 나머지 5곳도 모두 친군부 정당으로 분류된다. 반면 아웅산 수치 미얀마 국가고문이 이끄는 민주주의민족동맹(NLD)을 비롯해 2020년 총선에서 전체 표의 73%를 득표한 약 40개 정당은 군사쿠데타 이후 해산돼 이번에 후보를 내지 못했다. 군정의 전폭적인 지원 속에 친군부 정당들의 &#x27;독무대&#x27;로 선거가 치러지는 셈이다. 전문가들 사이에서는 USDP가 선거에서 압승하고 민 아웅 흘라잉 최고사령관이 대통령직에 오를 가능성이 크다는 관측이 나온다. 이에 유엔이 임명한 미얀마 인권 전문가 톰 앤드루스는 엑스(X·옛 트위터)에 &quot;민간인을 폭격하고, 정치 지도자를 투옥하며, 모든 형태의 반대 의견을 범죄 취급하는 군사정권이 주관하는 선거는 선거가 아니라 총칼 아래에서 펼쳐지는 부조리극일 뿐&quot;이라고 비판했다. 전날 1차 투표는 전국 330개 타운십(행정구역) 가운데 102곳에서 진행됐다. 이어 내달 11일 100개 타운십, 내달 25일 63개 타운십에서 2·3차 투표가 잇따라 실시될 예정이다. 총선에서 민주 진영 등 야권이 사실상 제외되면서 투표율도 지난 총선보다 크게 낮아질 것으로 전망된다. 최대 도시 양곤, 제2 도시인 중부 만달레이 등 전국 주요 도시들의 주민 10명은 이번 총선 투표율이 2020년 총선 당시의 약 70%보다 상당히 낮은 것으로 보였다고 로이터 통신에 전했다. 내전이 계속되는 북서부 친주의 주도 하카에서는 현지 반군 단체가 투표 보이콧을 촉구한 가운데 전날 길거리가 텅 비었다고 주민 2명이 말했다. 만달레이의 한 20대 남성은 &quot;사람들은 아마도 이번 선거의 공정성을 믿지 않을 것&quot;이라면서 &quot;이 혼란에 휘말리고 싶어 하는 사람은 아무도 없을 것 같다&quot;고 말했다.

jhpark@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:49:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819265)*
