---
id: 001_0015816497
title: "[인터뷰] &#x27;파친코&#x27; 이민진 작가 &quot;맘다니 뉴욕시장, 긍정적 변화 기대&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이지헌(pan@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:09:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816497
oid: 001
aid: 0015816497
content_hash: 73934de05bad7d5d399ec476fb97d7bee9f52c478958033705414878915fd3a8
---

# [인터뷰] &#x27;파친코&#x27; 이민진 작가 &quot;맘다니 뉴욕시장, 긍정적 변화 기대&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

7세때 뉴욕으로 이민…한국계로 유일하게 맘다니 취임위원회 위촉&quot;맘다니, 이민자·취약층 보호할 것…SNS·공동체붕괴가 정치양극화 초래&quot;

(뉴욕&#x3D;연합뉴스) 이지헌 특파원 &#x3D; 재미교포 작가 이민진(57)은 새해 1월 1일 뉴욕시장으로 취임하는 조란 맘다니(34) 뉴욕시장 당선인에 대해 &quot;맘다니 시장이 긍정적인 변화와 더 큰 혁신을 촉진할 것이라 믿는다&quot;라고 말했다. 이 작가는 27일(현지시간) 연합뉴스와의 서면 인터뷰에서 &quot;맘다니가 뉴욕시장으로서 모든 이민자와 뉴욕 주민, 특히 가장 취약한 이들을 보호할 것이라 희망한다&quot;며 이처럼 말했다. 미국 뉴욕에 거주하는 이 작가는 재일동포 가족의 파란만장한 일대기를 그린 소설 &#x27;파친코&#x27;로 세계적인 명성을 얻었다. 맘다니 뉴욕시장직 인수위원회는 앞서 지난 24일 이 작가가 포함된 뉴욕시장 취임위원회 위원 48명을 공개했다. 취임위원회는 뉴욕시장 취임식 행사에 대한 의견을 제공하고, 맘다니 당선인과 함께 오는 1월 1일 뉴욕시청 앞에서 열리는 취임식 행사를 공동 주최할 예정이다. 이 작가는 &quot;이 위대한 도시(뉴욕)는 여러 세대에 걸친 이민자들의 힘든 노동으로 건설되고 육성된 곳&quot;이라며 &quot;맘다니는 본인이 이민자인 만큼 모든 뉴요커가 안전하게 일하고 평화롭게 번영할 수 있도록 최선을 다할 것이라고 믿는다&quot;라고 말했다. 인도계 무슬림 이민자이자 뉴욕주 의원으로 무명에 가까웠던 정치 신인이었던 맘다니는 고물가에 시달리는 뉴욕 시민들의 생활 형편을 개선하는 데 중점을 둔 공약을 내걸고 돌풍을 일으키며 지난달 4일 치러진 뉴욕시장 선거에서 정치 거물 앤드루 쿠오모 전 뉴욕주지사를 물리치고 승리했다. 도널드 트럼프 미 대통령은 맘다니 당선인을 두고 &quot;공산주의자&quot;라고 부르며 &#x27;이념 공세&#x27;를 퍼붓기도 했다. 이 작가는 미국 사회가 정치적으로 양극화된 배경에 대해 &quot;무엇보다 민주사회의 사회적 구조와 공동체 유대가 사회관계망서비스(SNS), 개인적 고립, 경제적 불안정 증가, 공동체의 붕괴, 공동체 공간의 부족으로 인해 약화됐기 때문이라 생각한다&quot;라고 설명했다.

그는 한인들이 미국에서 정치적으로 과소 대표되고 있다는 일각의 지적에 대해선 &quot;이 나라에서 민주주의를 보호하기 위해 열심히 사심 없이 일하는 많은 한국계 미국인들이 있고, 상황이 더 나은 방향으로 변하고 있다고 믿는다&quot;라며 &quot;앤디 김 상원의원이 훌륭한 일을 하고 있다고 생각한다&quot;라고 말했다. 앤디 김(43·민주) 의원은 지난해 11월 한국계 미국인으로는 처음으로 연방 상원의원에 선출됐다. &#x27;K-컬처&#x27;의 글로벌 확산 현상을 지켜보며 아쉬운 점이 있느냐는 질문에 이 작가는 &quot;내 생애에 K-컬처의 부상을 목격하는 것은 놀라운 일&quot;이라며 &quot;유일하게 실망스러운 점을 들자면 그것이 한반도뿐만 아니라 전 세계 모든 한국인의 현실과 삶의 경험을 대변하지 못한다는 점&quot;이라고 말했다. 1968년 서울에서 태어난 이 작가는 7살 때 가족과 함께 미국 뉴욕으로 이민했다. 이 작가의 부모는 맨해튼 코리아타운에서 20년 넘게 가게를 운영했다고 한다. 이 작가는 뉴욕시 명문 공립고교인 브롱크스 과학고를 졸업하고 예일대에 진학해 역사학을 전공했다. 이후 조지타운대 로스쿨을 졸업하고 변호사로 일하다가 변호사 일을 그만두고 작가로서 글쓰기를 시작했다. 앞서 뉴욕주 작가협회는 지난 6월 이 작가를 2025∼2027년 임기로 뉴욕주를 대표하는 &#x27;뉴욕주 작가&#x27;(State Author)로 선정했다. pan@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:09:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816497)*
