---
id: 001_0015818998
title: "&#x27;스프링피버&#x27;서 사투리 연기 선보인 안보현 &quot;제 필살기 꺼냈죠&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김경윤(heeva@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:38:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818998
oid: 001
aid: 0015818998
content_hash: dfdc98535de83cd03009a93ae813d16496b8e1be213aff7fe51ae7783fbdb79e
---

# &#x27;스프링피버&#x27;서 사투리 연기 선보인 안보현 &quot;제 필살기 꺼냈죠&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

tvN 새 월화드라마 제작발표회…박원국 PD &quot;&#x27;내남결&#x27; 뛰어넘는 사랑 받을 것&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김경윤 기자 &#x3D; &quot;&#x27;스프링 피버&#x27; 함 지켜봐 주이소.&quot; 배우 안보현은 29일 오후 tvN 새 월화드라마 &#x27;스프링 피버&#x27; 온라인 제작발표회에서 걸쭉한 사투리로 작품을 소개했다. 부산에서 태어나 중·고등학교를 나온 안보현은 &quot;언젠가는 사투리 연기를 한번 해봐야겠다는 욕심이 있었다&quot;며 &quot;이번 작품에서 제 필살기를 꺼냈다&quot;고 말했다. 스스로를 &#x27;네이티브&#x27;(본토 사람)라고 지칭한 그는 &quot;사투리가 부산, 울산 등 지역마다 다르다 보니 중심을 잡는 게 쉽지 않았다&quot;면서도 &quot;많은 드라마에서 사투리 연기를 보셨겠지만, 경상도 사투리는 우리 드라마가 최고일 것&quot;이라고 자신만만한 모습을 보였다. 그가 연기한 &#x27;스프링 피버&#x27; 속 등장인물 선재규는 불같은 성격을 지닌 요즘 말로 하면 &#x27;테토남&#x27;이다. 큰 덩치에 조직폭력배처럼 험악한 외모를 지녔지만, 마음속에는 순애보를 간직한 인물이기도 하다. 안보현은 &quot;표준어보다 사투리 대사에서 감정이 잘 느껴지는 것이 있더라&quot;며 &quot;또 사투리가 주는 힘이 있는 것 같다. 투박하게 툭툭 던지면서도 무심하게 챙기고, 솔직하게 직진하는 모습(이 저절로 나왔다)&quot;이라고 설명했다. 말투뿐만 아니라 몸도 캐릭터에 맞춰 바꿨다. 그는 &quot;단기간에 4∼5킬로를 찌웠다&quot;며 &quot;그저 증량이라면 먹어서 해결할 수 있지만, 벌크업(근육 키우기)을 해야 해서 쉽지 않았다&quot;고 덧붙였다.

이주빈은 선재규의 상대역이자 알 수 없는 일로 마음의 문을 닫은 고등학교 교사 윤봄을 연기했다. 이주빈은 &quot;망가질 때는 확 망가지고, 나름의 서사도 있는 요즘 자주 보지 못한 여자 캐릭터&quot;라며 &quot;아무래도 학교 선생님 역할이다 보니 칠판에 글씨 쓰는 연습을 많이 했다&quot;고 말했다. 원작은 동명 웹소설로, 발랄한 로맨틱 코미디 요소가 가장 큰 매력이다. 드라마 예고편에서도 남자 주인공 선재규가 벤치를 뽑는가 하면 차를 두 손으로 번쩍 들어 올리는 과장된 장면들이 웃음을 자아낸다. 연출을 맡은 박원국 PD는 &quot;기존 드라마의 문법을 해체하고 진정한 멋과 개그를 보여줬다&quot;며 &quot;기존의 예상을 뛰어넘는 특별함을 담아내는 데 초점을 맞췄다&quot;고 강조했다. 이번 드라마가 전작 &#x27;내 남편과 결혼해줘&#x27;만큼의 사랑을 받았으면 좋겠다고 기대를 내비쳤다. 박 PD는 &quot;&#x27;내 남편과 결혼해줘&#x27;로 너무 큰 사랑을 받아서 보통의 사랑으로는 만족을 할 수 없게 됐다. 더 큰 사랑을 받겠다는 목표를 세우게 됐다&quot;고 말했다. &#x27;스프링 피버&#x27;는 다음달 5일 오후 8시 50분 처음 방송된다. heeva@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:38:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818998)*
