---
id: 001_0015821498
title: "주병기 공정위원장 &quot;쿠팡, 사회책임 &#x27;빵점&#x27;…동일인 재검토&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이세원(sewonlee@yna.co.kr)
			이대희(2vs2@yna.co.kr)
			송정은(sje@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821498
oid: 001
aid: 0015821498
content_hash: c911d738db9534e40ae80f863f1f8c9c74d7de109b9a2b8749f74703b47fe744
---

# 주병기 공정위원장 &quot;쿠팡, 사회책임 &#x27;빵점&#x27;…동일인 재검토&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;납품사에 손실 떠밀기&#x27; 의혹에…&quot;조사 중, 법 위반 확인되면 엄중 조치&quot;&quot;시장지배적 사업자 여부 검토 중&quot;…비공개 참고인에 피해입증 자료 제출 요청

(세종&#x3D;연합뉴스) 이세원 이대희 송정은 기자 &#x3D; 주병기 공정거래위원회 위원장은 개인정보 유출 사태로 물의를 일으킨 쿠팡과 관련해 &quot;한국에서 상당히 큰 기업인데 사회적 책임에 있어서는 정말 빵점인 것 같다&quot;고 30일 말했다. 주 위원장은 이날 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 이같이 논평하며 &quot;그래서 공정위도 현재 처리하고 있는 사건(에서), 그리고 앞으로도 기업 사회적 책임에 대해 철저하게 모니터링하도록 하겠다&quot;고 언급했다. 그는 쿠팡을 실질적으로 지배하는 인물로 꼽히는 김범석 쿠팡Inc 의장이 쿠팡의 동일인(총수)으로 지정되지 않고 예외적으로 쿠팡 법인이 동일인으로 지정된 것에 대해서는 다시 살펴보겠다는 뜻을 밝혔다.

주 의원장은 &quot;과거에는 (김 의장이나 친족이) 경영에 참여하고 있지 않다고 판단해서 동일인 지정에서 예외 조건을 만족한다고 봤는데 이번에 다시 한번 조사할 것&quot;이라고 말했다. 이날 청문회에서 더불어민주당 이주희 의원은 쿠팡이 판매가격을 낮춰서 생기는 손실을 납품업체에 떠밀고 있다는 의혹을 제기했다. 이와 관련해 주 위원장은 &quot;마진 손실을 다 납품업체에 광고비로 전가하는 행위에 대해서 현재 조사가 진행 중&quot;이라며 &quot;법 위반 사실이 확인되는 즉시 엄중히 조치할 계획이다. 법 위반 행위에 대해서도 계속 모니터링하겠다&quot;고 언급했다. 최민희 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 쿠팡의 태도는 공정위원장보다 공정위 실무자들이 쿠팡의 대관 담당자와 어떤 관계를 맺고 있는지에 따라 좌우될 수도 있다고 지적하자 주 위원장은 &quot;공직기강도 엄중히 살피겠다&quot;고 답했다.

주 위원장은 &quot;시장 점유율이 지속적으로 지난 5년 동안 많이 변했다. 그래서 지금은 상당히 시장점유율이 많이 올라갔다&quot;며 쿠팡이 &quot;시장지배적 사업자인지 여부를 적극적으로 검토할 것이고 지금도 그렇게 검토하고 있다&quot;고 밝히기도 했다. 그는 국회가 쿠팡에 관해 청문회를 여는 등 여러 대응을 하는 것이 &quot;차별적 조치&quot;라고 일부 미국 측 인사가 문제로 삼는 것에 관해 &quot;공정거래위원회는 국내 기업과 국외 기업에 공평하게, 똑같은 비차별적인 방식으로 법 적용을 하고 있다&quot;고 반론했다. 이날 신원 보호를 위해 비공개로 출석한 참고인이 쿠팡 영업담당자와의 통화 녹취를 비롯해 납품업체의 피해사례를 증명할 여러 자료가 있다며 제보사이트를 만들어 달라고 요청하자 주 위원장은 &quot;공정위 웹사이트에 가면 고발할 수 있는 채널이 있으니 자료를 주기 바란다&quot;고 당부했다. sewonlee@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821498)*
