---
id: 001_0015816378
title: "나이지리아, 자국내 미국 IS 퇴치전에 &quot;진행중인 일&quot; 지속 희망"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			나확진(rao@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 17:15:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816378
oid: 001
aid: 0015816378
content_hash: 526d2aba09f9ed3fc01b199bafcd57f588cf6c2b878404357cc7e43424f4dbce
---

# 나이지리아, 자국내 미국 IS 퇴치전에 &quot;진행중인 일&quot; 지속 희망

**연합뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

미국 추가공격 시사에 외무 &quot;분쟁 새 국면, 미국과 같이한다&quot;&#x27;기독교 박해&#x27; 트럼프 주장엔 &quot;종교분쟁 아니라 지역안보 위협&quot; 반론

(서울&#x3D;연합뉴스) 나확진 기자 &#x3D; 성탄절인 25일(미국 현지시간) 나이지리아 북서부에 있는 이슬람국가(ISIS·통칭 IS) 테러리스트를 겨냥해 공습한 미국이 추가 공격을 경고한 가운데, 나이지리아도 이 같은 미국의 추가 개입을 희망한다는 입장을 보였다. 26일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 유수프 투가르 나이지리아 외무장관은 이날 현지 방송 &#x27;채널스 텔레비전&#x27;과의 인터뷰에서 &quot;오랜 분쟁의 새로운 국면&quot;이라며 &quot;(공습은) 진행 중인 일이며 우리는 미국과 같이하고 있다고 생각한다&quot;고 말했다. 다른 나이지리아 고위 관계자도 더 많은 미국의 공격이 있을 것이며 나이지리아가 미국과 조율하고 있다고 말했다고 블룸버그는 덧붙였다. 앞서 피트 헤그세스 미국 국방부(전쟁부) 장관은 엑스(옛 트위터)에 나이지리아 IS에 대한 공습이 있었음을 알리면서 &quot;더 많은 것이 있을 것&quot;이라고 덧붙여 추가 공격이 있을 것임을 시사했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 앞서 나이지리아에서 기독교도들이 살해당하고 있다며 이 문제가 이번 공격의 배경이 됐음을 시사했지만, 나이지리아 측은 이번 공격을 이 같은 측면에서 보는 것은 반대했다.

투가르 외무장관은 엑스에 올린 글에서 &quot;단순화는 복잡한 위협을 해결할 수 없다&quot;며 &quot;나이지리아에서의 테러리즘은 종교적 분쟁이 아니라 지역 안보 위협&quot;이라고 말했다. 모하메드 이드리스 나이지리아 정보장관은 이번 공격에 대해 &quot;기니만에 있는 함정에서 시작됐으며 MQ-9 리퍼 드론이 사용됐다&quot;며 16기의 GPS 유도탄이 발사돼 사헬 회랑에서 나이지리아로 진입하려던 IS 구성원들을 무력화했다고 엑스에 밝혔다. 나이지리아의 안보 전문가 컨피던스 맥해리는 이번 공격에 대해 &quot;더 큰 무언가에 대한 신호탄&quot;이라며 &quot;다음 공격은 더 큰 피해를 줄 것&quot;이라고 블룸버그에 말했다. 워싱턴DC 소재 싱크탱크 미국외교협회(CFR)의 에버니저 오바다레 선임연구원은 &quot;나이지리아 정부는 혼자서는 할 수 없고 도움이 필요하다는 것을 마침내 깨달았고, 미국은 그러한 도움을 기꺼이 주려는 것으로 보인다&quot;고 말했다.

한편, 도널드 트럼프 대통령은 올해 초 2기 취임 이후 글로벌 국방정책 변화에 따라 해외 주둔 미군 규모를 융통성 있게 조정하는 방안을 검토 중이지만, 미국 외 지역의 여러 테러리스트를 겨냥해 공습을 감행하는 등 무력 사용을 계속하고 있다. 소말리아, 예멘, 시리아 등에서 IS 등 테러리스트를 겨냥해 공습했으며, 지난 6월에는 B-2 스텔스 폭격기와 벙커버스터 폭탄을 동원해 이란 핵시설을 대규모로 공격했다. 최근엔 병력을 동원해 베네수엘라에 대한 제재를 회피하려는 유조선을 나포하기도 했다. rao@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 17:15:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816378)*
