---
id: 001_0015826295
title: "경찰청 찾은 윤호중 &quot;선거사범, 공천단계부터 철저 수사해 엄단&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이동환(dhlee@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826295
oid: 001
aid: 0015826295
content_hash: edc0e7805e6cef4da2429da7985ca47de77db7ae96078de9c8177ce1a83f04d1
---

# 경찰청 찾은 윤호중 &quot;선거사범, 공천단계부터 철저 수사해 엄단&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

지휘부 회의 참석…&quot;이전 공천·선거에도 무관용 원칙&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이동환 기자 &#x3D; 윤호중 행정안전부 장관은 6·3 지방선거를 5개월 앞둔 2일 경찰청을 찾아 선거사범에 대한 철저한 수사를 당부했다. 윤 장관은 이날 오후 서울 서대문구 경찰청에서 열린 전국 경찰 지휘부 화상회의에 참석해 이같이 밝혔다. 회의는 유재성 경찰청장 직무대리가 주재했다. 윤 장관은 지방선거를 앞두고 경찰의 확고한 정치적 중립성 유지를 주문하면서 &quot;금품수수, 흑색선거 선거사범에 대해서는 정당 공천단계부터 철저하게 수사해 비리를 조기에 엄단해달라&quot;고 당부했다. 이어 &quot;철저한 수사는 다가오는 선거에만 국한된 것이 아니다&quot;라며 &quot;이전 선거와 관련해서도 불법적인 일들이 있었다면 철저한 수사를 통해 정당 민주주의를 위협하는 불법·부정행위에 무관용 원칙을 확고히 해야 한다&quot;고 강조했다. 이미 치러진 지방선거, 총선 등에 대한 수사도 언급한 것이다. 현재 경찰은 과거 선거 국면에서 금품을 수수한 의혹이 불거진 더불어민주당 김병기 의원과 강선우 의원 등에 대한 고발장을 접수한 상태다. 윤 장관은 &quot;선거범죄에 대한 엄정한 수사를 통해 정당의 민주적 운영과 투명한 공천이 담보되고 경찰에 대한 신뢰가 한층 더 두터워지기를 기대한다&quot;고 했다. 전국 경찰관을 향해서는 &quot;작년에 우리는 불법 계엄으로 혼란스러웠던 대한민국을 정상으로 회복시키는, 정말 어려운 일을 성공적으로 해냈다&quot;며 &quot;정부 2년 차를 맞아 본격적 성과를 내야 할 시간&quot;이라고 강조했다. 특히 관계성 범죄, 허위 정보 유포, 마약·초국가 범죄 등 민생 침해 범죄에 대한 근절에 적극 나서달라고 당부했다. 경찰청의 중요정책 수립이나 인사 임명 제청권 등을 가진 행안부 장관의 경찰 지휘부 회의 참석은 다소 이례적이라는 평가가 나온다. 윤 장관은 &quot;지난해 경찰국 폐지에서 보여준 것처럼 경찰의 자율성은 앞으로도 최대한 보장하고, 필요한 부분이 있다면 적극 협조하겠다&quot;고 했다. 아울러 오는 10월부터는 새로운 형사법 체계에 맞춰 공소청, 중대범죄수사청과도 유기적 협업 관계를 만들어야 한다고 덧붙였다. 이어진 화상회의에서는 경찰 수사의 공정성·전문성 강화 방안, 보이스피싱 근절 추진 방안 등 중점 정책들이 논의됐다. 행안부 관계자는 윤 장관의 회의 참석에 대해 &quot;경찰의 역할에 대한 정부의 기대가 더욱 커지고 있다는 것을 보여주는 것&quot;이라고 설명했다. 앞서 이재명 대통령은 지난달 30일 국무회의에서 조원철 법제처장에게 대통령과 행안부 장관이 범죄 수사에 관해 지휘할 수 있는 합법적 범위가 어디까지인지 정리해 보고하라고 지시했다. dhlee@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826295)*
