---
id: 001_0015817893
title: "전날 밤부터 몰려든 지지자들, 靑 첫 출근 행렬에 &#x27;만세삼창&#x27;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김준태(readiness@yna.co.kr)
			윤민혁(miny@yna.co.kr)
			정연솔(yeonsol@yna.co.kr)
			조윤희(yunnie@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:00:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817893
oid: 001
aid: 0015817893
content_hash: b37879fd9ee6e64b5513546f896ebef2328ad6a7e1bfa91577404d5687a47284
---

# 전날 밤부터 몰려든 지지자들, 靑 첫 출근 행렬에 &#x27;만세삼창&#x27;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;안 먹어도 배불러&quot; &quot;박수받으며 나오길&quot;…지역주민들도 &#x27;복귀 실감&#x27;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김준태 기자 윤민혁 정연솔 조윤희 수습기자 &#x3D; 이재명 대통령의 청와대 복귀 첫날인 29일 이 대통령 지지자들이 청와대 인근에 모여 환영 집회를 열었다. 이날 이른 시간부터 청와대 맞은편 경복궁 신무문 앞 등지에 모인 지지자 약 40명은 오전 9시 12분께 이 대통령의 승용차 행렬이 경내로 들어가자 태극기와 더불어민주당 깃발을 흔들며 만세삼창을 하거나 &quot;이재명 화이팅&quot; 등의 구호를 큰 소리로 외쳤다. 일부는 휴대전화를 꺼내 실시간 방송을 하기도 했다. 김부미(58)씨는 &quot;출근길 몇 초 보려고 인천에서 2시간 걸려 왔다&quot;며 &quot;대통령이 사법 살인에서 살아났고, 물리적 살해 시도에서도 살아났다. 그 고난 속에 대통령이 되셔서 첫 출근을 하니 감회가 새롭다&quot;고 말했다. 김씨는 &quot;청와대 들어가셔서 대한민국을 살기 좋게 하고, 모든 국민에게 박수받으면서 나오는 대통령이 되셨으면 좋겠다&quot;고 덧붙였다. 이 대통령의 국회의원 시절 지역구 인천 계양에서 왔다는 지지자 장원(39)씨는 &quot;어제 청와대 봉황기가 게양되지 않았나. 어젯밤 10시부터 이곳에 와있었다&quot;고 했다. 장씨는 &quot;안정적이고 기운이 좋은 곳으로 옮기지 않았나. &#x27;저기가 대통령 집이야&#x27; 이런 느낌이다&quot;라며 &quot;좋아서 잠도 안 오고 밥을 안 먹어도 배부르다&quot;고 전했다.

인근 주민들도 대통령의 청와대 복귀가 비로소 실감 난다는 반응이다. 삼청동 국무총리공관 인근에서 편의점을 운영하는 60대 남성 조모씨는 &quot;지난주부터 청와대 직원들과 기자들이 많이 와 변화를 느끼고 있다&quot;며 &quot;두 달 전부터는 아침 7시에 열었는데, 이제는 경찰들이 더 올 거 같아 6시부터 열고 있다&quot;고 말했다. 삼청동 주민 강모(36)씨는 &quot;저녁에 경찰이 더 많이 보이고, 저번 주부터 헬리콥터 소리가 들렸다&quot;며 &quot;청와대 이전 전에는 매주 한 번씩 들리던 헬기 소리가 오랜만에 들려서 &#x27;다시 돌아오는구나&#x27; 싶었다&quot;고 했다. 그는 &#x27;집회가 늘어날 것이 우려되지 않느냐&#x27;는 질문에 &quot;민주주의 사회에서 할 수 있는 것이니 (집회는) 보장하는 게 좋다고 본다&quot;면서도 &quot;다만 너무 자기 이야기만 하려고 윽박지르진 않았으면 하는 바람&quot;이라고 답했다. 대통령의 청와대 출근은 문재인 전 대통령 퇴임일인 2022년 5월 9일로부터 1천330일 만이다. 윤석열 전 대통령은 취임 첫날인 2022년 5월 10일 청와대를 떠나 곧바로 용산 청사로 출근했다. 이 대통령은 취임 직후부터 청와대 복귀를 준비했고, 지난 9일 본격적으로 업무시설 이사를 시작해 약 3주 만에 마무리했다. readiness@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:00:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817893)*
