---
id: 001_0015820454
title: "李대통령 &quot;시간 때우고 누릴 것만 누리는…공공기관 개혁 필요&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			설승은(ses@yna.co.kr)
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:30:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820454
oid: 001
aid: 0015820454
content_hash: f12a76a36fd84992f748aad0035c95cceda68d9ee509d3e803e70a2c326f4e23
---

# 李대통령 &quot;시간 때우고 누릴 것만 누리는…공공기관 개혁 필요&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;&#x27;저 기관 왜 필요하지&#x27; 생각드는 부분 있어…통폐합·신설 포함 속도&quot; 주문업무보고 행태 지적…&quot;얼빠진 행동하지 않게 잘 챙겨달라, 6개월 후 체크&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 설승은 황윤기 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 30일 &quot;이번에 보니 공공기관을 개혁해야 할 필요성이 확실하게 있는 것 같다&quot;며 속도감 있는 개혁을 주문했다. 이 대통령은 이날 청와대에서 주재한 국무회의에서 최근 받은 부처·공공기관 업무보고와 관련해 &quot;국민 보기에도 &#x27;저 기관이 뭐 하는 데지, 왜 필요하지&#x27; 이런 생각이 드는 부분이 있었던 것 같다&quot;며 이같이 말했다. 그러면서 &quot;공공기관을 어떻게 개혁할지, 통폐합과 신설을 포함해 속도를 내달라&quot;며 공공기관 총괄부처인 기획재정부를 향해 &quot;(공공기관 개혁) 기본계획을 빨리 내달라&quot;고 지시했다. 이 대통령은 &quot;첫 번째 업무 보고에서 (각 공공기관이) 업무 파악을 하고 있는 지 몇 군데 테스트로 물어봤다&quot;며 &quot;자기가 뭐 하는지도 모르는 사람이 꽤 많았다. 평소 업무보고를 안 하기 때문&quot;이라고 지적했다. 특히 &quot;자기가 하는 일이 뭔지도, 뭘 해야 하는지도 모르고 시간이나 때우고 누릴 것만 누리는 경우가 가끔 있다&quot;며 &quot;(다음 업무보고가 이뤄지는) 6개월 후에는 그런 일 없게 해달라&quot;고 당부했다. 이어 &quot;산하기관이나 조직이 그런 얼빠진 행동을 하지 않게 (부처가) 잘 챙겨달라&quot;며 &quot;6개월 후 상태를 한번 체크해보고, 그 이후엔 1년에 한 번씩 (업무보고를) 하든지 그때 가서 보겠다&quot;고 덧붙였다. 앞서 이 대통령은 업무보고를 끝마치던 지난 23일 일부 기관장들의 무책임과 능력 문제 등을 거론, &quot;6개월 뒤 다시 업무보고를 받으려 한다. 국민 여러분도 그때 공직사회가 얼마나 변해있을지 봐달라&quot;고 언급한 바 있다. 통상 1년 마다 이뤄지던 업무보고를 이례적으로 6개월 뒤에 다시 받겠다면서 공직사회에 긴장을 불어넣은 것이다. 이어 이 대통령은 지방 이전 공공기관과 관련해 지역 경제 활성화 기여 방안을 점검할 것도 지시했다. 이 대통령은 &quot;공공기관 지방 이전의 주요 목적은 지역 경제 활성화와 지역 발전인데 제대로 이행되고 있는지, 필요한 게 있는지 체크해봐 달라&quot;고 언급했다. 그러면서 전북 전주로 이전한 국민연금공단을 예로 들며 &quot;주말이면 (직원들이) 다 서울로 가버리고 (지역에) 이전한 기업도 별로 없는 것 같다&quot;고 지적했다. 이 대통령은 보완책으로 운용자산 배분 시 해당 지역 내 운용회사에 우선권 등 인센티브를 주는 아이디어를 김용범 정책실장이 냈다고 소개하고 &quot;그러면 (회사들이) 다 이사 갈 것 같다. 훌륭한 아이디어&quot;라며 &quot;지역에 기여할 방법을 찾아봐 달라&quot;고 거듭 당부했다. ses@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:30:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820454)*
