---
id: 001_0015826324
title: "장동혁 &quot;&#x27;걸림돌&#x27; 해결 없이 통합 얘기 못해&quot;…한동훈 겨냥 해석"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김연정(yjkim84@yna.co.kr)
			김유아(kua@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826324
oid: 001
aid: 0015826324
content_hash: fa2966a420a96f6f60cf14b72cab902d83c41191ed44bdb483806f6f5135d3b8
---

# 장동혁 &quot;&#x27;걸림돌&#x27; 해결 없이 통합 얘기 못해&quot;…한동훈 겨냥 해석

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;당내 계엄 반복 질문, 정치적 의도&quot;…吳 &#x27;계엄 사과 요구&#x27;에 12분 작심 발언 &quot;난 계엄 해제 투표, 여러 번 입장 밝혀&quot;…&quot;지선, 새 인물로 인적쇄신·파격공천&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김연정 김유아 기자 &#x3D; 국민의힘 장동혁 대표는 2일 12·3 비상계엄에 대한 당내의 사과 요구와 관련해 &quot;계엄에 대한 제 입장을 반복해서 묻는 것은 바람직하지 않으며, 다른 정치적 의도가 있다고 밖에 볼 수 없다&quot;고 말했다. 장 대표는 이날 오후 국회에서의 기자간담회에서 &quot;계엄에 대해 이미 여러 차례 입장을 밝혔다. 그런데도 당내에서 계속 우리 스스로 과거의 문제를 언급하는 것에 대해 안타까움이 있다&quot;며 이같이 밝혔다. 장 대표의 이날 간담회는 애초 더불어민주당 공천 헌금 의혹, 이혜훈 기획예산처 후보자 갑질 의혹에 대한 견해를 밝히는 자리였으나, 전날 신년 인사회에서 오세훈 서울시장이 언급한 &#x27;계엄에 대한 사과, 윤석열 전 대통령과의 절연&#x27;에 대한 입장을 묻자 그는 12분에 걸쳐 작심 발언을 했다. 그는 우선 &quot;보수 정당이 두 번 연속 탄핵으로 정권을 잘 마무리하지 못한 데 대해, 그 과정에서 사회적 혼란과 국론 분열을 야기하고 국민이 상처받은 부분에 당연히 책임을 느끼지 않을 수 없다&quot;고 말했다. 이어 자신이 계엄 해제 표결에 참여해 찬성표를 던진 것을 거론, &quot;그로써 계엄에 대한 제 정치적 의사 표명은 명확히 이뤄졌다&quot;며 &quot;여러 차례 말했지만 헌법재판소 결정에 대해서도 존중한다&quot;고 재확인했다. 그는 &quot;어떤 분은 계엄으로 많은 상처를 받았고, 어떤 분은 계엄의 절차와 수단에 대해 다른 생각을 갖고 계신다. 그 또한 국민 목소리이고 정치는 그 어떤 목소리에도 귀 기울일 필요가 있다&quot;며 &quot;그렇지만 헌재가 계엄이 절차적 흠결이 있고 수단과 방법의 적정성·균형성이 맞지 않다고 한 결정에 대해 존중한다&quot;고 거듭 밝혔다. 장 대표는 당내 쇄신 요구에 대해 공감을 표하며 &quot;지방선거 공천에 있어서 새로운 인물들, 국민께서 감동할 수 있는 인물들로 인적 쇄신을 이루고 파격적인 공천을 하는 게 지방선거 승리의 전제조건&quot;이라고 말했다. 이어 이명박 전 대통령 등 당 원로들도 공통적으로 조언했다며 &quot;당의 쇄신 중에 가장 중요한 쇄신은 인적 쇄신&quot;이라고 강조했다. 그는 보수 대통합과 연대 요구에 대해선 &quot;연대나 통합은 가장 적절한 시점이 있을 것&quot;이라면서도 &quot;연대나 통합을 미리 말하면 자강으로 채워야 할 부분을 연대가 차지해 각자의 자강과 확장을 해칠 수 있다&quot;며 선(先) 자강 방침을 분명히 했다. 또 &quot;통합·연대와 관련해 이를 가로막는 걸림돌이 있을 수도 있다. 그 걸림돌을 어떻게 해결해야 할지, 제거해야 할지 여러 고민이 필요하다&quot;며 &quot;걸림돌이 제거되지 않은 상태에서 형식적 통합과 연대를 이뤘다가 당의 에너지가 떨어질 수 있다&quot;고 지적했다. 이어 &quot;당내 통합에 걸림돌이 있다면 그 걸림돌이 먼저 제거돼야 당 대표가 당내 통합을 이루는 공간이 생길 것&quot;이라며 &quot;어떤 걸림돌은 당 대표가 직접 나서서 제거할 수 없는 게 있다. 어떤 걸림돌은 당원들과의 관계에 있어 직접 그것을 해결해야 할 당사자가 있다&quot;고도 했다. 그러면서 &quot;그런 걸림돌이 해결되지 않는데도 당원 의사와 상관 없이 당 대표가 개인적 판단에 의해서 연대나 통합을 함부로 얘기할 순 없다&quot;고 강조했다. 장 대표의 &#x27;걸림돌&#x27; 언급을 두고 당내에서는 당원게시판 사태로 내홍의 중심에 선 한동훈 전 대표를 겨냥한 것이라는 해석이 나왔다. 그는 &#x27;신년 여론조사에서 저조한 당 지지율&#x27;을 묻자 &quot;지방선거는 전국적 여론으로 유불리를 판단할 문제는 아니다. 지역마다 다른 상황이 있을 수 있다&quot;고 답했다. yjkim84@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015826324)*
