---
id: 001_0015820461
title: "장동혁 &quot;이혜훈, 그간 행동과 말 철저 검증할 것…제보 들어와&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김승욱(kind3@yna.co.kr)
			노선웅(bueno@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:30:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820461
oid: 001
aid: 0015820461
content_hash: 866f86579739c8ffa404a1bf1715b6c519ea6b42becfa7d1047dcf97499a2914
---

# 장동혁 &quot;이혜훈, 그간 행동과 말 철저 검증할 것…제보 들어와&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

李 &#x27;尹탄핵 반대 사과&#x27;에 &quot;자아비판식 말 한마디로 끝낼 수 있나&quot;與김병기 원내대표직 사퇴에 &quot;정치적 책임…법적 책임질 부분도 있는지 봐야&quot;

(김제·서울&#x3D;연합뉴스) 김승욱 노선웅 기자 &#x3D; 국민의힘 장동혁 대표는 30일 국민의힘 출신으로 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원에 대해 &quot;인사청문회에서 철저히 검증하겠다&quot;며 송곳 검증을 예고했다. 장 대표는 이날 전북 김제시 새만금33센터에서 현장 정책간담회를 한 후 기자들과 만나 &quot;이재명 대통령도 (이 후보자가) 국민 검증을 받아야 한다고 했는데, 이미 여러 제보가 들어오고 있다&quot;며 이같이 말했다. 그는 &quot;이 후보자가 그간 행동과 말로 한 것들이 있다&quot;며 &quot;청문회 과정에서 그것들에 대해 어떻게 해명하고 국민을 설득할지 검증하겠다&quot;고 했다. 장 대표는 이날 이 후보자가 자신이 윤석열 전 대통령 탄핵에 반대한 데 대해 사과한 것을 두고는 &quot;자아비판식 말 한마디로 몸이 기억하는 일을 끝낼 수 있을지 의문&quot;이라고 비판했다. 이어 &#x27;홍준표 전 대표의 국무총리설이 도는 데 대해서는 어떻게 생각하느냐&#x27;는 질문엔 &quot;여러 정치적 의도가 있겠지만 그런 것으로 국민의힘을 흔들려 해선 안 되고, 부족한 정부 정통성을 해결하기 위한 인사로 모든 것을 해결할 수 없을 것&quot;이라고 답했다. 그러면서 &quot;분명한 목적과 방향성 없이 보수 인사를 영입한다면 정권에 역풍으로 돌아갈 것&quot;이라고 주장했다. 그는 더불어민주당 김병기 원내대표가 이날 각종 비위 의혹으로 원내대표직에서 사퇴한 데 대해선 &quot;정치적 책임(을 진 것)이라고 생각한다&quot;면서도 &quot;정치적으로 해결하고 끝날 문제인지 의문이 드는 부분도 있다. 법적 책임까지 나아가야 할 부분에 대해서는 법적 책임이 따라야 한다&quot;고 언급했다. 이어 &quot;김 원내대표가 사퇴하면서 통일교 특검 협상이 당분간 미뤄질 것 같다&quot;며 &quot;민주당에서 원내대표로 출마할 분들은 특검을 어떻게 처리할 것인지에 대해 반드시 입장을 밝혀야 한다&quot;고 했다. 앞서 장 대표는 이날 김종훈 전라북도 경제부지사 등과 새만금33센터에서 정책간담회를 하고 &quot;새만금을 제대로 완성해 경제성장을 이끄는 중심으로 만들고 새로운 도약을 견인하는 동력을 창출해야 한다&quot;고 말했다. 이어 &quot;새만금 공항, 광역 고속도로 같은 핵심 인프라 건설까지 하나하나 점검하고 풀어나가야 할 과제가 산적해 있다&quot;며 &quot;전북과 나라의 발전을 반드시 이뤄내겠다는 진정성으로 건설적인 방안을 제시하고 적극적으로 힘을 보태겠다&quot;고 약속했다. kind3@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:30:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820461)*
