---
id: 001_0015818322
title: "감사원장 청문회 초반부터 신경전…&quot;자료 미제출&quot;·&quot;신상 털기&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박수윤(clap@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:00:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818322
oid: 001
aid: 0015818322
content_hash: b95b6d12c96c623d4510588d3f4d03d9eee669611777de3a2006dca77bb18606
---

# 감사원장 청문회 초반부터 신경전…&quot;자료 미제출&quot;·&quot;신상 털기&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;민변&#x27; 이력 놓고도 공방…&quot;호화 요직 포진&quot;·&quot;오세훈도 민변 출신&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 기자 &#x3D; 김호철 감사원장 후보자에 대한 29일 국회 인사청문회는 야당 의원들이 &#x27;자료 미제출&#x27;을 문제 삼으며 초반부터 삐걱댔다. 청문특위 야당 간사인 국민의힘 배준영 의원은 &quot;후보자와 감사원은 청문회를 사실상 보이콧하고 있다&quot;며 &quot;최재해 전 원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 탄핵이 의결됐다. 누가 하면 로맨스이고 누가 하면 불륜이냐&quot;고 말했다. 같은 당 곽규택 의원도 &quot;환전, 외화저축, 외화송금 내역 제출에 왜 미동의하느냐&quot;며 &quot;이런 식으로 자료 없이 진행되는 청문회는 불필요하다. 자료가 올 때까지 정회를 요청한다&quot;고 했다. 이에 여당 간사인 더불어민주당 김승원 의원은 &quot;청문회가 야당의 고의적인 발목잡기로 진행이 안 되는 것에 대해 유감&quot;이라며 &quot;이런 결과가 나타난 것은 국민의힘에서 &#x27;신상털기식 저인망식&#x27; 자료 제출을 요구했기 때문&quot;이라고 받아쳤다. 같은 당 백승아 의원도 &quot;자료 제출을 핑계로 파행을 유도하는 것이냐&quot;며 &quot;후보자의 직무 수행 능력이나 도덕성과 무관한 과도한 사생활 침해성 자료 요구가 많이 있다&quot;고 언급했다. 여야는 오전 10시 개의한 지 40분이 지나도록 김 후보자의 자료 제출과 관련한 의사진행발언을 이어갔다. 이에 특위 위원장인 국민의힘 정점식 의원이 &quot;후보자는 자료 제출에 협조하고, 여야는 청문회를 진행하도록 양해해달라&quot;고 주문하며 청문회는 본궤도에 올랐다. 본질의가 시작된 이후에도 여야는 김 후보자의 민주사회를위한변호사모임(민변) 회장 이력을 놓고 날선 공방을 벌였다. 국민의힘 곽규택 의원은 &quot;민변은 공변으로 이름을 바꿔야 한다. &#x27;공직 진출을 위한 변호사 모임&#x27;으로 변질됐다&quot;며 &quot;국가기관, 국회, 사법부, 행정부, 감사원까지 호화로운 요직에 민변 출신이 포진해있다&quot;고 지적했다. 개혁신당 이주영 의원도 &quot;민변이 지금 의심받고 있는, 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적 동의가 있다&quot;고 거들었다. 그러자 민주당 김남희 의원은 &quot;오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다&quot;며 &quot;변호사는 사회 정의를 위해 일하는 직역이다 보니 당연히 사회 정의 문제에 관심 있는 변호사들이 민변에 가입한다&quot;고 반박했다. 같은 당 송기헌 의원도 &quot;민변은 인권을 옹호하고 민주주의 발전에 기여하는 활동을 하는 법률가 단체&quot;라며 &quot;진보 정부에 민변 출신 변호사들이 많이 들어오는 것은 어떤 지향점을 공유하기 때문에 당연하다고 생각한다&quot;고 말했다.

clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:00:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818322)*
