---
id: 001_0015816867
title: "&quot;대전충남 행정통합 반대&quot; 대전시의회에 민원 430건…반발 확산"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박주영(jyoung@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 23:16:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816867
oid: 001
aid: 0015816867
content_hash: e99e3f304f8e2d896d3a2d2d8278711c56127ad9026f9585bbe63507b180b7c8
---

# &quot;대전충남 행정통합 반대&quot; 대전시의회에 민원 430건…반발 확산

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;주민투표 거쳐야&quot; 국민청원도…주민 커뮤니티 투표 85% 반대

(대전&#x3D;연합뉴스) 박주영 기자 &#x3D; 정치권을 중심으로 대전·충남 행정통합 논의가 급물살을 타고 있는 가운데 통합에 반대하는 주민 여론이 들끓고 있다. 대전시의회 게시판에 수백건의 민원이 접수된 데 이어 국회 국민청원 게시판에는 주민투표로 통합에 대한 찬반 의견을 물어야 한다는 청원도 올라왔다. 28일 대전시의회 게시판에는 지난 21일부터 접수된 통합 반대 관련 진정이 한 주 만에 430건을 넘었다. 고모 씨는 &quot;대전충남특별시는 미래를 위한 결단이 아니라 대전시의 정체성을 약화하고 대전이라는 도시를 사라지게 만드는 일&quot;이라며 &quot;대전충남특별시 내 가장 큰 지역은 수도권과 가까운 천안, 아산 등 충남 기초단체가 될 것이고 대전 5개 구는 작은 변두리가 될 것&quot;이라고 우려했다. 이어 &quot;서울의 역할을 어떻게 조정할지에 대한 결단은 내리지 못하면서 왜 대전을 실험장으로 만드느냐&quot;며 &quot;시민 의견은 제대로 묻지도 않고 4년 임기 국회의원들끼리, 4년 임기 지자체장들끼리 마음대로 결정하고 추진하고 있다&quot;고 목소리를 높였다. 박모 씨도 &quot;이건 단순한 행정통합이 아닌, 대전이라는 도시를 사실상 해체하는 문제&quot;라며 &quot;주민투표로 시민 뜻을 물어야 한다. 시민 동의 없는 대전광역시 해체에는 동의할 수 없다&quot;고 했다. 이와 함께 &quot;인구 분산을 하고 싶으면 세종으로 수도 이전을 해야 한다&quot;, &quot;창원도 통합할 때 주민투표 거치고 몇 년간 심사숙고했는데, 왜 갑자기 이렇게 &#x27;대충&#x27; 통합하려 하느냐&quot;며 반대하는 목소리가 이어졌다. 이들은 반년도 남지 않은 지방선거를 앞두고 이런 중요한 사안을 주민투표도 없이 졸속 추진하는 것에 반대한다는 입장이다. 또 충남과의 행정통합으로 &#x27;빵, 과학도시, 꿈돌이&#x27; 등 대전시라는 브랜드가 가진 고유의 정체성이 훼손될 것을 우려하고 있다.

6만4천여명이 가입한 지역 커뮤니티인 대전·세종부동산풍향계는 지난 27일 국회 국민동의 청원 게시판에 &#x27;대전·충남 행정통합에 대한 국민투표 요청에 관한 청원&#x27; 제목으로 국민청원을 올렸다. 이들은 청원 취지에서 &quot;대전·충남 행정통합은 단순한 행정 효율화 정책이 아니라 행정체계와 재정 구조, 공공서비스 제공 방식, 지역 정체성에 이르는 광범위한 변화를 수반하는 중대한 결정&quot;이라며 &quot;이러한 중대한 정책 결정이 주민의 직접적인 의사 확인 절차 없이 일부 정치인과 행정기관의 판단에 따라 추진되고 있다는 점은 심각한 문제&quot;라고 지적했다. 이어 &quot;주민의 명확한 의사를 묻는 공식적인 절차 없이 행정통합을 결정하는 것은 정책 추진 과정의 절차적 정당성을 약화하고, 앞으로 정책에 대한 주민 수용성과 신뢰를 저해할 것&quot;이라며 &quot;대전·충남 행정통합 추진에 앞서 해당 지역 주민을 대상으로 한 공식적인 국민(주민)투표를 실시하라&quot;고 요청했다. 해당 청원은 100명의 동의를 얻어 청원 요건 심사 대상이다. 한편 이 카페가 자체 진행 중인 &#x27;대전충남 행정통합 특별시&#x27; 찬반 투표에는 이날 정오 기준 2천491명이 참여한 가운데 85.6%(2천133표)가 통합에 반대한다는 목소리를 냈다. 곽현근 대전대 행정학과 교수는 연합뉴스에 &quot;새로운 광역 정부에서 기존 시·군·구의 문제가 기존만큼 제대로 전달될 수 있을지 대표성의 문제가 발생할 수 있다&quot;며 &quot;효율성을 이유로 통합을 얘기하는데, 정부 시스템을 조정하려면 비용이 천문학적으로 소요될 것이고 더 큰 문제는 한번 통합해 놓으면 돌이킬 수 없다는 것&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;지역 소멸과 수도권 집중은 분명 해결해야 할 과제이지만 우선 자치단체 간 협력을 통해 산업 간 협력, 교통망 구축, 환경문제 해결 등 기능을 확보하는 노력을 기울인 뒤 통합은 최후의 수단이 돼야 한다&quot;며 &quot;정치적 계산이 앞서서 백년대계 문제를 졸속으로 추진하면 안 된다&quot;고 역설했다. 대전·충남지역 시민단체들도 주민투표 없는 행정통합은 주권 침해라고 반발하는 등 비판 여론이 확산하고 있다. 대전·충남 행정통합은 지난해 11월 대전시장과 충남도지사, 양 시·도의회 의장이 공동 선언문을 채택·발표하며 추진되기 시작됐다. 이어 이재명 대통령이 지난 18일 대전·충남 통합을 제안하고 여당이 &#x27;대전·충남 통합 및 충청지역 발전 특별위원회&#x27;를 구성하면서 통합 논의가 속도를 내고 있다.

jyoung@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 23:16:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816867)*
