---
id: 001_0015817141
title: "李대통령, 초대 기획예산처 장관에 &#x27;보수&#x27; 이혜훈 파격 발탁(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 16:31:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817141
oid: 001
aid: 0015817141
content_hash: 7ebb954ed99a259208a25423f02041cc2ce013ed0cb4e522fe1cd1f5e94bc971
---

# 李대통령, 초대 기획예산처 장관에 &#x27;보수&#x27; 이혜훈 파격 발탁(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국민경제자문회의 부의장 김성식…대통령실 &quot;통합·실용의 인사 철학&quot;과기자문회의 부의장 이경수…국토2차관 홍지선으로 &#x27;조기 교체&#x27;농식품부 차관 김종구 내부승진…대통령 정무특보 조정식·정책특보 이한주

(서울&#x3D;연합뉴스) 고동욱 기자 &#x3D; 보수진영 출신 인사인 이혜훈 전 의원이 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관 후보자로 파격 발탁됐다. 이재명 대통령은 28일 이 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명했다고 이규연 대통령실 홍보소통수석이 브리핑을 통해 밝혔다. 이 후보자는 국민의힘의 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당에서 3선 의원을 지낸 인물이다. 지난해 제22대 총선에서도 국민의힘 후보로 서울 중구성동구갑에 출마한 바 있다. 그만큼 민생·경제의 영역에서는 이념을 가리지 않고 운동장을 넓게 쓰겠다는 이 대통령의 의중이 반영된 인사로 보인다. 이밖에 이 대통령은 국민경제자문회의 부의장에 김성식 전 의원을 임명했다. 김 신임 부의장 역시 통합민주당과 한나라당, 국민의당을 두루 거친 중도적 인사로 꼽힌다. 이 수석은 &quot;대통령의 인사 철학의 양대 축은 통합과 실용&quot;이라며 &quot;이 같은 국정 원칙을 이번에도 지킨 것&quot;이라고 설명했다. 그러면서 &quot;(이 후보자와 김 부의장은) 경제, 예산 분야에서 누구보다도 전문가들로 꼽힌다. 실무 능력도 갖추신 분들&quot;이라고 말했다. 보수 진영에서 활동한 이 전 의원이 이재명 정부의 국정 철학에 동의했는지 묻는 말에는 이 수석은 &quot;원칙적으로 그런 부분에 대해 대통령과 소통이나 협의 없이 지명되지는 않았을 것&quot;이라고 답했다. 이 대통령은 국가과학기술자문회의 부의장으로는 핵융합 스타트업 인애이블퓨전의 이경수 의장을 임명했다. 이 수석은 &quot;차세대 에너지원으로 꼽히는 핵융합 연구에 40년 가까이 매진해 온 선구자로 국가핵융합연구소장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장을 역임하며 과학기술 정책 혁신을 주도한 경험이 있다&quot;고 인선 배경을 설명했다. 국토교통부 2차관으로는 홍지선 경기 남양주시 부시장이 낙점됐다. 그는 경기도 도시주택실장·철도항만물류국장·건설국장 등을 지냈다. 이 수석은 현 강희업 국토부 2차관을 약 5개월 만에 조기 교체하는 이유에 대해 &quot;현장에 누적된 문제들이 꽤 있다. 정책의 실행력을 조금 더 높이기 위한 인사&quot;라고 설명했다. 농림축산식품부 차관에는 김종구 전 농식품부 식량정책실장이 내부 승진으로 발탁됐다. 30년 가까이 농식품부에서 일한 그는 농업혁신정책실장·농촌정책국장 등을 역임했다.

대통령 정무특보에는 &#x27;6선 중진&#x27;인 더불어민주당 조정식 의원이 임명됐다. 이 대통령의 당 대표 시절 1기 지도부에서 사무총장을 맡았으며 최근엔 22대 후반기 국회의장 후보 출마 의사를 밝히기도 했다. 정책특보에는 이 대통령의 40년 지기 &#x27;정책 멘토&#x27;로 불리는 이한주 경제·인문사회연구원 이사장이 임명됐다. 이 이사장은 이 대통령과 20년 가까이 경기·성남에서 시민운동을 함께 했으며 새 정부 출범 후에는 국정기획위원회 위원장을 맡아 5년 국정 운영의 밑그림을 그렸다. 이 수석은 두 사람의 역할에 대해 &quot;직제상 특별보좌관은 무보수 명예직&quot;이라며 &quot;현재 정책실장이나 정무수석과는 무관하게, 대통령을 보좌하는 역할을 하는 것&quot;이라고 전했다. sncwook@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 16:31:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817141)*
