---
id: 001_0015820290
title: "李대통령 &quot;사회를 통째로 파랗게 만들 순 없어…정략 아닌 통합&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			고동욱(sncwook@yna.co.kr)
			황윤기(water@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:00:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820290
oid: 001
aid: 0015820290
content_hash: 8e25d202d216c0f8ca4c83ab1c72db31b1c733abc831caca87493377ad21ae48
---

# 李대통령 &quot;사회를 통째로 파랗게 만들 순 없어…정략 아닌 통합&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;각료 지명, 고려할 것 많아…한 세력만 누리면 정치 아닌 전쟁이혜훈 지명 &#x27;통합 의도&#x27; 강조…&quot;최종적으로 국민의 뜻 따라 결정될 것&quot;&quot;靑 복귀, &#x27;민주주의 제자리&#x27; 상징…여객기 참사 진상조사 너무 늦다&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 고동욱 황윤기 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 30일 &quot;국민 여러분께서 이번 각료 지명이나 인사에 있어서 참으로 고려할 게 많다는 점을 생각해주시면 고맙겠다&quot;고 말했다. 이 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 &quot;연말연시이기도 하고 국내외적으로 이런저런 일들이 많다 보니 대통령이라는 직책이 어떤 것인지, 뭘 해야 하는지 자꾸 생각하게 된다&quot;며 이같이 당부했다. 이 대통령은 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민 통합&quot;이라며 &quot;최종 권력을 쟁취하는 과정에 함께 한 세력만이 모든 것을 누리고 그 외에는 모두 배제하면 정치가 아니라 전쟁이 된다&quot;고 했다. 또 &quot;파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 가졌다고 해서 사회를 통째로 파랗게 만들 순 없다. 빨간색이 공동체 구성원 자격을 상실하는 것도 아니다&quot;라며 &quot;내 의견과 다른 집단과 인사를 다 제거하고 모든 것을 다 갖겠다고 벌인 극단적 처사가 바로 내란&quot;이라고 지적했다. 그러면서 &quot;그런 사회가 반대쪽으로도 오면 안 된다. 극단적으로 대결하고 대립하는 사회에서 오히려 더 통합을 위해 노력해야 한다&quot;며 &quot;정략적 수단이 아니고, 우리가 다시 정상적인 사회로 돌아가려면 통합·포용의 노력을 더 강하고 지속적으로 해야 한다&quot;고 강조했다.

국민의힘 출신인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명을 두고 여권 내부의 불만과 야당의 반발이 이어지자 직접 &#x27;국민 통합&#x27;의 진정성을 호소한 것으로 풀이된다. 이 대통령은 &quot;물론 모든 일은 최종적으로 국민 뜻에 따라 최대한 결정될 것&quot;이라며 &quot;그 과정에서 다름을 서로 인정하고, 의견이 다른 것이 불편이 아니라 시너지의 원천이라고 생각할 수 있으면 좋겠다&quot;고 덧붙였다. 다만 &quot;우리가 푸른색을 상징해 집권한 세력인데, 무지개 색을 다 섞어 검은색이 되듯이 만들겠다는 것은 아니다&quot;라며 &quot;잡탕을 만들자는 건 아니고 우리가 가진 원리와 원칙, 가치가 훼손되지 않는 범위에서 인재도, 운동장도 넓게 쓰자는 차원&quot;이라고 설명했다. 이 과정에서 &quot;일부 언론이 &#x27;보수에만 자리 다 주면 집권에 도움 주는 사람은 뭐냐&#x27;는 이상한 기사도 쓰던데, 다 주기는 뭘 다 주냐&quot;고 반박하기도 했다.

한편 이 대통령은 이날 청와대로 옮긴 뒤 처음으로 국무회의가 열린 것과 관련해서는 &quot;청와대 복귀는 헌정질서 유린으로 얼룩진 용산 시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제자리를 찾았다는 점을 상징하는 이정표&quot;라며 &quot;이번 복귀를 계기로 국정의 중심은 국민이고 국정의 완성도 국민을 통해 이뤄진다는 정부의 원칙과 철학을 더욱 단단히 다지겠다&quot;고 말했다. 이어 &quot;새해에는 대한국민의 위대한 저력을 바탕으로 국가 대도약과 모두를 위한 성장의 길로 힘차게 전진하겠다&quot;며 &quot;이념을 초월해 힘을 모으고, 진영을 넘어 지혜를 담아내겠다&quot;고 다시금 강조했다. 전날 1주기를 맞은 12·29 제주항공 여객기 참사와 관련해서는 &quot;지금 가장 필요한 일은 국가의 존재 이유가 무엇인가를 묻는 피해자들의 호소에 말이 아닌 책임 있는 행동으로 답하는 것&quot;이라며 &quot;그런데 제가 보기에도 너무 느리다&quot;고 지적했다. 그러면서 &quot;정부는 독립적이고 객관적인 진상조사를 위한 제도 개선을 최대한 서둘러주고, 유가족에 대한 지원대책도 세심하게 살펴봐 주시기를 바란다고 주문했다. sncwook@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:00:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820290)*
