---
id: 001_0015827633
title: "與, 잇단 &#x27;공천헌금 의혹&#x27;에 &quot;개별인사 일탈…전수조사 안 한다&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이슬기(wise@yna.co.kr)
			안정훈(hug@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:35:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827633
oid: 001
aid: 0015827633
content_hash: 48480c7b8c40ed77ce5604dd376ae1a7d6b58bfc8989b05691d1906225cdb4f7
---

# 與, 잇단 &#x27;공천헌금 의혹&#x27;에 &quot;개별인사 일탈…전수조사 안 한다&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

조승래 &quot;&#x27;김병기 금품의혹&#x27; 사실여부 확인 안돼…당 윤리심판원, 종합판단할 듯&quot;국힘 &#x27;특검&#x27; 주장엔 &quot;생각하지 않아&quot; 일축…시스템 공천 강화 방침

(서울&#x3D;연합뉴스) 이슬기 안정훈 기자 &#x3D; 더불어민주당은 4일 강선우 의원과 김병기 전 원내대표가 연루된 &#x27;공천 헌금 수수 의혹&#x27;을 &quot;개별 인사들의 일탈&quot;로 규정했다. 민주당은 이번 의혹이 공천 시스템 전반의 공정성 논란으로 확산하는 것을 경계하면서도 공천 과정에 대한 전수 조사는 하지 않겠다는 입장을 밝혔다. 조승래 사무총장은 이날 국회에서 기자간담회를 열고 &#x27;2022년 지방선거, 2020년 총선 과정에서 강 의원과 김 전 원내대표가 각각 연루된 금품 수수 의혹과 관련한 당 차원의 전수 조사 계획이 있느냐&#x27;는 취지의 질문에 이같이 답했다. 조 사무총장은 &quot;(관련 의혹들은) 시스템상 문제라기보다는 개별 인사들의 일탈로 본다. (공천 과정) 전반에 대해 조사한다는 것은 현재로서 생각하고 있지 않다&quot;고 강조했다. 앞서 김 전 원내대표의 경우 2020년 총선을 앞두고 전직 동작구의원들로부터 금품을 받았다가 돌려줬다는 의혹이 제기됐다. 2024년 총선에서 낙천한 이수진 전 의원은 이 같은 의혹을 담은 탄원서를 당시 당 대표였던 이재명 의원실 김현지 보좌관에게 전달했다는 취지의 주장을 최근 내놓기도 했다. 강 의원은 관련 의혹으로 지난 1일 탈당 및 제명 조치됐다.

조 사무총장은 &#x27;김 전 원내대표의 2020년 총선 당시 금품수수 의혹도 당 윤리감찰단 및 윤리심판원의 조사 대상이 되느냐&#x27;는 질문에 &quot;그런 주장의 사실 여부에 관해 확인되고 있지 않은 상황&quot;이라면서도 &quot;윤리심판원이 관련 의혹을 종합적으로 판단할 필요성이 있다고 본다. 필요하면 직권조사도 할 수 있으며, 그런 절차를 진행할 것으로 본다&quot;고 설명했다. 그러면서 &quot;경찰 조사와는 관계 없이 윤리심판원이 최대한 신속하게 독자적인 판단을 통해 (김 전 원내대표의) 징계 여부를 진행할 것&quot;이라고 덧붙였다. 국민의힘 등 야권이 주장하는 &#x27;김병기·강선우 공천 의혹 특검&#x27; 필요성에 대해서는 &quot;특검은 생각하고 있지 않다&quot;고 일축했다. 민주당은 이번 의혹을 계기로 정청래 대표가 추진하는 &#x27;경선 기회 보장&#x27;을 골자로 한 시스템 공천 체계를 더욱 강화할 방침이다. 조 사무총장은 &quot;시스템상 문제가 없더라도 한계나 허점으로 이런 의혹들이 벌어졌다고 판단된다&quot;며 &quot;낙하산 공천 근절 원칙을 표방하고, 억울한 컷오프를 없애기 위해 최소한의 경선 기회를 보장할 것&quot;이라고 말했다. 2022년 지방선거를 앞두고 강 의원에 금품을 건넨 의혹을 받는 김경 시의원이 선거 때 단수 공천된 과정과 관련해서는 &quot;김 시의원은 부동산 투기로 정밀 심사 대상이었고, 3명의 후보가 모두 컷오프된 상태였다&quot;고 조 사무총장은 전했다. 이어 &quot;(이런 상황에서) 결정을 못 하고 시간에 내몰려 지역위원장(강선우 의원)의 의견을 듣고 단수공천 하는 결론이 내려졌다&quot;고 부연했다. 조 사무총장은 &quot;김 시의원의 경쟁자 두 분이 컷오프될 만한 도덕적 흠결은 갖고 있지 않다고 판단한다&quot;며 &quot;당시에는 지역위원장의 의견이 가장 크게 존중받는 공천 시스템이었다고 보였다. 이번에는 기준과 원칙을 갖고 공천하겠다&quot;고 말했다. wise@yna.co.kr, hug@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:35:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015827633)*
