---
id: 001_0015820214
title: "北사이트 60여개 차단 해제 추진…노동신문, &#x27;일반자료&#x27;로 전환"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			하채림(tree@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:00:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820214
oid: 001
aid: 0015820214
content_hash: eb8b45ee90b2ab4630b0df877d1fbe5651d4801bc8a1d293fae9de30fcb1d8dc
---

# 北사이트 60여개 차단 해제 추진…노동신문, &#x27;일반자료&#x27;로 전환

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

통일부 업무계획보고 후속조치…&#x27;탈북민&#x27;→&#x27;북향민&#x27; 점진 대체

(서울&#x3D;-연합뉴스) 하채림 기자 &#x3D; 정부가 북한 웹사이트에 대해 접속 차단 해제를 추진한다. &#x27;탈북민&#x27; 호칭은 &#x27;북향민&#x27;(北鄕民)으로 점진적으로 대체해 나가기로 했다. 통일부는 대통령에게 보고한 내년 업무계획의 후속 조치를 이같이 진행 중이라고 30일 밝혔다. 통일부는 노동당 기관지 노동신문과 조선중앙통신 등을 온라인으로 제한 없이 접근할 수 있도록 북한 웹사이트 60여 개의 차단 해제를 추진하기로 했다. 이를 위해 정보통신망법 개정을 위해 국회와 협력할 계획이다. 정부는 현재 이들 사이트를 정보통신망법에 근거해 차단하고 있다. 정보통신망법은 국가보안법에서 금지하는 행위를 수행하는 내용의 정보를 방송미디어통신심의위원회 심의를 거쳐 차단할 수 있다고 규정하고 있다. 통일부는 &quot;우리 사회의 성숙도 및 체제 자신감을 고려할 때 현행 규제와 현실의 간극이 극심하다&quot;면서 &quot;일반 국민들이 북한을 정확하게 이해할 수 있도록 정보통신망법 개정을 통한 사이트 차단 해제를 추진할 계획&quot;이라고 밝혔다. 노동신문은 이날부터 &#x27;일반자료&#x27;로 전환돼 통일부 북한자료센터 등 취급 기관을 찾으면 누구나 일반 자료처럼 자유롭게 열람할 수 있게 됐다. 정부가 지난 26일 &#x27;특수자료 감독부처 협의체&#x27;를 열고 노동신문을 &#x27;특수자료&#x27;에서 &#x27;일반자료&#x27;로 전환하기로 결정한 데 이어 이날 25개 특수자료 감독부처에 재분류 조치를 통보한 데 따른 것이다. 통일부 관계자는 &quot;지역 내 도서관 등 노동신문 열람·이용 거점을 확대할 계획&quot;이라고 말했다. 통일부는 또 북한이탈주민을 가리키는 일상 용어인 &#x27;탈북민&#x27;의 부정적 어감과 인식을 고려해 &#x27;북향민&#x27;으로 점진적 대체를 추진한다고 밝혔다. 다만 일부 탈북민 단체는 명칭 변경에 반대하고 있어 논란이 예상된다. 통일부가 탈북민 1천명 대상으로 진행한 여론조사에서도 명칭 변경에 반대하는 의견이 과반(53.4%)이었다. 통일부는 이에 대해 &quot;북한이탈주민 조사 도중 공개된 링크로 조사에 참여하는 오픈링크 방식을 추가한 결과 조사의 객관성·대표성 측면에 일부 문제가 발생해 결과는 내부 참고용으로만 활용하기로 했다&quot;고 설명했다. 다만 법률용어인 북한이탈주민을 변경할지는 사회적 합의와 정책 방향을 확보한 후 결정하기로 했다. 한편 입국 후 북한이탈주민정착지원사무소(하나원)에 입소한 탈북민은 내년 초부터 하나원 내에서 스마트폰을 사용할 수 있게 된다. 통일부는 또 작년 4월 안보 상황을 이유로 중단된 &#x27;DMZ(비무장지대) 평화의 길&#x27;의 DMZ 내 구간 재개방을 위해 국방부·유엔군사령부와 협의할 계획이다. tree@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:00:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820214)*
