---
id: 001_0015819308
title: "조지호 &quot;&#x27;정치인 위치추적 요청&#x27; 여인형 수사 모른다고 생각&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이도흔(leedh@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819308
oid: 001
aid: 0015819308
content_hash: 9a35863b493572a59d145a7e5d8219eadc4693d7ec20d87a75b70a12f61f9cf8
---

# 조지호 &quot;&#x27;정치인 위치추적 요청&#x27; 여인형 수사 모른다고 생각&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

체포 위치추적 인정 증언…尹 월담지시 관련 &quot;&#x27;체포하라&#x27; 들어&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 이도흔 기자 &#x3D; 조지호 전 경찰청장이 비상계엄 당시 여인형 전 국군방첩사령관으로부터 정치인 체포를 위한 위치 추적을 요청받았다고 증언했다. 조 청장은 29일 서울중앙지법 형사합의25부(지귀연 부장판사) 심리로 열린 윤석열 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 속행 공판에 증인으로 출석해 이같이 말했다. 그는 지난해 12월 3일 비상계엄이 선포된 이후 여 전 사령관으로부터 &#x27;계엄군이 진입할 예정이다&#x27;, &#x27;정치인 15명을 체포할 텐데 위치추적을 해달라&#x27;는 연락을 받았다고 진술했다. 또 &quot;(여 전 사령관에게) 위치 추적은 법원이 발부한 영장이 있어야 하는 데 그게 지금은 안 된다고 했다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;이분이 수사에 대해 잘 모르시는구나&quot;라고 생각했다고 덧붙였다. 경찰청 국가수사본부로부터도 &#x27;방첩사가 체포조 지원을 요청했다&#x27;는 보고받았지만, 준비만 할 것을 지시했다고도 증언했다. 조 전 청장은 계엄 이튿날 새벽 6시 박현수 당시 행정안전부 경찰국장과 통화하며 여 전 사령관을 &#x27;미친놈으로 생각했다&#x27;라고도 했다. 그는 윤승영 전 국수본 수사기획조정관의 변호인이 &#x27;정치인 위치 추적 도움을 요청하는 여 전 사령관을 미친놈이라고 생각했다는 게 맞느냐&#x27;고 질문하자 &quot;그렇다. 박 국장과는 격한 표현도 많이 쓴다&quot;고 답했다. 그러면서 &quot;당시에는 계엄이 위헌·위법이라는 전제로 행동하지 않았다. 설령 내 신념과 다르더라도 법령에 있으면 따라야 한다&quot;며 &quot;여 전 사령관 전화가 말이 안 된다고 생각했지만, 법령에 따른 것이라면 협조해야 한다(고 생각했다)&quot;고 말했다. 윤 전 대통령 변호인단은 이날도 &#x27;월담하는 의원을 체포하라는 대통령 지시가 있었다&#x27;는 조 전 청장의 기존 증언 신빙성을 공격했다. 변호인들은 &quot;최근 (윤 전 대통령과의) 첫 통화는 국회 통제 관련이고, 그 후 통화는 월담한 의원을 잡으라는 것이었다고 증언한 것과 달리 처음 진술한 경찰 조사에선 모두 국회의원을 체포하라(는 것이라)고 진술했다&quot;며 &quot;상황과 맞지 않는 진술이라 증언을 준비하면서 바꾼 것 아니냐&quot;고 물었다. 이에 조 전 청장은 &quot;정확하게 기억하는 것은 &#x27;체포하라&#x27;, &#x27;불법이다&#x27; 이 두 가지&quot;라고 답했다. 그러면서 &#x27;월담&#x27;이 전제된 것이냐는 질문엔 &quot;확신이 없다&quot;면서도 &quot;어느 통화에서 들었는진 모르겠지만 분명히 &#x27;체포하라&#x27;, &#x27;불법이다&#x27;라는 취지로 들은 적이 있다&quot;고 했다. leedh@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819308)*
