---
id: 001_0015822725
title: "의사협회 &quot;정확한 조사 없이 시간 쫓겨 발표한 추계결과 유감&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김영신(shiny@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:10:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822725
oid: 001
aid: 0015822725
content_hash: 3147edc6354a2ac7c6b36c668e071d01ff1c631080b76e417d8223afc6f8a783
---

# 의사협회 &quot;정확한 조사 없이 시간 쫓겨 발표한 추계결과 유감&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&quot;정치적 논쟁 검증에 급급해 의대 교육 현실 전혀 고려 안 해&quot;의료계 내부선 의협 책임론도…병원의사협회 &quot;의협 무능·안일&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김영신 기자 &#x3D; 대한의사협회는 31일 의사인력 수급추계위원회(추계위)가 전날 내놓은 미래 부족한 의사 수 추계 결과에 대해 &quot;의사 노동량, 생산성 등에 대한 정확한 조사와 논의 없이 시간에 쫓겨 검토가 충분치 않은 결과가 발표돼 유감&quot;이라고 입장을 밝혔다. 의협은 이날 입장문을 내고 &quot;결과에 결정적 영향을 미치게 될 중요 요소들을 충분히 검토하지 않고 서두르는 것은 미래 의료체계를 결정할 중요 정책 결정 과정에 적합하지 않다&quot;며 이같이 주장했다. 이어 &quot;게다가 의료 이용량이 현재와 같은 비율로 증가한다는 가정 역시 인구 경제학적으로나 현행 건강보험 체계에서 불가능하다&quot;고 지적했다. 의협은 추계위의 검증 방식과 논의 구조 등을 전반적으로 비판했다. 의협은 &quot;일단 한 가지 방법으로만 검증하지 않고 다양한 방법을 적용해 검증한 점은 합리적이라고 생각한다&quot;면서도 &quot;하지만 국제 기준에 부합하지 않는 검증 방법은 문제가 있다&quot;고 지적했다. 그러면서 &quot;변수를 조금만 달리해도 예상값이 2배 차이가 날 만큼 의사 수급 예측은 어렵다&quot;며 &quot;추계 결과를 도출한 근거와 자료 등을 확인하고 검증할 예정&quot;이라고 했다. 또한 &quot;이번 추계 결과는 &#x27;의사가 부족하다&#x27;는 정치적 논쟁점을 검증하는 데 급급해 의과대학 교육 여건과 현실을 전혀 고려하지 않은 채 도출됐다&quot;며 &quot;의사 수급 정책은 &#x27;몇 명을 만들겠다&#x27;는 목적으로만 결정되어선 안 되며, 의대 교수들과의 심도 있는 논의가 필요하다&quot;고 지적했다. 의협은 &quot;추계 결과를 바로 최종 결론으로 받아들여서는 안 된다&quot;며 &quot;보건의료정책심의위원회(보정심)는 단순히 추인 여부만 논의해서는 안 되며, 다양한 결과를 놓고 실질적 논의를 통해 합리적 결론에 도달해야 한다&quot;고 덧붙였다. 한편 의료계 내부에서는 의협에 대한 비판도 나오고 있다. 대한병원의사협회 사무국은 이날 성명에서 추계위의 추계 결과를 &quot;황당하다&quot;고 평가하면서 &quot;의협이 추계위에 임상 의료 현실을 잘 알지 못하는 예방·보건 전공 교수들을 추천하는 등 무능과 안일함으로 일관했다&quot;고 주장했다. 협회는 &quot;의협의 행태는 정부가 의대 정원 증원을 추진하는 명분을 확보하는 데 협조한 것&quot;이라며 &quot;의협은 사죄하고 보정심에서 제대로 된 결과가 나올 수 있도록 직을 걸어서라도 노력해야 하고, 최종 의대정원 증원이 결정된다면 의협 집행부는 책임지고 물러나라&quot;고 촉구했다. 앞서 보건복지부 장관 소속 추계위는 전날 2040년에 부족한 의사수가 최대 약 1만1천명 수준일 것이라는 추계결과를 발표했다. 보정심은 이를 바탕으로 2027학년도 의과대학 정원 증원규모를 1월부터 집중 논의할 예정이다. shiny@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:10:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822725)*
