---
id: 001_0015819443
title: "이재용 회장이 점찍은 &#x27;전장&#x27;…배터리 넘어 반도체로 성과 확대"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김민지(jakmj@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:45:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819443
oid: 001
aid: 0015819443
content_hash: 8e29b10e14bafd2f03dde68be69edd432aff52474311f5d2792f376443db289f
---

# 이재용 회장이 점찍은 &#x27;전장&#x27;…배터리 넘어 반도체로 성과 확대

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

삼성 차량용 AP 엑시노스 오토, BMW &#x27;뉴 iX3&#x27;에 탑재…이 회장 &#x27;세일즈&#x27; 효과전장, 핵심 성장 동력 우뚝…그룹 차원 미래 모빌리티 시너지 박차(서울&#x3D;연합뉴스) 김민지 기자 &#x3D; 삼성전자가 BMW에 &#x27;엑시노스 오토&#x27;를 공급하기로 함에 따라 삼성과 BMW의 파트너십은 고성능 배터리 분야에서 반도체로 확대됐다. 이재용 회장이 직접 전장(차량용 전자·전기장비) 사업을 미래 핵심 성장 동력으로 점찍고 전방위적 지원을 이어가는 가운데, 기존 배터리·디스플레이를 넘어 반도체에서도 완성차 업체와의 유의미한 협력 성과가 기대된다는 평가다.

30일 업계에 따르면 삼성과 BMW의 파트너십은 약 16년 전으로 거슬러 올라간다. 삼성은 지난 2009년 BMW와 전기차 공동 개발 프로젝트를 시작한 이후부터 꾸준히 긴밀한 협력을 지속해 왔다. 2013년 출시된 BMW 최초의 순수 전기차 i3를 시작으로, i8(2015년), iX·i4(2021년), 뉴 i7(2022년) 등 BMW가 출시한 전기차에 삼성SDI의 고성능 배터리가 탑재됐다. 삼성은 미래 모빌리티 시장을 그룹 차원의 핵심 성장 동력 중 꼽고 다양한 계열사에서의 시너지를 꾀하고 있다. ▲삼성SDI 전기차 배터리 ▲삼성디스플레이 차량용 패널 ▲하만 카 오디오·디지털 콕핏 ▲삼성전자 차량용 반도체 등이 대표적이다.

이번에 BMW &#x27;뉴 iX3&#x27;에 공급되는 &#x27;엑시노스 오토&#x27;는 삼성전자가 자체 개발한 차량용 IVI(엔터테인먼트)용 프로세서다. 엑시노스 오토 사업을 맡고 있는 시스템LSI사업부는 최근 커스텀 SoC(시스템온칩) 개발팀을 신설하며 빅테크뿐 아니라 완성차 업체를 대상으로도 맞춤형 칩 수주 확대에 나섰다. 또한 삼성전자는 최근 자회사 하만을 통해 글로벌 전장(차량용 전자·전기장비) 업체인 독일 &#x27;ZF 프리드리히스하펜&#x27;의 첨단 운전자 보조 시스템(ADAS·Advanced Driver Assistance System) 사업을 인수했다. 삼성전기가 강화하고 있는 ADAS용 부품 사업과의 시너지는 물론, 설루션 분야에서도 전장 사업 경쟁력을 강화하는 차원으로 풀이된다. 미래 모빌리티 사업은 이 회장이 동맹군 확보를 위해 직접 &#x27;세일즈&#x27;에 뛰어들 정도로 각별히 공을 들이는 분야다. 이 회장은 올해 3월 세계 최대 전기차 업체 BYD(비야디) 본사를 방문해 핵심 관계자들을 만나 전장 관련 협력 논의를 진행했다. 삼성전자의 주요 고객사 가운데 하나인 샤오미의 베이징 자동차 공장을 찾아 레이쥔(雷軍) 샤오미 회장도 만났다.

올해 11월에는 한국을 찾은 올라 칼레니우스 메르세데스-벤츠 회장과 삼성그룹 영빈관인 승지원에서 만났다. 이 자리에는 최주선 삼성SDI 사장과 크리스천 소봇카 하만 최고경영자(CEO) 등 전장 사업 관계사 경영진이 동석해 협력 관계를 다졌다. 이 회장은 올리버 집세 BMW그룹 회장과도 지속적으로 만남을 이어오고 있다. 지난 2022년에는 방한한 집세 회장과 인천 영종도에 위치한 BMW 드라이빙센터에서 만났고, 올해 초에는 중국발전포럼에서 집세 회장과 회동한 것으로 전해졌다. 전장 사업은 이 회장의 첫 대형 인수합병(M&amp;A)인 하만과도 긴밀히 연결돼있다. 이 회장은 지난 2016년 80억 달러를 투자해 미국 하만을 인수했다. 이후 하만은 오디오·전장 제품을 넘어 디지털 콕핏, 인포테인먼트 등으로 사업 영역을 확장했다. 지난해 하만의 영업이익은 1조3천억원에 달한다. 올해 3분기까지 누적 영업이익은 1조2천억원을 돌파, 최대 실적을 다시 한번 경신할 전망이다. 재계 관계자는 &quot;SDV 및 전기차 확대와 맞물려 차량용 반도체의 중요성이 커지고 있다&quot;며 &quot;삼성전자는 향후 BMW뿐 아니라 유럽, 중국 등 다양한 완성차 업체를 대상으로 시스템반도체 고객사 확대에 집중할 것으로 보인다&quot;고 말했다. jakmj@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:45:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819443)*
