---
id: 001_0015816527
title: "전국 법원 2주간 휴정…&#x27;尹 내란 재판&#x27;은 계속"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이미령(already@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:30:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816527
oid: 001
aid: 0015816527
content_hash: 55a54b00c5d3ef2199c1eabbe185f9eb4764746b03371d09e9c9de2ef09eb7cd
---

# 전국 법원 2주간 휴정…&#x27;尹 내란 재판&#x27;은 계속

**연합뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김용현·조지호 재판과 병합해 내년 1월 9일 변론종결 예고휴정기 끝나면 김건희·한덕수 등 특검 기소 사건 줄줄이 선고

(서울&#x3D;연합뉴스) 이미령 기자 &#x3D; 전국 각급 법원이 겨울 휴가철을 맞아 2주간 휴정한다. 다만, 윤석열 전 대통령과 김용현 전 국방부 장관 등의 내란 재판은 계속 진행된다. 28일 법조계에 따르면 전국 최대 규모 법원인 서울중앙지법·서울고법을 비롯한 전국 대부분 법원이 29일부터 내년 1월 9일까지 동계 휴정기에 들어간다. 이 기간에는 긴급하거나 중대한 사건을 제외한 대부분 민사·가사·행정재판, 불구속 형사공판 등이 열리지 않는다. 다만 재판부가 필요하다고 판단하는 경우는 재판이 가능하다. 가압류·가처분 등 신청사건과 구속 피고인의 형사사건 심리, 구속 전 피의자 심문 등은 평소처럼 진행된다. 이밖에 사건 접수나 배당 등의 법원 업무도 정상적으로 이뤄진다. 서울중앙지법 형사합의25부(지귀연 부장판사)에서 심리 중인 윤 전 대통령과 김 전 장관, 조지호 전 경찰청장 등의 내란 재판은 병합을 거쳐 계속된다. 재판부는 29일 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 재판에 조 전 청장을 불러 지난 기일에 이어 증인신문을 진행한다. 이튿날인 30일에는 김 전 장관에 대한 증인신문을 한다. 재판부는 당초 29일 윤 전 대통령 사건과 김 전 장관 등 군 관련자들 사건, 조 전 청장 등 경찰 수뇌부 사건을 병합할 예정이었으나 증인신문 일정으로 미뤄졌다. 세 사건 병합을 거쳐 다음 달 5일과 7일, 9일 결심 공판을 열어 재판을 마무리한다는 계획이다. 병합 시 피고인이 총 8명이 되는 만큼 9일 결심 공판에선 각 피고인의 최후 진술을 듣는 데만도 장시간이 소요될 것으로 보인다. 내란 재판 선고는 내년 2월 초중순에 이뤄질 것으로 보인다. 재판부는 2월 말 예정된 법관 정기인사 이전에 선고한다는 방침이다. 이밖에 조은석 특별검사팀과 민중기 특별검사팀이 재판에 넘긴 사건들은 휴정기 이후 줄줄이 선고를 앞두고 있다. 중앙지법 형사합의35부(백대현 부장판사)는 오는 1월 16일 윤 전 대통령의 체포 방해 및 국무위원 심의권 침해 등 혐의 사건 선고기일을 연다. 특검팀은 윤 전 대통령에게 총 징역 10년을 구형했다. 같은 달 21일에는 중앙지법 형사합의33부(이진관 부장판사)가 한덕수 전 국무총리의 내란 우두머리 방조 및 내란 중요임무 종사 혐의 사건을 선고한다. 특검팀 구형은 징역 15년이다. 통일교 현안 청탁과 금품·정치자금 수수로 엮인 김건희 여사와 윤영호 전 통일교 세계본부장, 국민의힘 권성동 의원은 같은 달 28일 나란히 1심 선고를 받는다. 중앙지법 형사합의27부(우인성 부장판사)는 당일 오후 2시 10분 김 여사의 자본시장법·정치자금법 위반 등 사건 선고공판을, 이어 오후 3시 윤 전 본부장, 권 의원 사건 선고공판을 각각 진행한다. already@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:30:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015816527)*
