---
id: 001_0015819406
title: "파나마 운하 인근 중국 기념물 철거 &#x27;시끌&#x27;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			이재림(walden@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 17:15:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819406
oid: 001
aid: 0015819406
content_hash: 0a7fc348c149a0d332b8656ca82139533c28c576233da71e9cd335de09abcd72
---

# 파나마 운하 인근 중국 기념물 철거 &#x27;시끌&#x27;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

관할 시청서 안전문제 들어 심야 제거…중국 정부 반발

(멕시코시티&#x3D;연합뉴스) 이재림 특파원 &#x3D; 파나마 운하 영향력을 둘러싼 미국과 중국의 &#x27;파워게임&#x27; 한복판에 놓인 파나마에서 중국 커뮤니티 기념물이 시청 주관하에 갑자기 철거됐다. 29일(현지시간) 파나마 주재 중국 대사관 소셜미디어에 게시된 성명과 파나마 아라이한 시 보도자료에 따르면 파나마 운하 인근 아메리카스 다리 전망대 구역에 설치돼 있던 &#x27;중국인 정착 150주년 기념&#x27; 조형물이 지난 27일 심야 작업을 통해 제거됐다. 현지 소셜미디어에는 한밤중 굴삭기가 중국풍 조각들을 떼어내는 모습을 담은 동영상이 공유됐다. 해당 조형물은 2004년 파나마와 중국 간 우호 관계를 상징하는 의미로 설치됐다. 파나마 내 중국인 커뮤니티의 &#x27;공헌&#x27;을 인정하는 차원이었는데, 공식적인 역사 유산으로 지정되지는 않았다고 한다. 아라이한 시청 측은 그러나 파나마 운하 수로를 내려다보는 자리에 있던 이 기념비가 &quot;위험&quot;을 초래할 구조적 손상을 입었다고 설명했다. 방문객 안전 문제 역시 고려 대상이었다고 덧붙였다. 현지 일간 라프렌사는 다만 시청에서 관련 기술 검토 보고서를 공개하지 않았으며, 구조 보강을 목표로 한 중국 측과의 사전 협의 과정도 없었다고 전했다. 중국 측은 즉각 반발했다. 파나마 주재 중국대사관은 인스타그램에 올린 성명에서 &quot;불법적이고 부적절한&quot; 행위에 대한 &quot;엄중한 제재&quot;를 촉구했다. 현지 중국 대사는 철거 현장을 직접 살폈으며, &quot;양국 우정에 큰 상처이자 중국계 파나마인 30만명에 대한 모욕&quot;이라고 말했다고 AFP통신은 보도했다. 린젠 중국 외교부 대변인도 정례 브리핑에서 &quot;중국은 파나마 지방정부가 중국 기념비를 철거한 것을 강력히 규탄하며 파나마 측에 항의했다&quot;고 피력했다고 AP통신은 전했다. 올해 초부터 파나마 운하 내 영향력 확대를 위한 미국과 중국의 공방에 휘말리며 곤욕을 치러온 호세 라울 물리노 파나마 대통령은 아라이한 시장 결정을 비판하고 나섰다. 물리노 대통령은 자신의 엑스(X·옛 트위터)에 &quot;아라이한 시장이 아메리카스 다리에 세워진 중국인 공동체 기념비를 철거한 야만적인 행위는 어떤 이유로도 정당화할 수 없다&quot;면서 역사 유산 프로그램을 통해 기념물 복원 가능성을 모색할 예정이라고 적었다. 파나마는 1월 미국 도널드 트럼프 2기 행정부 출범 전후부터 미·중 간 지정학적 갈등에 휘말려 왔다. 트럼프 대통령은 &quot;파나마 운하가 중국 영향력 아래에 놓였다&quot;고 주장하면서, 양국 간 조약을 통해 1999년에 넘긴 파나마 운하 통제권을 환수하겠다고 선언했다. 이는 파나마 운하 내 항만 5개 중 2개를 운영하는 홍콩계 업체인 CK허치슨홀딩스를 고려한 발언으로 해석됐는데, CK허치슨은 중국 당국과는 상관없는 민간 기업임에도 미국계 자산운용회사에 운하 운영권을 매각한다는 결정을 내린 바 있다. 미국은 전 세계 해상 무역의 5%를 소화하는 약 80㎞ 길이 파나마 운하의 주요 이용국이다. 파나마 운하청(ACP) 2024 회계연도(2023년 10월∼2024년 9월) 기준 미국 선박은 파나마 운하를 통해 1억5천706만t(톤)을 실어 날랐다. 중국(4천504만t), 일본(3천373만t), 한국(1천966만t) 등이 그 뒤를 이었다. walden@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 17:15:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819406)*
