---
id: 001_0015820632
title: "&quot;中, 대만포위훈련으로 4월 트럼프 방중前 &#x27;전략적 공간&#x27; 확보&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김철문(jinbi100@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:21:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820632
oid: 001
aid: 0015820632
content_hash: bf31d735019778936251565eb211fc40834faa8b129304a1fa9c6ea3414bcd84
---

# &quot;中, 대만포위훈련으로 4월 트럼프 방중前 &#x27;전략적 공간&#x27; 확보&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대만 안보 관계자 분석…&quot;中훈련방식, 접촉 없이 압박하는 &#x27;감금과 질식&#x27;&quot;

(타이베이&#x3D;연합뉴스) 김철문 통신원 &#x3D; 미국의 사상 최대 규모 대(對)대만 무기 판매에 반발해 개시한 중국군의 대만 포위훈련이 내년 4월로 예정된 도널드 트럼프 미국 대통령의 방중 이전에 &#x27;전략적 공간&#x27;을 확보하기 위한 것이라는 대만 국가안보 관계자의 분석이 나왔다. 30일 자유시보 등 대만언론에 따르면 익명의 대만 국가안보 관계자는 전날 시작된 중국인민해방군 동부전구의 &#x27;정의의 사명-2025&#x27; 훈련에 이같은 목적이 숨어있다며, 이번 훈련이 겨냥하는 4대 목표를 제시했다. 이 관계자는 우선 세계 각국이 현재 대만해협보다는 우크라이나전쟁과 중동 정세에 주목하고 있으며, 중국은 이러한 전략적 &#x27;틈새&#x27;를 이용해 전체 도련선(중국이 설정한 가상의 해상 안보라인)에 대한 극단적 압박을 통해 내년 4월 트럼프 미 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 회동에서 전략적 입지를 최대한 확보하려 한다고 주장했다. 그는 이어 다카이치 사나에 일본 총리의 &#x27;대만 유사시 개입&#x27; 시사 발언을 계기로 중국이 일본에 대한 압박 수위를 높인 이래 황해, 동중국해, 대만해협, 남중국해에 대한 회색지대 전술(저강도 도발로 안보 목표를 이루려는 군사행동)과 중국 군용기·군함을 이용한 제1도련선(오키나와∼대만∼필리핀∼믈라카해협) 주변에서의 군사적 압박에 나서고 있다면서, 중국군 함재기의 일본 자위대 전투기에 대한 &#x27;레이더 조준&#x27;으로 일본을 압박했지만 효과가 없자 압박의 초점을 대만으로 돌리려는 것이 두 번째 의도라고 설명했다. 그는 또 미국의 대만 군사무기 판매 승인을 계기로 중국이 대만 포위 훈련으로 미국 인도·태평양 전략의 마지노선을 시험하려는 것이 세 번째 목적이라면서, 특히 중국의 훈련 항목에 포함된 지상 기동 목표물 타격 훈련은 대만이 구매한 다연장 로켓 하이마스(HIMARS·고속기동포병로켓시스템)를 겨냥한 것이라고 밝혔다. 이 관계자는 중국군 훈련의 네 번째 목적으로 중국 경제가 하향 곡선을 걷는 가운데 군 지휘부의 대대적인 물갈이 인사 등에 따른 내부 압박을 외부로 돌리려 한다는 점을 들었다. 이어 이 관계자는 지난달 중국이 대(對)일본 압박 수위를 높이기 시작하면서 대만은 이미 중국군 동향을 예의주시해왔다고 밝혔다. 그는 중국 군함이 지난주 제1 도련선을 지나 제2 도련선(일본 이즈반도∼괌∼사이판∼인도네시아)을 통과했고 지난 28일에는 미야코 해협을 지나 대만 동부 외해로 우회한 것을 포착했다며, 대만은 중국 군함의 이동을 대만에 대한 군사훈련으로 판단해 &#x27;즉시 전비 태세 훈련&#x27;을 가동해 대응 및 배치를 마쳤다고 강조했다. 한편, 쑨빙중(孫秉中) 전 대만 국방부 정세연구센터 부센터장은 중국의 이번 대만포위훈련 범위와 구역이 커지면서 점점 더 대만 본섬에 접근하고 있다고 전날 지적했다. 쑨 부센터장은 &quot;이번 중국군의 훈련 방식을 한발짝씩 압박하지만 접촉은 하지 않는 &#x27;감금과 질식&#x27;으로 표현할 수 있다&quot;며 &quot;중국군이 대만에 대한 위협 능력을 과시하기 위해 탄도미사일 등을 대만 영공을 통과하도록 발사할 가능성이 있다&quot;고 밝혔다. 대만 국방부 관계자도 중국의 군사훈련이 영해인 12해리(22.2㎞)까지 근접하면서 대만 본섬에 가까워지고 있다는 점을 인정했다. 왕신셴 대만정치대 국제관계센터장은 최근 양즈빈 중국인민해방군 동부전구 사령원(사령관)이 상장(대장)으로 승진한 이후 첫 대만 대상 군사훈련에 적극적으로 나서고 있다며 중국이 공개한 해당 군사훈련 영상이 사상 처음으로 중국어와 영어로 동시 방영된 것은 국제사회에 선전하려는 의도라고 풀이했다. jinbi100@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:21:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015820632)*
