---
id: 001_0015822634
title: "&quot;명백한 허위&quot;라는데…쿠팡, &#x27;셀프조사&#x27; 지적에 &quot;협력 성공사례&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			조민정(chomj@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:04:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822634
oid: 001
aid: 0015822634
content_hash: 10ac3f780e1c7633d94f69793bd6e1d567db9474446832b30106234299052a2a
---

# &quot;명백한 허위&quot;라는데…쿠팡, &#x27;셀프조사&#x27; 지적에 &quot;협력 성공사례&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

국정원 위증 고발 요청에도…&quot;왜 이 성공적 작전을 국민들에게 알리지 않나&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 조민정 기자 &#x3D; 해롤드 로저스 쿠팡 임시 대표는 31일 청문회에서 개인정보 유출 사건 조사와 관련해 &quot;민간기업과 정부기관의 성공적인 협력 사례&quot;라며 &#x27;셀프조사&#x27; 논란을 정면으로 반박했다. 전날 쿠팡에 조사를 지시한 정부기관으로 지목된 국가정보원이 &quot;명백한 허위&quot;라고 밝혔음에도 로저스 대표는 이날 국회에서 열린 청문회에서 유출자를 상대로 한 진술 청취와 기기 회수 등이 정부 기관의 지시에 따른 것이라며 기존의 주장에서 더 나아가 이같이 주장했다. 국정원은 국회에 로저스 대표를 위증 혐의로 고발해달라고 요청하는 등 강력 대응하고 있으나, 로저스 대표는 한발도 물러서지 않는 모습이었다. 최민희 위원장을 비롯한 청문 위원들은 &quot;위증&quot;이라며 로저스 대표의 발언을 비판하는 가운데서도 그는 반복적으로 &quot;왜 쿠팡과 한국 정부 공동 노력의 성공에 대해서는 이야기하지 않나. 이것은 성공의 좋은 사례다. 왜 이를 한국 국민에게 알리지 않나&quot;라고 물었다. 로저스 대표는 그러면서 &quot;정부는 모든 데이터를 가지고 있다. 한 달 이상 일부 데이터 로그를 보유하고 있고, 기기는 2주 이상 보유하고 있다. 그 결과를 보고 싶다&quot;며 정부를 압박하기도 했다. 전날 목소리를 높이고 책상을 두드리는 등 격앙된 모습이었던 것에 비하면 비교적 차분한 모습이었으나, 질의 내용과 관계없이 정부와 협력했다는 내용만을 반복해 여러 차례 제지받았다.

위원들 사이에서는 &quot;답변만 하면 되는데 설교를 하려고 한다&quot;, &quot;기본적인 룰을 지키지 않는다&quot;는 지적이 쏟아졌다. 최 위원장은 로저스 대표를 향해 &quot;간 크게 대한민국 국정원을 끌어들여서 진실게임을 하는 로저스씨와는 도저히 소통이 안 된다&quot;며 조사 관련 질의를 이재걸 쿠팡 법무담당 부사장을 대상으로 진행했다. 이 부사장은 &quot;12월 2일 국정원으로부터 처음 공문을 보내왔고 국정원은 국가 안보에 관한 사안이기 때문에 요청하는 것으로, 쿠팡은 따라야 할 법적 의무가 있다고 했다. 12월 초에는 &#x27;이제 용의자에게 문자를 보내보는 것이 좋을 것 같다&#x27;고 요청했다&quot;고 비교적 구체적으로 답변했다. 다만 국정원이 명확하게 포렌식을 하라고 지시했는지 여부에 대해서는 &quot;알아서 하라고 해 허용하는 취지로 이해했다&quot;고 했고, &quot;보고서는 자체적으로 만든 것&quot;이라고 답했다. 한편 로저스 대표는 또 지난 2021년 사망한 물류센터 노동자의 산업재해 인정에 불복, 진행 중인 행정소송을 취하할 생각이 있냐는 질문에도 로저스 대표는 &quot;사업장 내 사고에 대한 법적 요건이 있는 것으로 안다. 저희는 기업으로서 법적 절차를 이용할 권리가 있다&quot;며 거부의 뜻을 밝혔다. chomj@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:04:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015822634)*
