---
id: 001_0015821499
title: "[르포] 독자 AI 체험 부스 가보니…국방·상담까지 한자리에"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			오지은(built@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:23:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821499
oid: 001
aid: 0015821499
content_hash: c9c2a561ddfb66278852e4dc7bc11a81739b25d8098b7a39c10ea2a134e7b01c
---

# [르포] 독자 AI 체험 부스 가보니…국방·상담까지 한자리에

**연합뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

수학·과학 추론부터 전장 분석까지 직접 써본 AI파운데이션 모델 경쟁, &#x27;범용&#x27; 넘어 &#x27;현장&#x27;으로(서울&#x3D;연합뉴스) 오지은 기자 &#x3D; &#x27;지름 0.1m, 길이 100m인 수평 파이프에 물이 초속 2m로 흐를 때 파이프 양 끝에 가해지는 압력의 크기는?&#x27; 30일 코엑스에서 열린 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델&#x27; 1차 발표회 체험 부스에는 고난이도 수학, 과학 문제를 푸는 AI 모델로 가득했다. 이날 하정우 대통령실 AI미래기획수석도 네이버클라우드, LG AI연구원, 업스테이지, SK텔레콤, NC AI 등 5개 정예팀 부스를 돌며 AI 모델을 직접 체험했다. 거대 파라미터·한국어 특화 방점…수학·과학 풀이 코너 마련

체험 부스를 마련한 정예팀은 거대 매개변수(파라미터)를 강조하거나 한국화 특화 모델이라는 점을 강조했다. 이날 업스테이지 체험 부스에서 만난 김성훈 대표는 솔라 오픈을 시연하며 해당 모델의 추론 능력과 한국어 친화성을 강조했다. 김 대표는 가수 지오디의 유명곡 &#x27;어머님께&#x27;의 가사인 &#x27;어머니는 짜장면이 싫다고 하셨어&#x27;를 입력하면 업스테이지 파운데이션 모델인 솔라 오픈은 한국의 정서를 반영해 이를 자세하게 설명하지만, 글로벌 모델의 경우는 이를 반영하지 못한다고 설명했다. 김 대표는 &quot;솔라 오픈에는 마음의 터치가 담겨있지만 (글로벌 모델은) 간단하게 나와있고 심금을 울리는 터치가 없다&quot;라고 말했다. 아울러 &#x27;괜찮아요&#x27;, &#x27;아니에요&#x27;, &#x27;됐으니까 그만하세요&#x27; 등을 구분해 설명하도록 명령하자 솔라 오픈의 경우 종합적으로 이를 구분했지만 글로벌 모델의 경우는 한국어의 미세한 뉘앙스를 잡아내지 못했다고 전했다.

SK텔레콤은 체험부스에서 500B(5천억개) 규모의 AI 모델 A.X K1(에이닷엑스 케이원)을 챗봇 형태로 사용해볼 수 있도록 했다. 체험 부스에 방문하니 신속 모드와 사고 모드 중 하나를 선택해 질문하고 답변할 수 있었다. LG AI연구원도 부스에서 &#x27;K-엑사원&#x27;을 사용해볼 수 있도록 구역을 만들었는데 양사 모두 대학수학능력시험 수학 문제를 풀어볼 수 있게 해 AI 모델의 추론 능력을 체험할 수 있었다. 네이버클라우드는 옴니모달 추론형 AI의 멀티모달 기능과 추론 성능을 체험할 수 있도록 수학책을 비치해뒀다. 이용자가 수학 문제를 촬영해 옴니모달에 이미지를 입력하면 AI가 이에 대한 풀이를 제공하는 식이다.

국방·심리상담·패션…특화 AI 각축전 열려

이날 체험부스에서는 국방, 심리상담, 패션 등 전 산업에 걸친 특화 AI도 찾아볼 수 있었다. NC AI는 이날 국방 AI 코너를 마련해 이용자가 이를 체험해볼 수 있도록 했다. 이용자가 AI 모델에 전장 이미지를 입력하고 &#x27;전장상황 브리핑해줘&#x27;라고 입력하자 NC AI 바르코는 전장 이미지를 분석해 작전 유형, 목적, 지형 분석, 주력 장비 등으로 나눠 브리핑을 제공했다. 이 밖에 K-2 소총을 AK-47과 비교해달라는 명령문을 입력하자 바르코는 구경, 명중률, 신뢰성, 반동, 정비성, 생산비용 등 항목으로 이를 비교했다. 네이버클라우드 부스에는 마음케어 AI와 공공지원 AI가 특화 AI 코너로 마련됐다.

마음케어 AI 에이전트가 실행 중인 부스에 입장하자 밝고 선명한 목소리, 차분하고 안정감 있는 목소리 중 하나를 선택할 수 있었다. 이후 고민을 겪는 문제를 이야기하자 마음케어 AI가 문제에 공감하고 심리적으로 지지를 줄 수 있는 음성 설루션을 제시했다. 주거지원, 소득지원, 고용지원 등 공공분야에서 일어날 수 있는 민원을 상담할 수 있는 클로바 케어콜 부스도 있었다. 부스에 입장해 &#x27;겨울에도 따뜻한 물을 걱정 없이 쓰고 싶다&#x27;는 민원을 이야기하자 케어콜이 해당 민원을 처리할 수 있는 방법을 안내했다. 한편 이날 독자 AI 파운데이션 모델 1차 발표회에는 업계 관계자, 취재진, 일반 시민 등 1천여명이 모였다. built@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:23:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015821499)*
