---
id: 001_0015818540
title: "경산 일가족 사망…가장은 목맴, 4명은 질식사 추정(종합2보)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김선형(sunhyung@yna.co.kr)
			이강일(leeki@yna.co.kr)
			박세진(psjpsj@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818540
oid: 001
aid: 0015818540
content_hash: 1b6ee30036038f5fa990db636be4d6169fb009d294f9d9555df7ef8041c51bf5
---

# 경산 일가족 사망…가장은 목맴, 4명은 질식사 추정(종합2보)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국과수 예비 부검 소견…약독물 검사 추가 실시, 결과까지 최소 3주 예상지인에 &quot;뒷수습 부탁&quot; 문자메시지 확인…경찰, 주변인·CCTV 등 전방위 수사

(경산&#x3D;연합뉴스) 이강일 김선형 박세진 기자 &#x3D; 경북 경산에서 일가족 5명이 숨진 채 발견된 사건과 관련, 부검 결과 40대 가장은 목을 매 숨졌고 나머지 4명은 경부 압박에 의한 질식사로 추정된다는 소견이 나왔다. 경북 경산경찰서는 29일 오전 9시부터 국립과학수사연구원(국과수)이 변사자 5명에 대한 부검을 실시한 결과 가장인 A(40대)씨는 목맴에 의한 사망, A씨 아내(40대)와 아들(10대)·A씨 부모(70대·60대) 등 나머지 4명은 경부 압박 질식사로 보인다는 예비 부검 소견을 경찰에 전달했다고 밝혔다. 다만 경찰과 국과수는 약물에 의한 중독 가능성 등을 배제할 수 없는 만큼 약독물 검사를 추가로 진행할 예정이며, 최종 사인은 정밀 검사 결과를 토대로 판정할 방침이다. 약독물 검사 결과가 나오기까지는 최소 3주 이상이 소요될 것으로 예상된다. 경찰은 정확한 사망 원인과 범행 동기, 경위 등을 규명하기 위해 수사를 계속하고 있다. 이날 오전에는 국과수 부검과 동시에 전날 사건이 발생한 경산 서부동 아파트 2곳에 대한 현장 감식을 실시했다. 숨진 이들이 발견 당시 비교적 반듯한 자세로 누워있었던 점, 범행에 대한 저항 흔적이 발견되지 않은 점 등을 바탕으로 지인과 친인척 등을 상대로 정확한 사건 경위를 조사하고 있다. 앞서 A씨가 지인에게 &quot;뒷수습을 부탁한다&quot;는 취지의 문자메시지를 보낸 사실이 확인된 만큼, 그가 사망 사건의 핵심적 역할을 했을 것으로 추정하고 A씨의 사망 전후 행적을 중심으로 사건 경위를 집중적으로 들여다보고 있다. 또 숨진 이들의 휴대전화 포렌식과 아파트 주변에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 녹화 장면을 확보해 분석하고 있다. 경찰은 CCTV 화면 분석을 통해 사건 직전까지 숨진 이들이 귀가할 때 귀가한 순서와 당시 모습 등을 확인할 계획이다.

행정 당국은 A씨 일가족이 기초생활수급자나 차상위계층은 아니었던 것으로 파악했다. A씨 일가족이 숨진 아파트 일대에서 만난 주민들은 이번 일에 대해 알고 있지 못하거나, 알더라도 말을 극도로 아끼는 모습이었다. 한 주민은 &quot;아파트에서 안 좋은 일이 있었다는 이야기만 들었다&quot;고 말하며 황급히 자리를 떴다. 앞서 지난 28일 오전 경북 경산시 아파트 2곳에서 가장인 A씨와 그의 아내, 10대 아들, 부모 등 5명이 숨진 채 발견됐다. 경찰은 A씨가 보낸 비관적 내용의 메시지를 받은 지인의 신고를 받고 출동해 시신을 발견했다. 현장에서 유서 등은 발견되지 않은 것으로 전해졌다.

※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족ㆍ지인이 있을 경우 자살예방 상담전화 ☎ 109 또는 자살예방 SNS상담 &#x27;마들랜&#x27;에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. leeki@yna.co.kr sunhyung@yna.co.kr psjpsj@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015818540)*
