---
id: 001_0015817428
title: "[신년인터뷰] 최영일 순창군수 &quot;농어촌 기본소득 선도모델 구축할 것&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			최영수(kan@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817428
oid: 001
aid: 0015817428
content_hash: 78c8eee7c4abd20f8fdfcb59163aea444f6ae54d8ac91308050dfc4bd780b1b8
---

# [신년인터뷰] 최영일 순창군수 &quot;농어촌 기본소득 선도모델 구축할 것&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

인구 증가 추세…&quot;국비 확대 없인 일부 복지정책 축소 불가피&quot;&quot;경천·양지천 수변개발로 관광명소화…경마공원 유치에 최선&quot;

(순창&#x3D;연합뉴스) 최영수 기자 &#x3D; 최영일 전북 순창군수는 29일 &quot;농어촌 기본소득이라는 국가 시범사업에 행정 역량을 집중해 탄탄한 복지정책을 토대로 지속 가능한 성장 선도모델을 구축하겠다&quot;고 밝혔다. 이달 18일 기준 순창군의 인구는 2만7천685명으로, 시범사업 대상지로 선정된 지난 10월 20일 이후 두 달 만에 947명이 늘었다. 최 군수는 신년을 앞두고 한 연합뉴스 인터뷰에서 &quot;새해에는 보편적 복지정책을 지속하면서 읍내 경천·양지천 개발사업, 한국마사회 경마공원 유치로 순창의 미래 100년을 준비하겠다&quot;고 강조했다. 다음은 최 군수와 일문일답.-- 올해 성과를 평가한다면. ▲ 가장 큰 성과는 농어촌 기본소득 시범지역 선정이다. 순창형 보편적 복지정책의 우수성과 실현 가능성을 공식적으로 인정받았다는 점에서 의미가 크다. 양지천 수변 개발로 군민과 관광객이 찾는 봄꽃 명소이자 힐링 공간으로 바꾼 것도 성과다. 생애주기별 보편적 복지정책을 확대하면서 2년 연속 인구 증가, 군민 만족도 향상, 농촌유학생 도내 1위 유치, 공약 이행 91.8% 달성 등의 결실도 보고 있다. -- 농어촌 기본소득을 소개하면. ▲ 농어촌 소멸 위기 극복과 국가 균형발전을 목표로 인구감소 지역을 대상으로 하는 국가 시범사업이다. 전국 69개 인구감소지역 대상의 공모에서 전북에서 순창군과 장수군이 시범지역으로 확정됐다. 내년부터 2년간 모든 군민에게 매월 15만원씩 총 360만원을 지역사랑상품권으로 준다. 이를 통해 지역 내 소비를 촉진하고 공동체 활성화로 농촌 소멸 위기 극복의 새 모델을 만들어가고자 한다. -- 농어촌 기본소득 재원으로 국비가 40%인데. ▲ 국비 확대가 무엇보다 중요하다. 기본소득은 인구 감소와 지역 공동체 붕괴를 막기 위한 중요한 정책이지만, 지방비 부담이 과도하면 오히려 지역 재정과 발전에 부담이다. 실제 일부 복지 정책을 조정할 수밖에 없으며, 이 때문에 갈등이 발생한 점은 아쉽다. 충분한 설명과 소통으로 군민과 공감대를 넓히고 정부와 전북도에 재원 부담률 상향을 지속해서 건의하겠다. 또 다른 시범지역과 함께 국비 확대를 정부에 건의해 나갈 계획이다. 순창군은 다양한 보편적 복지 정책을 자체 재원으로 추진해 온 만큼 일부 중복성 정책 조정으로도 예산 확보에 큰 어려움은 없다.

-- 순창형 보편적 복지 정책은 무엇인가. 새해에도 지속하나. ▲ 아동 1인당 월 10만∼20만원의 행복수당, 대학생 자녀 가정에 학기당 200만원의 생활지원금, 매월 15만원 저축 시 30만원을 지원하는 청년종자통장, 연간 200만원의 농민 기본소득, 연간 12만원의 어르신 이미용비, 최대 100만원의 장례비 지원 등 생애주기별 복지 정책이다. 이를 통해 인구 유입 효과는 물론 군민 삶의 만족도와 복지 체감도가 크게 높아지고 있다. 다만, 농어촌 기본소득 시행으로 재정 여건상 일부 복지 정책 조정은 불가피하다. 아동행복수당과 청년종자통장은 일부 금액과 사업량을 조정하고 농민 기본소득은 순수 군비로 지원해 오던 직불금을 종료할 예정이다. -- 양지천이 수변개발사업으로 크게 변신했는데. ▲ 읍내 경천·양지천 수변 종합개발사업은 민선 8기 핵심 공약으로 총 175억원을 들여 단계적으로 추진하고 있다. 올해 양지천에 꽃잔디와 수선화 등 70만본이 만개하며 봄꽃 여행 핫플레이스로 자리 잡았다. 현재 경천 정비도 진행 중이어서 내년 봄에는 경천과 양지천을 잇는 4㎞ 천변이 새롭게 탈바꿈한다. 음악분수대, 두물머리공원, 야간 경관조명 등이 더해져 전국적인 관광 명소로 도약할 것이다.

-- 새해 핵심사업은. ▲ 담양군과 공동으로 한국마사회 경마공원 유치를 추진 중이다. 기본구상 용역을 완료했고 지난 9월에는 담양군과 자매결연하고 최근에는 민간 분야 교류·협약도 해 협력 범위를 확대하고 있다. 경마공원이 조성되면 6천500개의 일자리 창출, 1천억원 규모의 지방세 수입이 기대된다. 마사회 직원과 종사자 등 1천명 이상의 상주인구도 유입된다. 이는 인구 유입, 지역경제 활성화, 관광산업 확대로 이어지는 호남권 상생 발전의 동력이 될 것이다. -- 군민에게 하고 싶은 말은. ▲ 막중한 사명감과 책임감을 갖고 행정 역량을 집중해 농어촌 기본소득 선도모델을 구축해 나가겠다. 행정 노력만으로는 성공할 수 없다. 기금 조성 참여와 실거주 원칙 준수 등에 군민 이해와 참여가 중요하다. 내년에는 경천·양지천 수변개발을 차질 없이 마무리하고 마사회 경마공원 유치 등을 통해 관광과 지역산업을 유기적으로 연계해 순창의 미래 100년을 준비해 나가겠다.

kan@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015817428)*
