---
id: 001_0015825532
title: "전쟁중 또 새해 맞은 우크라 장병들…&quot;생존이 신년 목표&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			김승욱(ksw08@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:15:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825532
oid: 001
aid: 0015825532
content_hash: 98423ce16aa96e19df60342c18028ae57c2f2524df8fa04a2bdf7fc839f711c7
---

# 전쟁중 또 새해 맞은 우크라 장병들…&quot;생존이 신년 목표&quot;

**연합뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

NYT, 우크라 동부 최전선 현장 취재…병사들은 연내 종전에 회의적CNN &quot;우크라군, 병력 부족으로 남부에서 극심한 압박&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 김승욱 기자 &#x3D; &quot;내 아들이 자라기 전에 전쟁이 끝나기만을 바랄 뿐입니다. 그래야 아들이 전쟁터에 나가 싸우지 않아도 될 테니까요.&quot; 우크라이나군 108대대 &#x27;다빈치 늑대들&#x27;의 세르히 필리모노프(31) 소령은 2025년의 마지막 밤, 우크라이나 동부 최전선에서 뉴욕타임스(NYT) 기자를 만나 이같이 말했다. 필리모노프 소령에게는 8살 아들과 2살 딸이 있다고 한다. 그는 지난해가 우크라이나군에 힘든 한 해였고 &quot;우리 모두 지쳤다&quot;면서도, &quot;적(러시아)의 상황과 행동을 보면 모든 게 잘될 것이라는 확신이 든다&quot;고 말했다. NYT는 러시아와의 전쟁터에서 또다시 새해를 맞이하는 우크라이나 군인들을 현장 취재해 1일(현지시간) 이들의 목소리를 전했다. 신문에 따르면 필리모노프 소령은 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령의 신년사를 듣기 위해 새해를 1시간 앞두고 텔레비전 채널을 고정했고, 자정이 되자 코카콜라와 무알코올 샴페인으로 동료들과 건배했다. 바로 그때 무전기에서는 &quot;새해 복 많이 받으세요&quot;, &quot;계속해서 전선을 지켜주세요&quot; 등의 소리가 흘러나왔다. 새해가 시작됐지만 최전선에 있는 우크라이나 군인들에게 1월 1일은 그저 또 다른 하루일 뿐이라고 NYT는 전했다. 실제로 자정이 가까워지고 새해 카운트다운이 시작된 그 순간에도 한 우크라이나 장교는 여러 대의 드론을 띄워 러시아군을 정찰하고 공격할 준비를 하고 있었다. &#x27;다빈치 늑대들&#x27;의 한 병사는 신년 목표가 &quot;그저 살아남는 것&quot;이라고 했다. 지난 2022년 2월 시작된 이 전쟁은 만 4년을 거의 채우고 있지만, 동부 최전선에서 싸우는 우크라이나 병사 중에는 전쟁이 연내 끝날 것으로 생각하는 사람은 거의 없는 것으로 보인다고 NYT는 전했다. 자신의 신원을 호출 부호인 &#x27;다야크&#x27;라고만 밝힌 한 병사는 미국과 유럽 등에서 이어지고 있는 현재의 평화 노력에 큰 기대를 걸지 않는다며 전쟁이 최소 2년은 더 지속될 것으로 확신한다고 했다. &#x27;상하이&#x27;라는 호출 부호를 쓰는 한 드론 조종사는 러시아의 영토 양보 주장을 일축하면서 &quot;우리는 완전한 승리를 원한다. 돈바스 전체를 되찾는 것 말이다&quot;라고 강조했다. 다른 병사도 &quot;러시아군이 폭죽(포격의 의미)을 쏘아 올린다면 우리도 폭죽을 준비할 것&quot;이라며 전의를 다졌다. 다만 전쟁이 길어지면서 우크라이나군은 남부 지역에서 극심한 압박을 받고 있다고 미 CNN 방송이 보도했다. CNN은 &quot;우크라이나군은 남부 지역에서 최근 몇주 동안 수백 ㎢에 달하는 영토를 점령한 러시아군에 비해 수적으로 훨씬 열세&quot;라고 진단했다. 우크라이나군의 한 장교는 이 방송에 &quot;적군은 더 많은 영토를 점령해 협상력을 강화하려 하고 있다&quot;며 러시아군이 소규모 보병 부대를 활용해 우크라이나군의 방어가 허술한 진지를 돌파하려고 시도하고 있다고 밝혔다.

ksw08@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:15:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015825532)*
