---
id: 001_0015819292
title: "&quot;中, 대만 포위 좁히고 바로 실탄훈련…美 등 외부개입 억제신호&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			권수현(inishmore@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:49:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819292
oid: 001
aid: 0015819292
content_hash: e71db694f98aa1601f9ce8d221737a0133934827b9d53ee02442b90e7a6f0000
---

# &quot;中, 대만 포위 좁히고 바로 실탄훈련…美 등 외부개입 억제신호&quot;

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

中관영지, 전문가 분석 인용…美-대만 무기거래 겨냥 &quot;외부지원 사전 차단·파괴&quot;전문가 &quot;5개 훈련구역, 이전보다 대만 본섬에 훨씬 가까워…포위망 더욱 강화&quot;

(서울&#x3D;연합뉴스) 권수현 기자 &#x3D; 중국군이 만 8개월만의 &#x27;대만 포위훈련&#x27;에 나선 가운데 중국 군사 전문가들은 중국군이 이번 훈련에서 대만 포위망을 더욱 좁히고 곧바로 실사격 훈련에 나서며 외부세력의 간섭에 대해 강한 &#x27;억제 신호&#x27;를 보냈다고 진단했다. 미국이 이달 들어 대만에 역대 최대 규모인 111억540만달러(약 16조원)어치 무기 판매를 승인한 데 대응해 대만 포위훈련으로 강력하게 &#x27;경고&#x27;했다는 것이다. 장츠 중국 국방대 교수는 29일 관영 영문매체 글로벌타임스와의 인터뷰에서 이번 훈련을 위해 대만 북쪽 2곳과 남쪽 2곳, 동쪽 1곳 등 모두 5개 훈련구역이 설정됐으며 훈련구역 한계선을 고려할 때 대만 포위망이 더욱 강화됐다고 말했다. 장 교수는 &quot;이번 훈련구역은 이전보다 대만 본섬에 훨씬 더 가까운 위치에 설정됐다. 훈련 시작과 함께 중국 해군과 공군은 여러 방향에서 신속하게 대만섬에 접근해 통합된 봉쇄 태세를 구축했다&quot;고 지적했다. 또 이번 훈련은 이전과 달리 5개 훈련구역이 대만을 삼면에서 둘러싸는 태세를 형성했으며 각 훈련구역이 대만 북부와 남부의 주요 항구와 가까워 해당 항구에 대한 봉쇄를 선포하고 주요 해상 운송로를 차단한 것과 같다고 장 교수는 짚었다. 그는 이를 두고 &quot;분리주의 세력과 외부 개입 세력의 결탁과 도발이 심해질수록 중국군의 대만 포위망은 더 촘촘해질 것이라는 현실을 보여주는 것&quot;이며 &quot;5개의 훈련구역은 (대만 집권) 민진당 당국을 상대로 &#x27;퇴로를 차단하고 제압하는&#x27; 태세를 형성했다&quot;고 설명했다. 장 교수는 또한 중국군이 2022년부터 올해 상반기까지 한 대만 포위훈련은 병력을 먼저 배치한 뒤 실사격 훈련으로 점진적으로 확대하는 방식으로 진행됐으나 이번에는 훈련 개시 직후 곧바로 실사격 훈련이 조직됐다며 &quot;이는 &#x27;대만 분리독립&#x27; 세력을 단호히 처벌하고 외부 개입 세력에 확고히 반대한다는 엄중한 억제 신호를 보낸 것&quot;이라고 부연했다. 멍샹칭 국방대 교수도 이번 훈련구역 배치에 대해 &quot;우리 군의 함정과 항공기가 대만 섬에 점점 더 가까이 접근해 &#x27;밧줄&#x27;이 더 조여지고 있다&quot;고 CCTV군사채널(央視軍事)에 말했다. 멍 교수는 이번 훈련에서 주요 항구와 전략지역을 봉쇄·통제하는 것이 더욱 강조됐다며 &quot;전방위적이고 사각지대 없는 압박을 가해 &#x27;대만독립&#x27; 세력에 큰 억제력을 형성하는 것으로, 외부 세력의 개입을 거부·차단하는 특징이 더 두드러진다. &#x27;대만독립&#x27; 세력은 빠져나갈 수도 없고 외부의 지원도 들어올 수 없다는 것&quot;이라고 덧붙였다. 션이 푸단대 국제정치학과 교수는 환구시보와의 인터뷰에서 &quot;미국의 대만에 대한 이번 무기 판매는 금액 규모, 무기체계의 성능, 시점 선택 등 모든 측면에서 위험한 신호를 보냈다. 이런 배경에서 중국군은 명확하고 강경한 대응을 할 수밖에 없다&quot;며 이번 훈련이 미국의 대(對)대만 무기 판매를 직접 겨냥한 것이라고 말했다. 션 교수는 중국이 이번 훈련을 통해 &quot;중국은 어떠한 외부 세력의 거친 내정 간섭도 용납하지 않을 것이며, 중국은 비평화적인 것을 포함해 모든 수단으로 조국 통일을 실현할 자신감과 능력이 있고, 기술적·실전 능력의 측면에서 볼 때 민진당 당국이 구매한 무기는 실전 가치가 전혀 없다&quot;는 메시지를 보냈다고 분석했다. 환구시보는 별도 논평 등을 통해 미국과 대만의 &#x27;111억달러 무기 거래&#x27;를 강하게 비판하면서 중국군이 실전에서 대만이 수입할 미국산 무기를 무력화할 능력이 있다고 강조했다. 환구시보는 미국과 대만의 무기 거래가 &quot;역사상 최대 규모로 다수 장비가 명백한 공격적 성격을 지니고 있다. 미국의 이러한 행위는 성질이 극히 악질적이며, 대만을 중국을 견제하기 위한 말로 삼아 해협을 지정학적 경쟁의 전장으로 삼는 것&quot;이라고 주장했다. 신문은 중국군의 대만 포위훈련이 &quot;&#x27;훈련&#x27; 단계를 넘어 &#x27;섬 봉쇄·통제&#x27;에 대한 실전적 모의훈련&quot;이라며 &quot;외부 지원 차단은 공허한 말이 아니라 미군 항모전단을 제1도련선 밖에서 배회하게 만들고 일본 자위대가 감히 접근하지 못하게 하며, 지원을 시도하는 어떠한 외부 세력도 사전에 발견·차단·파괴한다는 현실적 위험에 직면하게 하는 것&quot;이라고 강조했다.

inishmore@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:49:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819292)*
