---
id: 001_0015819269
title: "감사원장 청문회 한때 파행…&quot;자료 미제출&quot;·&quot;신상 털기&quot;(종합)"
category: 
publisher: 연합뉴스
author: 
		
			박수윤(clap@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819269
oid: 001
aid: 0015819269
content_hash: 29ee7475a010cbb163554ce3845296da8874f0650d51af0f12c45c910ab50a74
---

# 감사원장 청문회 한때 파행…&quot;자료 미제출&quot;·&quot;신상 털기&quot;(종합)

**연합뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;민변&#x27; 이력 놓고 &quot;호화 요직 포진&quot;·&quot;오세훈도 민변 출신&quot;신경전 벌이다 1시간 반 회의 중단…與, 유병호 집중포화

(서울&#x3D;연합뉴스) 박수윤 기자 &#x3D; 김호철 감사원장 후보자에 대한 29일 국회 인사청문회가 여야의 팽팽한 대치 속에 한때 중단되는 등 파행을 겪었다. 국민의힘 의원들은 이날 오전 10시 청문회가 개의하자마자 후보자의 &#x27;자료 미제출&#x27;을 문제 삼으며 정회를 요구했고, 더불어민주당 의원들은 신상털기식 자료 요구라고 방어막을 치며 정면충돌했다. 김 후보자의 민주사회를위한변호사모임(민변) 회장 이력, 감사원 내 파벌 문제 등을 둘러싼 파열음도 이어졌다. 청문특위 야당 간사인 국민의힘 배준영 의원은 &quot;최재해 전 원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 탄핵이 의결됐다. 누가 하면 로맨스이고 누가 하면 불륜이냐&quot;며 포문을 열었다. 같은 당 곽규택 의원도 &quot;환전, 외화저축, 외화송금 내역 제출에 왜 미동의하느냐&quot;며 &quot;이런 식으로 자료 없이 진행되는 청문회는 불필요하다. 자료가 올 때까지 정회를 요청한다&quot;고 했다. 김미애 의원은 김 후보자의 주식 취득·처분 내역, 정치후원금 내역 등을 요구했지만 받지 못했다고 질타했다. 이에 여당 간사인 더불어민주당 김승원 의원은 &quot;청문회가 야당의 고의적인 발목잡기로 진행이 안 되는 것에 대해 유감&quot;이라며 &quot;이런 결과가 나타난 것은 국민의힘에서 &#x27;신상털기식 저인망식&#x27; 자료 제출을 요구했기 때문&quot;이라고 받아쳤다. 같은 당 백승아 의원도 &quot;자료 제출을 핑계로 파행을 유도하는 것이냐&quot;며 &quot;후보자의 직무 수행 능력이나 도덕성과 무관한 과도한 사생활 침해성 자료 요구가 많이 있다&quot;고 언급했다. 여야는 오전 10시 개의한 지 40분이 지나도록 김 후보자의 자료 제출과 관련한 의사진행발언을 이어갔다. 이에 특위 위원장인 국민의힘 정점식 의원이 &quot;후보자는 자료 제출에 협조하고, 여야는 청문회를 진행하도록 양해해달라&quot;고 주문하며 청문회는 본궤도에 올랐다.

본질의가 시작된 이후에도 여야는 김 후보자의 민변 회장 경력을 놓고 날 선 공방을 벌였다. 국민의힘 곽규택 의원은 &quot;민변은 공변으로 이름을 바꿔야 한다. &#x27;공직 진출을 위한 변호사 모임&#x27;으로 변질됐다&quot;며 &quot;국가기관, 국회, 사법부, 행정부, 감사원까지 호화로운 요직에 민변 출신이 포진해있다&quot;고 지적했다. 개혁신당 이주영 의원도 &quot;민변이 지금 의심받고 있는, 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적 동의가 있다&quot;고 거들었다. 그러자 민주당 김남희 의원은 &quot;오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다&quot;며 &quot;변호사는 사회 정의를 위해 일하는 직역이다 보니 당연히 사회 정의 문제에 관심 있는 변호사들이 민변에 가입한다&quot;고 반박했다. 같은 당 송기헌 의원도 &quot;민변은 인권을 옹호하고 민주주의 발전에 기여하는 활동을 하는 법률가 단체&quot;라며 &quot;진보 정부에 민변 출신 변호사들이 많이 들어오는 것은 어떤 지향점을 공유하기 때문에 당연하다고 생각한다&quot;고 말했다. 여당은 윤석열 전 대통령 때 임명된 유병호 감사원 전 사무총장(현 감사위원)을 겨냥해 집중포화를 퍼붓기도 했다. 민주당 김기표 의원은 유 감사위원이 감사원 내 &#x27;타이거&#x27;라는 사조직을 이끌었다는 언론 보도를 거론하며 &quot;유병호 체제에 부역해 승진과 핵심 보직 배치를 받은 이른바 타이거 인사 전반에 대해 전수 점검해야 한다&quot;고 요구했다. 같은 당 김남희 의원은 지난달 &#x27;감사원 운영 쇄신 태스크포스(TF)&#x27; 발표를 보면 유 전 사무총장 시절 감사원이 국민권익위원을 감사하는 과정에서 위법이 드러났다며 &quot;이런 사람이 계속 업무를 수행한다면 국민이 감사원을 신뢰하겠느냐&quot;고 했다.

오전 본질의를 마치고 청문회는 오후 2시40분께 속개했지만 여전히 자료 제출이 부실하다는 비판이 쏟아지며 20분 만인 오후 3시 정회했고, 약 1시간 30분이 지나서야 김 후보자 측이 자료를 추가 제출하면서 재개됐다. 국민의힘 김미애 의원은 속개 후 &quot;감사원장은 공직사회 전반의 허위 보고, 자료 은폐, 사실 왜곡을 가장 엄정하게 지적해야 할 위치에 있다&quot;며 &quot;그런데 후보자가 허위 또는 불완전한 답변을 제출하고도 향후 감사원이 공직자들에게 요구하는 진실성과 투명성을 신뢰할 수 있겠느냐&quot;고 질타했다. 특위는 30일 오전 10시 전체회의를 열어 인사청문경과보고서 채택 여부를 논의할 예정이다. 감사원장직은 헌법상 대통령이 임명할 때 국회 동의를 얻도록 규정돼 있다. 특위에서 보고서가 채택되면 같은 날 오후 예정된 국회 본회의에서 임명동의 여부를 표결에 부치게 된다. clap@yna.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015819269)*
