---
id: 002_0002420819
title: "尹, &#x27;카르텔&#x27; 타령하더니, 정작 &quot;김건희가 &#x27;권력형 카르텔&#x27;&quot; 특검 수사 결과 입증"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			최용락 기자(ama@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420819
oid: 002
aid: 0002420819
content_hash: 58f8e88d75e213944dcce162fb7d6bd8ce1578fb44028f4215671464d6a09747
---

# 尹, &#x27;카르텔&#x27; 타령하더니, 정작 &quot;김건희가 &#x27;권력형 카르텔&#x27;&quot; 특검 수사 결과 입증

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김건희특검, 180일 수사 마무리…20명 구속기소, 46명 불구속기소김건희 특검(특별검사 민중기)이 김건희 전 코바나컨텐츠 대표의 각종 의혹에 대한 180일 간의 수사를 마쳤다. 특검은 수사를 통해 &#x27;김 전 대표가 대통령 배우자 신분을 이용해 금품을 받고, 인사·공천에 개입하며 공적 시스템을 망가뜨린 점을 확인했다&#x27;고 밝혔다. 김건희 특검은 29일 최종 수사결과를 발표했다. 지난 7월 2일 닻을 올린 특검은 총 255명 규모 팀을 꾸리고 전날까지 △도이치모터스·삼부토건 등 주가조작 △샤넬 가방·그라프 목걸이 등 금품 수수 △정치브로커 명태균 관련 정치자금 부정수수 △건진법사를 고리로 한 통일교 정교유착 △서울-양평고속도로 노선 변경 △양평 공흥지구 특혜 등 김 전 대표가 연루된 여러 의혹에 대한 수사를 진행했다. 그 결과 특검은 김 전 대표를 포함 이일준 삼부토건 회장, 이종호 전 블랙퍼린베스트 대표, 한학자 통일교 총재 등 20명을 구속기소했고, 윤석열 전 대통령, 오세훈 서울시장, 명태균 씨 등 46명을 불구속기소했다. 특검은 각종 주가조작 사건을 종결한 것을 성과로 꼽았다. 그러면서 도이치모터스 주가조작 의혹에 대해 &quot;김건희의 목소리가 담긴 녹취파일 등 객관적 증거를 새롭게 확보해 실체를 규명&quot;했다고, 삼부토건 주가조작 의혹에 대해 &quot;신속한 강제수사를 통해 사안의 전모를 규명했다&quot;고 밝혔다. 각종 부정수수 의혹에 대한 수사도 진행됐다. 통일교가 준 샤넬 가방, 그라프 목걸이, 이배용 전 국가교육위원장이 준 금거북이 등 김 전 대표가 받은 금품의 총 가액은 3억 7725만 원으로 확인됐다. 이에 대해 특검은 &quot;영부인이 대통령의 권력을 등에 업고 부정부패의 전형인 매관매직을 일삼으며 국가 시스템을 무너뜨리고도 대통령 비호 아래 처벌 받지 않았으나 철저한 수사로 그 실체를 밝혔다&quot;고 평했다. 명태균 정치자금 부정수수 의혹에 대해서는 &quot;윤석열, 김건희가 명태균으로부터 무상으로 여론조사를 제공받은 사실, 서울시장 오세훈이 명태균에게 여론조사를 의뢰하고 지인인 사업가에게 비용을 대납하게 한 사실을 규명했다&quot;고 했다. 통일교와 윤석열 정부 간 유착 의혹도 특검의 수사대상이었다. 특검은 &quot;통일교가 유착관계를 이용해 윤석열 정부에 각종 청탁을 하고 국가의 인적·물적 자원이 동원돼 청탁 대부분이 실현&quot;됐다며 &quot;철저한 수사와 공소 유지를 통해 전성배로부터 금품 전달을 인정하는 진술을 확보하고, 김건희에게 전달된 금품을 확보했다&quot;고 밝혔다. 김건희 일가가 땅을 소유한 양평 지역에서 발생한 비리 의혹에 대한 수사도 이뤄졌다. 양평고속도로 노선 변경 의혹에 대해 특검은 &quot;1조 7000억 원 규모의 대형 국책사업이자 국가의 근간인 도로망 건설계획이 대통령직인수위원회의 노선 변경 지시에 의해 합리적 이유 없이 변경됐음을 규명했다&quot;고 했다. 양평 공흥지구 특혜 의혹에 대해 특검은 &quot;김건희 일가가 지역 사회의 폐쇄성을 이용해 지역신문 기자 출신 로비스트에게 수억 원을 주면서 약 5년 동안 군수, 공무원에게 로비하게 하거나 직접 청탁해 이들과 서로 결탁함으로써 국가와 지방자치단체 예산을 사유화하면서 다른 반사적 이익도 함께 취득한 지역 권력형 카르텔 범죄라는 사실을 밝혀냈다&quot;고 했다. 특검은 향후 공소유지 체제로 인력을 재편하고, 수사가 완료되지 않은 사건은 특검법 관련 조항에 따라 국가수사본부에 수사의뢰할 계획이다. 구체적으로는 △대통령실 관저 공사 부당개입 의혹 관련 윤 전 대통령 대통령직인수위원회 관계자 수사 △양평 고속도로 노선 변경 의혹 관련 국토교통부 공무원 금품 수수 수사 등이다. 특검은 &quot;김건희는 대통령 배우자의 신분을 이용해 고가 금품을 쉽게 수수하고, 현대판 매관매직이라 부를 수 있을 정도로 각종 인사와 공천에 폭넓게 개입했으며, 그로 인해 대한민국의 공적 시스템이 크게 무너졌음을 확인했다&quot;고 수사결과를 요약했다. 그러면서 &quot;철저한 공소유지를 통해 죄에 상응하는 처벌이 이뤄지도록 할 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420819)*
