---
id: 002_0002421880
title: "미국인 94% &quot;베네수엘라 향후 지도부는 베네수엘라 국민들이 결정해야&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			이재호 기자(jh1128@pressian.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:00:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421880
oid: 002
aid: 0002421880
content_hash: 7e2d7d6d65a11d02d0f0beadbf03fd4087d15d1c1dea40c353e89d92907667b4
---

# 미국인 94% &quot;베네수엘라 향후 지도부는 베네수엘라 국민들이 결정해야&quot;

**프레시안** | 2026-01-06 00:00 | 

---

군사 개입 지지하지 않는다는 응답이 지지한다는 응답보다 높아도널드 트럼프 미국 대통령이 베네수엘라에 군대를 투입해 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 체포한 데 대한 국제사회의 비판 여론이 커지는 가운데, 미국 내에서도 군사 공격을 지지한다는 여론은 높지 않은 것으로 나타났다. 또 미국인의 절대 다수는 향후 베네수엘라 지도부는 베네수엘라 국민이 선택해야 한다는 입장을 보였다. 5일(이하 현지시간) &lt;워싱턴포스트&gt;가 여론조사기관 SSRS와 지난 3~4일 미국 성인 1004명을 대상으로 조사한 결과 (오차 범위 ±3.5%) 마두로 대통령 체포를 위해 미국이 군대를 파견한 것에 대해 찬성한다는 응답이 40%, 반대한다는 응답이 42%로 나타났다. 이어 미군 투입을 위해 의회의 승인을 받았어야 했냐는 질문에 63%가 그렇다고 답했고 37%는 트럼프 대통령이 독단적으로 작전을 수행한 것이 적절했다고 평가했다. 미국이 베네수엘라를 장악하고 새로운 정부를 구성하는 것에 대해서는 응답자의 45%가 반대한다고 답했는데, 지지한다는 응답은 24%에 그쳤다. 또 베네수엘라의 향후 지도부는 누가 결정해야 한다고 보냐는 질문에 응답자의 절대 다수인 94%가 베네수엘라 국민들이 결정해야 할 문제라고 답했다. 같은날 &lt;로이터&gt; 통신과 여론조사 업체 입소스가 마두로 대통령이 미군에 의해 체포된 이후인 4일부터 이틀 동안 미국 성인 1248명을 대상으로 조사한 결과(오차범위 ±3%)에서도 마두로 대통령을 축출한 미군의 행동을 지지하냐는 질문에 응답자의 33%만 그렇다고 답했고 지지하지 않는다는 응답이 % 포인트 높은 34%로 나타났다. 의견이 없거나 모른다는 응답은 33%로 집계됐다. 미군의 군사 행동에 대한 지지는 정치적 성향에 따라 다소 다르게 나타나기도 했는데 공화당원이라고 밝힌 응답자의 65%가 지지한다고 밝힌 반면 민주당원이라고 밝힌 응답자의 경우 11%만이 지지한다고 답했다. 그 외의 응답자의 경우 23%만이 지지한다고 밝혔다. 공화당원이라고 밝힌 다수 응답자가 이번 군사 행동을 지지한다는 입장을 표했지만, 이들 역시 미국이 베네수엘라에 너무 깊게 개입해서는 안 된다는 데 동의했다. 통신은 미국이 베네수엘라에 너무 깊게 개입하는 데 대해 우려하고 있냐는 질문에 응답자의 72%가 ‘그렇다’고 답했다고 전했다. 정치 성향별로 분류해보면 공화당원의 54%, 민주당원의 90%, 그 외의 응답자 74%가 우려하고 있다고 밝혔다. 다만 공화당원인 응답자의 경우 미국이 베네수엘라를 관리하는 것에 대해서는 찬성한다는 입장을 보였다. 트럼프 대통령이 아메리카 대륙을 포함한 서반구에서 지배적인 정책을 펼치는 데 대해 공화당원의 43%가 동의했고 19%가 동의하지 않았다. 트럼프 대통령이 3일 기자회견에서 베네수엘라를 &quot;운영(run)&quot;할 것이라며 지상군 파병도 고려하고 있다고 밝혔는데 이에 대해 공화당원의 60%는 지지한다고 답했다. 지지하지 않는다는 응답은 22%에 그쳤다. 이와 함께 미국이 베네수엘라의 유전을 장악하는 데 대해 공화당원의 59%가 지지한다고 답했고 베네수엘라에 새 정부가 들어서기 전까지 미국이 베네수엘라를 통치하는 것에 대해서도 60%의 공화당원이 찬성한다는 입장을 보였다. 통신은 마두로 대통령 축출에 대해 &quot;트럼프 행정부가 국내 경제에 집중하겠다는 의사를 밝힌 후 나온 것으로, 이는 트럼프 대통령 임기 마지막 2년 동안 의회 장악 여부를 결정짓는 올해 중간선거를 앞둔 유권자들의 중요한 관심사&quot;라고 평가했다. 이번 마두로 축출로 트럼프 대통령의 지지율은 다소 상승한 것으로 나타났다. 통신은 이번 조사에서 트럼프 대통령의 직무 수행에 대한 지지율은 42%로 지난해 10월 이후 최고치를 나타냈다고 전했다. 지난달 조사인 12월의 경우 39%의 지지율을 기록했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:00:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421880)*
