---
id: 002_0002421500
title: "정청래 &quot;&#x27;특검법에 신천지 포함 안 된다&#x27;는 국힘 보니, 꼭 넣어야겠다&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421500
oid: 002
aid: 0002421500
content_hash: aafcd63e18ff2e482a3fc664dab94eeba08dd3b656125f9e4826aefd4eaf4a64
---

# 정청래 &quot;&#x27;특검법에 신천지 포함 안 된다&#x27;는 국힘 보니, 꼭 넣어야겠다&quot;

**프레시안** | 2026-01-02 00:00 | 

---

鄭, 새해 벽두 &#x27;특검&#x27; 공세…&#x27;명청대전&#x27; 쟁점인 1인 1표제도 재점화정청래 더불어민주당 대표가 새해 첫 공식 최고위원회 회의에서 &quot;2026년 새해 1호 법안은 제2차 종합특검과 통일교·신천지 특검&quot;이라며 대야공세를 강하게 이어나갔다. 정 대표는 2일 오전 국회 최고위원회의 모두발언에서 &quot;12.3 비상계엄 내란사태가 발생한 지 1년이 지났건만 윤석열 파면 이후로 누구 하나 제대로 단죄받은 사람이 없다&quot;며 이같이 말했다. 정 대표는 &quot;채해병·내란·김건희 특검에서 미처 다 밝혀내지 못한 비리와 부정부패, 국정농단의 의혹들이 여전히 넘쳐 난다&quot;며 &quot;내란의 잔재는 티끌까지 법정에 세워서 내란은 다시 꿈조차 꿀 수 없을 정도로 완벽하게 만들겠다&quot;고 했다. 정 대표는 이어 국민의힘을 겨냥 &quot;윤석열 내란 우두머리가 민주당 당원이었나&quot;, &quot;결국은 국민의힘이 12.3 비상계엄 내란사태의 핵심 주류세력 아니었나&quot;라며 &quot;이미 국민의힘은 추경호 전 원내대표 등이 내란과 연루됐다는 의혹이 있고 실제로 기소돼 앞으로 재판을 받게 될 것&quot;이라고 공세를 높였다. 정 대표는 특히 최근 여야 쟁점 사안인 통일교 특검과 관련해 &quot;국민의힘과 통일교, 신천지 간의 정교유착 의혹이 있다. 이 부분에 대해선 확실하게 끊어낼 건 끊어내야 한다&quot;고 말해 &#x27;통일교-신천지 동반 특검&#x27; 의지를 재확인했다. 정 대표는 &quot;(국민의힘이) 신천지를 (특검에) 왜 포함시키냐고 어깃장을 놓고 있다. 신천지를 왜 포함시키냐고 어깃장을 놓고 있기 때문에 신천지를 꼭 포함시켜야겠다&quot;며 &quot;훼방 놓기에 골몰할 게 아니라 협조를 바란다&quot;, &quot;(혹시) 캥기는 게 많은가&quot;라고 압박해다. 정 대표는 &quot;헌법정신이 뭔가. 삼권분립·정교분립의 원칙 아닌가&quot;라며 &quot;(국민의힘은) 각종 의혹에 대해선 겸허히 특검의 수사에 임해야 하고, 민생법안 처리에 협조부터 하는 것이 기본&quot;이라고 거듭 지적했다. 그는 &quot;헌법 제8조 제4항에선 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때 위헌정당해산심판의 대상이 된다고 규정하고 있다&quot;며 &quot;모든 건 앞으로 명명백백히 밝혀질 것&quot;이라고 &#x27;위헌 심판&#x27;을 재차 언급하기도 했다. 정 대표는 이어진 시도당위원장·지방선거기획단 연석회의에선, 당내 친명(親이재명)계 반발 속에 지난해 12월 중앙위에서 부결된 1인 1표제 재추진 의사도 강하게 내비쳤다. 정 대표는 특히 당이 강선우·김병기 사태로 &#x27;공천 파동&#x27;에 휩싸인 상황 속에서, 새 지방선거 공천 룰에 대해 &quot;민주당은 관례와 구습에 얽메인 그런 공천 룰을 과감히 고쳤다&quot;고 언급하며 1인 1표제를 강조해 눈길을 끌었다. 그는 이번 공천 룰 속 &#x27;완전당원 예비경선&#x27; 등에 대해 &quot;가장 많은 사람들이 가장 많이 동의할 수 있는 공천절차를 거쳐야 되겠다&quot;고 설명하며 &quot;제가 1인 1표제를 계속 강조하는 것도 헌법에서 보장하고 있는 헌법 제1조와 보통·평등·직접·비밀 투표에 나타난 1인 1표에 대한 헌법정신을 우리 민주당에도 속히 적용시켜야 한다는 제 나름대로의 강박관념 때문&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421500)*
