---
id: 002_0002420917
title: "김병기 &quot;법에 걸리냐?&quot; 보좌직원 &quot;범죄다&quot;…&#x27;양파&#x27; 김병기, 이번엔 &#x27;법카 유용 은폐&#x27; 의혹"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박세열 기자(ilys123@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420917
oid: 002
aid: 0002420917
content_hash: 38da17ba64d3f47894e2c7498922822939898353daa797f543603e86b3e1af95
---

# 김병기 &quot;법에 걸리냐?&quot; 보좌직원 &quot;범죄다&quot;…&#x27;양파&#x27; 김병기, 이번엔 &#x27;법카 유용 은폐&#x27; 의혹

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표가 2022년 부인의 &#x27;구의회 업무추진비 법인카드 유용&#x27; 사실을 인지하고도 증거를 삭제하도록 지시했다는 의혹이 제기됐다. 김 원내대표 관련 의혹이 눈덩이처럼 불어나며 &#x27;퇴진론&#x27;이 더욱 거세게 제기될 것으로 보인다. &lt;뉴스타파&gt;가 29일 공개한 통화 녹음 파일에 따르면 김 원내대표는 지난 2022년 8월 28일 보좌직원 A 씨에게 전화를 걸어 &quot;옆에 누가 있냐&quot;고 물은 뒤 A씨가 &quot;없다&quot;고 말하자 &quot;조진희 (구의회) 부의장 업추비 카드를 안사람(부인)이 쓴 것 같다. 조진희가 &#x27;이거 카드 다 쓰라&#x27;고 해서 우리 안사람이 누구 만날 때 썼나 보다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;누가 조진희한테 &#x27;야 너는 왜 밥 안 사냐&#x27; 그러니까, 조진희가 &#x27;나 카드 없어. 사모가 갖고 있어&#x27; 이랬나 보다. 그게 녹음이 됐다는 말이 있다&quot;고 말했다. 김 원내대표는 같은 날 다른 통화에서 &quot;(당에서는) 이 건에 대해서 보니까 &#x27;사모님이 직접 안 썼으면 무슨 문제가 되겠냐&#x27;고 했다. 그런데 우리 안사람이 일부 직접 쓴 게 있었다. 그래서 지금 상황이 당신(A 씨)한테 다 오픈할 수밖에 없다. 그래야 무슨 대응이 될 것 아니냐&quot;고 말하면서 &quot;우리가 식사를 하고, 조진희가 카드로 식사를 하게 해줬으면 (법에) 걸리는 거냐&quot;고 물었다. 이에 보좌직원 A씨는 &quot;문제가 심각하긴 하다. 부의장 업추비를 엉뚱한 데에 썼으면 업무상 횡령이 될 수 있고, 범죄가 되는 것&quot;이라고 답한다. 김 원내대표는 이어 &quot;조진희가 &#x27;이OO(배우자)가 업추비 카드를 썼다&#x27;고 말하면, 둘(조진희, 배우자 이 씨) 다 걸리는 거냐&quot;고 물었고, A 씨는 &quot;둘 다 걸리는 거다&quot;고 답한다. 김 원내대표는 그러자 &quot;조진희는 자기가 다 카드를 쓴 걸로 하겠다고 한다. 이건 당연히 (배우자 이 씨가 썼다고 하면) 자기도 죽으니까. 이렇게 돼 있다&quot;고 말하면서 &quot;그런데 조진희가 (내가) 썼다고 말해도, 그게 실제로는 조진희가 쓴 게 아니지 않느냐, CCTV도 있고&quot;라며 &quot;수사 고발을 하면 (업추비 결제 내역을) 건건이 조사할 것 아니냐. CCTV고 뭐고 다 조사할 것 아니냐&quot;고 우려했다. 김 원내대표는 이틀 후인 8월 31일, A씨에게 &quot;(식당에) 직접 가서. 혹시라도 누가 물어보면, 의원에 대한 거 일절 제공하지 말아라. 그런 얘기를 해 둘 필요가 있을까?&quot;라며 &quot;(식당에) &#x27;김병기 의원실인데요. 혹시라도 CCTV 이런 거 얘기 나오고 그러면, 절대 보여주지 마셔라&#x27;&quot;라고 말했다. 이에 A씨는 식당을 다녀온 후 &quot;사모님하고 통화해 말씀드렸다. 식당도 확인했다. 누가 확인하러 온 사람은 없었고, 자기네들은 CCTV 안 보여준단다. 식당 측에 &#x27;의원님께서 동석자 보안을 중요시해 물어봤다. 앞으로도 그렇게 해달라&#x27;고 얘기하고 왔다&quot;고 보고했고, 김 원내대표는 &quot;고맙다, 수고했다&quot;고 말했다. 김 원내대표는 보좌진에게 업추비 유용 기간과 겹치는 자신의 일정 기록도 전부 삭제하라고 지시하기도 했다. 김 원내대표는 이같은 육성 파일과 관련해 &lt;뉴스타파&gt;에 답변을 거부했다. 김 원내대표는 앞서 부인의 업추비 유용 의혹에 대해 &quot;지난해 윤석열 정권 당시 수사기관에서 보도 내용을 포함해 모두 수사했고, 혐의 없음으로 종결한 사안이다&quot;는 입장문을 낸 바 있다. &lt;뉴스타파&gt;는 김 원내대표 배우자 의혹 관련 육성 녹음 파일 추가 공개를 예고해 논란은 더 커질 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420917)*
