---
id: 002_0002420953
title: "이혜훈 &quot;당파성에 매몰돼 내란 실체 파악 못했다…국민께 사과&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			임경구 기자(hilltop@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:30:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420953
oid: 002
aid: 0002420953
content_hash: 8fa384e6a27e47db1ac755ab78f62ad42702f6825258b74b2628e86f35780ee4
---

# 이혜훈 &quot;당파성에 매몰돼 내란 실체 파악 못했다…국민께 사과&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;행동과 결과로 사과의 무게 증명…통합의 시대에 혼신의 힘 다할 것&quot;계엄 옹호, 탄핵 반대 행적을 보였던 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 30일 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 솔직하게 고백한다&quot;고 했다. 이 후보자는 이날 인사청문회 준비를 위해 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하는 길에 기자들과 만나 &quot;어떤 변명도 하지 않겠다. 저의 판단 부족이었고 헌법과 민주주의 앞에서 용기있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 저에게 있다&quot;며 이같이 말했다. 그러면서 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안될 분명히 잘못된 일이다. 내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;당시는 제가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 했다. 이어 이 후보자는 &quot;민주주의를 지켜내기 위해 추운 겨울 하루하루를 보내고 상처받으신 분들, 그리고 저를 장관으로, 부처의 수장으로 받아들여줄 공무원들, 모든 상처받은 분들께 진심으로 사과한다&quot;고 했다. 그는 &quot;기획예산처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞두고 있는 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 수 없다고 판단했다&quot;면서 &quot;국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 그런 공직은 결코 정당화될 수 없기 때문&quot;이라고 했다. 이날 이 후보자가 약식 기자회견 형식을 갖춰 밝힌 입장은 12.3 비상계엄 사태 당시 행적에 대한 충분한 소명과 분명한 단절 의사 표명을 요구했던 전날 이재명 대통령의 주문에 따른 것으로 풀이된다. 이를 토대로 이 후보자는 &quot;말이 아니라 행동과 결과로 이 사과의 무게를 증명하겠다&quot;며 장관직 수행에 의욕을 보였다. 그는 &quot;계엄으로 촉발된 우리 사회의 갈등과 분열을 청산하고 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는데 혼신의 힘을 다하겠다&quot;며 이같이 말했다. 이 후보자는 &quot;이 정부의 제안을 받았을 때 결코 개인의 영예로 받아들이지 않았다&quot;면서 &quot;제가 평생 쌓아온 경제 정책의 경험과 전문성이 대한민국 발전에 단 한부분이라도 기여할 수 있다면 그것은 저에게 내려진 책임의 소환이며 저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령이라고 생각했다&quot;고 했다. 여권 내에서도 지명 반대론이 제기된 데에는 &quot;오늘 드린 말씀으로 갈음될 것으로 기대한다&quot;고만 답했다. 또 국민의힘 소속 당시 재정 건전성을 강조해온 그의 지론과 이재명 정부의 확장 재정 기조가 어긋난다는 지적에 대해선 &quot;정말 드리고 싶은 얘기가 많은데 재정건전성이나 정책 기조에 대해선 따로 날을 잡아 말하겠다&quot;고만 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:30:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420953)*
