---
id: 002_0002421145
title: "김민석 총리가 정치 은퇴 후 살겠다는 그곳?…&quot;익산이 좋아 살 동네까지 정해&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박기홍 기자(&#x3D;익산)(arty1357@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:19:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421145
oid: 002
aid: 0002421145
content_hash: cd9c9ccf92f47889a6abc80a5db1cf44ef033d5bf92b82b84e34c15215fa1331
---

# 김민석 총리가 정치 은퇴 후 살겠다는 그곳?…&quot;익산이 좋아 살 동네까지 정해&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

JTV전주방송 21일 방영된 &#x27;클릭 이 사람&#x27; 프로에서 언급 &#x27;화제&#x27;김민석 국무총리가 정치 은퇴 이후에 전북자치도 중에서 익산시에 살고 싶다고 공개 인터뷰에서 밝힌 사실이 최근 익산지역에 회자하고 있다. 김민석 총리는 지난 21일 방영된 JTV전주방송 &#x27;클릭 이 사람-1000회 특집&#x27;에 출연해 &quot;이미 살 동네까지 정해두었다&quot;며 &#x27;익산예찬론&#x27;을 공개적으로 언급했다. 그는 이날 방송에서 &quot;언제가 될지 모르지만 정치를 그만하고 일상으로 살게 되면 익산에서 살고 싶다는 생각을 오래전부터 해왔다&quot;고 밝혔다.

김 총리는 &quot;정치를 안 하고 야인생활을 할 때 전국을 많이 돌아다녔다. 여기저기 가봤는데 그중에서 익산이 그렇게 좋더라&quot;며 &quot;실제로 구체적으로 돌아다니며 어디에서 살까 하며 (익산의) 동네까지 정해놓았다&quot;고 말했다. 김민석 총리는 &quot;나중에 가서 살려고 생각하고 있다. 만약에 서울 아닌 다른 곳에서 살 수 있다면 일을 안 하는 상황에서는 전북(익산)에서 살고 싶다는 생각을 오래전부터 해왔다&quot;며 &quot;이런 이야기를 많이 해서 주변 분들도 (익산에서 살고 싶다는 점을) 잘 알고 있다&quot;고 거듭 &#x27;익산 애정&#x27;을 피력했다 정치를 그만두면 익산에 둥지를 틀고 싶다는 김 총리의 진심과 이미 살 동네까지 정해두었다는 각별한 애정이 세간에 알려지며 최근까지 익산지역에서는 &quot;총리가 살고 싶다는 동네는 과연 어떤 동네일까?&quot;라는 관심까지 증폭되고 있다. 정헌율 익산시장은 30일 자신의 페이스북에 글을 올리고 &quot;김민석 총리께서 야인 시절 전국을 다니며 살아본 곳 중 살고 싶은 도시로 익산을 꼽았다&quot;며 &quot;서울이 아닌 곳에서 살아야 한다면 전북이 좋겠다&#x27;고 지인들에게 자주 말씀하셨다는 말도 인상 깊었다&quot;고 말했다. 정헌율 시장은 &quot;생활의 편리함, 관광과 교통의 강점까지, 요즘 청년들이 다시 익산을 선택하는 이유와도 맞닿아 있다&quot;며 &quot;익산은 살아보면 더 좋은 도시이다&quot;고 자랑했다. 정 시장의 말대로 익산에는 최근 30대 MZ세대들이 증가하는 등 인구절벽의 비수도권 현실을 극복해가고 있다는 분석이 나온다. 도시와 &#x27;활력&#x27;괴 직결되는 세대인 익산시의 30대 인구는 올 11월 말 현재 2만7082명으로 작년 말(2만6402명)보다 정확히 680명이 불어났다. 2년 전인 2023년 말의 30대 익산 인구(2만5909명)와 비교하면 1173명, 무려 4.5%나 격증한 규모이어서 비상한 관심이 쏠린다.

이는 2~3위인 이웃 도시의 수치를 더해도 익산의 증가세를 따라잡지 못하는 규모이며 사실상 익산이 전북 청년 인구 구조를 견인하고 있다고 해도 과언이 아니다. 익산시의 한 관계자는 &quot;단순히 인구가 늘어난 것만이 아니라 도시에 활력이 생기고 시민이 체감하는 변화가 현실이 되고 있다&quot;며 &quot;청년이 지역에서 살아가고 아이를 낳으며 삶을 그려가는 구조가 정착된 것이 가장 큰 성과&quot;라고 말했다. 익산시는 &quot;2026년에도 생활·정주 인구를 아우르는 실질적 인구정책으로 시민 삶의 질을 높이는 도시, 대한민국 1호 인구활력도시 익산을 완성해 나가겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:19:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421145)*
