---
id: 002_0002420987
title: "“전북 모독 인선”…조국혁신당 전북도당, 이혜훈 지명 철회 촉구"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			양승수 기자(&#x3D;전북)(yssedu@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:31:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420987
oid: 002
aid: 0002420987
content_hash: 64ca6be7dd4bb197cb4010d309153d46c898a7d51cd4f473dd16aff214b66b26
---

# “전북 모독 인선”…조국혁신당 전북도당, 이혜훈 지명 철회 촉구

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“예산 총괄 자리에 전북 비하 논란 인사…민주당은 왜 침묵하나”

조국혁신당 전북도당이 이재명 대통령의 이혜훈 전 국민의힘 의원 기획예산처 장관 후보자 지명에 대해 강하게 반발하며 지명 철회를 촉구했다. 단순한 인사 논란을 넘어, 전북을 둘러싼 지역 차별 문제와 정치적 책임을 정면으로 제기한 것이다. 조국혁신당 전북도당은 30일 전북도의회에서 기자회견을 열고 “이혜훈 후보자 지명은 내란 세력과 단절해야 할 시대적 과제에 역행하는 인선이자, 전북 도민의 자존심을 정면으로 훼손하는 결정”이라며 “이재명 대통령은 즉각 지명을 철회하라”고 촉구했다. 도당은 특히 이 후보자가 국민의힘 당협위원장이자 핵심 당직자로 참여했던 과거 전당대회 과정에서 전북을 노골적으로 비하하는 발언들이 공개적으로 오갔다는 점을 문제 삼았다. 당시 행사에서는 “박수 안 치는 사람 간첩”, “아, 전북?”, “전라북도를 따로 호명해야 하나” 등의 발언이 제지 없이 통용됐다는 것이다. 전북도당은 “발언의 직접 주체가 누구냐의 문제가 아니라, 그런 모욕이 방치되고 용인된 정치적 책임이 중요하다”며 “그 현장에 주요 당직자로 있었던 인사가 하필 전북의 예산과 현안을 총괄 조정할 기획예산처 장관 후보자로 지명된 상황을 전북 도민이 어떻게 받아들여야 하느냐”고 반문했다. 기획예산처 장관은 국가 예산 편성과 지역 현안 조정의 핵심 축이다. 전북도당은 “제2 혁신도시 조성, 새만금 개발, 농촌 소멸 대응 등 전북의 주요 현안이 모두 예산과 직결돼 있다”며 “전북 비하 논란이 공론화된 정당 출신 핵심 인사가 이 자리에 앉는 것은 지역 발전에 대한 근본적 불신을 키울 수밖에 없다”고 주장했다. 비판의 화살은 민주당으로도 향했다. 전북도당은 “전북을 대표한다고 자처해 온 민주당이 이 사안을 사실상 방관하고 있다”며 “전북의 표로 권력을 얻고 장관직을 맡아온 인사들이 정작 도민의 명예와 직결된 문제 앞에서 침묵한다면, 이는 전북을 ‘텃밭’으로만 여기는 이중적 태도”라고 지적했다. 이 같은 문제 제기는 최근 조국혁신당 지도부의 전북 방문 과정에서 제기된 ‘지역 발전 경쟁론’과도 맞닿아 있다는 설명이다. 전북도당은 “특정 정당에 대한 장기적 지지가 실질적인 지역 발전으로 이어졌는지 되묻지 않을 수 없다”며 “중앙정치는 더 이상 지역을 표밭으로만 대하지 말고, 행동과 성과로 책임을 증명해야 한다”고 강조했다. 조국혁신당 전북도당은 이날 성명을 통해 “이재명 대통령은 전북 도민의 자존심을 짓밟는 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명을 즉각 철회하라”며 “민주당과 전북 출신 장관들 역시 분명한 입장을 밝히고 행동으로 보여야 한다”고 촉구했다. 도당은 “침묵은 곧 동조”라며 “전북 도민의 명예와 지역 균형 발전을 위해 끝까지 문제를 제기하겠다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:31:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420987)*
