---
id: 002_0002421132
title: "국힘 당무감사위, &#x27;당게 사건&#x27; 기습 윤리위 송부…&quot;한동훈에 책임 있다&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			김도희 기자(doit@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421132
oid: 002
aid: 0002421132
content_hash: 57bb7167ba39866941bac83399db835ad1f8eae3e81bbb23ca37f4102fc57f30
---

# 국힘 당무감사위, &#x27;당게 사건&#x27; 기습 윤리위 송부…&quot;한동훈에 책임 있다&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이호선 당무감사위원장, 韓 가족 실명 또 적시…개인 블로그에 조사 상세내용 공개국민의힘 당무감사위원회는 30일 윤석열 전 대통령 부부 비방 글 작성에 한동훈 전 대표가 연루돼 있다는 의혹인 이른바 &#x27;당원 게시판 사건&#x27; 조사 결과를 당 중앙윤리위원회에 송부한다고 밝혔다. 장동혁 대표의 지시로 지난달 28일 공식 조사 절차에 착수한 지 한 달여 만이다. 당무감사위는 댓글 작성자의 인터넷 주소(IP), 휴대전화 번호 끝 네 자리, 거주 지역, 탈당 시점 등 들여다본 내용을 종합해 &#x27;지난해 11월 5일 전후 윤 전 대통령 부부 비방 글 작성자&#x27;를 사실상 한 전 대표와 그의 가족으로 단정했다. 당무감사위는 이날 오후 국민의힘 공보국을 통해 배포한 보도자료에서 &quot;당원 게시판 사건에 대한 진상을 규명하고, 무너진 당의 기강 확립과 유사 사례 재발 방지 대책을 마련하기 위해 조사를 실시했다&quot;며 &quot;조사 결과, 문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 IP에서 작성된 &#x27;여론 조작 정황&#x27;이 확인됐다&quot;고 발표했다. 이어 &quot;이들은 당원 게시판 운영 정책을 심각하게 위반했으며 언론 보도 후 관련자들의 탈당과 게시글의 대규모 삭제가 확인됐다&quot;며 &quot;디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;12월 30일, 당헌·당규에 따라 본 조사 결과를 중앙윤리위에 송부하기로 했다&quot;고 덧붙였다. 당무감사위는 이날 취재진에게 서면으로 조사 결과를 통보했고, 별도의 질의는 받지 않았다. 대신 이호선 당무감사위원장이 자체적으로 &#x27;질의 및 답변&#x27; 문건을 작성해 자신의 개인 블로그에 공개했다. 이 과정에서 한 전 대표의 배우자, 모친, 장인, 장모, 자녀의 이름은 물론 이들이 작성한 것으로 추정되는 1631개의 댓글, 거주 지역 등 개인 정보에 해당하는 내용이 줄줄이 노출됐다. 이 위원장은 댓글이 어떤 대상을 겨누고 있고, 현재 당원 게시판에서 삭제됐는지 여부까지 모두 정리해 공개했다. 이 위원장은 전날 당에 등록된 한 전 대표의 휴대전화 번호를 통해 질의서를 발송했다며 &quot;당의 공식 이메일을 통해 답변하도록 하였으나 답변 이메일이 없었다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;&#x27;가족 실명입니까&#x27;, &#x27;명의가 도용됐다면 수사를 의뢰할 생각이 있습니까&#x27; 같은 단순한 질문에 답변을 거부한 것은 정치적·도의적으로 해명을 회피한 것으로 볼 수밖에 없다&quot;고 한 전 대표를 겨냥했다. 이 위원장은 &quot;당내 인사를 비방하고 비정상적으로 여론을 조작한 건 &#x27;당원 규정&#x27; 제2조(성실의무), &#x27;윤리 규칙&#x27; 제4조(품위유지), &#x27;당원 게시판 운영 정책&#x27;(계정 공유 금지, 비방 금지)을 심각하게 위반한 해당 행위&quot;라며 사실상 한 전 대표에게 책임이 있다고 공표했다. 다만 당무감사위는 현직 당직자만을 상대로 징계를 권고할 수 있어 일반 당원에 해당하는 한 전 대표에 대해서는 징계 권고안을 의결할 수 없는 상태다. 때문에 당무감사위는 당원에 대한 징계권을 보유한 중앙윤리위에 조사 결과를 송부해 징계 여부와 그 정도에 대한 판단을 내려달라고 요청했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421132)*
