---
id: 002_0002420914
title: "감사원장 후보자, &#x27;SK 자문&#x27; 논란에…&quot;반도체 직업병 해결 위한 활동&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420914
oid: 002
aid: 0002420914
content_hash: cd861ed2c878df8b38278b518bc5a9b9b85ab97a1edfb9f1f0201b69e7967eaa
---

# 감사원장 후보자, &#x27;SK 자문&#x27; 논란에…&quot;반도체 직업병 해결 위한 활동&quot;

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

與 &quot;서해사건 고발 취하&quot; 묻자…김호철 &quot;국정원이 신중히 판단&quot;김호철 감사원장 후보자가 본인의 SK 자문 이력과 관련해 국민의힘 측이 제기한 &#x27;이해충돌&#x27; 의혹에 대해, &#x27;당시 SK하이닉스에서 발생한 반도체 직업병 문제를 해결하기 위한 산업보건검증위원회 활동이었다&#x27;는 취지의 해명을 내놨다. 김 후보자는 29일 오후 국회 인사청문특별위원회의 본인 인사청문회에서 &#x27;SK 자문은 어떤 자문이었나&#x27; 묻는 더불어민주당 김기표 의원 질의에 &quot;2014년도에 SK하이닉스에 대해서 삼성 반도체 직업병과 동일한 반도체 직업병이 더 유의미하게 발생했다는 사회적 문제제기가 있었다&quot;며 이같이 해명했다. 김 후보자는 먼저 &quot;SK하이닉스 측에서 과거의 작업 환경을 있는 그대로 돌아보고, 그 원인이 질병과 상관이 있다면 사과를 하고 재발방지와 작업 환경 개선책을 SK하이닉스의 세계적 수준에 맞게 개선하겠다. 이를 위해서 산업보건검증위원회를 전문가들로 구성하겠다. 이렇게 약속을 했다&quot;고 했다. 이어 &quot;그래서 검증위원회가 사회전문가 7명과 산해 노조와 사측 7명으로 해서 11명으로 구성이 되었다&quot;며 &quot;사외 7명의 전문가 중에 제가 속하게 되었다&quot;, &quot;의학 전문가가 4인이었고 법률가가 저였다&quot;고 당시 자문역을 맡은 배경을 설명했다. 그는 검증위의 구체적인 활동 사항에 대해선 &quot;작업환경과 전·현직 직원의 고용환경 등 질병 발생 사실과의 인과관계 내지는 상관성이 있는지를 조사했다&quot;며 &quot;역학조사와 질적조사를 병행하고 SK하이닉스 직원 3만 명 전 직원을 상대로 하는 질적 인터뷰를 포함하는 설문조사를 했다&quot;고 했다. 그는 또 &quot;지원보상 체계를 세우는 그런 연구용역이 시급했고, 그 연구용역에 산업보건검증위원회 위원들이 책임을 지고 연구팀을 꾸려서 26명의 연구 위원들이 1년에 걸쳐서 연구를 했다&quot;며 &quot;그 연구용역 결과를 국회에도 보고드렸고 기자회견을 통해서 공개했다&quot;고도 했다. 앞서 이날 청문회에선 국민의힘 김미애 의원 등이 &quot;김 후보자는 SK하이닉스의 산업보건검증위원회 자문위원으로 2014년부터 1년 동안 활동했고, 1년 동안 (자문료로) 2400만 원을 받은 것 같다&quot;며 자문 관련 &#x27;이해충돌&#x27; 의혹을 제기한 바 있다. 김 의원은 최근 1심에서 피의자들이 무죄를 선고받은 서해공무원 피격 사건에 대한 전임 윤석열 정부 감사원의 감사활동에 대해서도 문제를 제기했다. 김 의원은 &quot;본 감사에 들어가기 전 불과 2주 사이에 407건의 포렌식이 강행됐다&quot;, &quot;감사원은 영장도 없이 마구 내부 규정을 가지고 포렌식을 해버렸다&quot;며 해당 감사활동의 적절성을 김 후보에게 물었다. 다만 김 후보는 이에 대해선 &quot;(감사원 내부) 운영쇄신TF의 언론보도 내용을 통해서 큰 줄거리는 알고 있다&quot;고만 답했다. 김 의원은 자당 박지원 의원을 서해사건 &#x27;정보 삭제 지시&#x27; 등 혐의로 고발한 국정원을 겨냥해서도 &quot;(1심 무죄가 났으니) 고발을 취하하는 게 맞지 않나&quot;라고 물었지만, 김 후보는 &quot;국정원 나름대로 신중한 판단 하에 내린 결정이 아닐까 짐작하는 정도&quot;라고만 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420914)*
