---
id: 002_0002420612
title: "나경원, &#x27;천정궁 갔나&#x27; 질문에 &quot;통일교 시설 둘러본 적은 있다&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			곽재훈 기자(nowhere@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 09:03:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420612
oid: 002
aid: 0002420612
content_hash: 9c055a192deec3e5c67a1517cfc35a9b0b3598ae39273d13e35c696fa086ff76
---

# 나경원, &#x27;천정궁 갔나&#x27; 질문에 &quot;통일교 시설 둘러본 적은 있다&quot;

**프레시안** | 2025-12-26 00:00 | 

---

&quot;본질은 전재수처럼 돈·시계 받았냐는 것…한학자와 차 한 잔 마신 적도 없어&quot;국민의힘 나경원 의원이 정치권 일각의 통일교 연루 의혹 제기와 관련 &quot;통일교 시설을 둘러본 적은 있다&quot;면서도 &quot;한학자 총재랑은 개인적으로차 한잔도 마신 적이 없다&quot;고 관련성을 부인했다. 나 의원은 26일 광주방송(KBC) 라디오 &lt;박영환의 시사1번지&gt; 인터뷰에서 &quot;천정궁 어쩌고 하는데, 본질은 돈을 받았냐는 것&quot;이라며 &quot;2020년에 낙선한 이후에 무슨 행사 같은 데 갔다가 한번들 가보자고 해서 시설을 둘러본 적은 있는데 워낙 시설이 넓더라. 제가 간 데가 천정궁인지 어딘지 잘 모르겠다&quot;며 이같이 말했다. 앞서 정청래 더불어민주당 대표, 조국 조국혁신당 대표 등은 나 의원을 겨냥해 &quot;천정궁에 갔나 안 갔나&quot;라고 따져물으며 답변을 요구한 바 있다. 그는 당시 상황에 대해 &quot;낙선하고 나서 여유가 있으니 둘러본 적은 있지만 가서 한 총재와 개인적으로 차 한 잔 마신 적도 없고 그 시설에서 뵌 적도 없다&quot;고 설명하며 &quot;혼자는 아니고 몇 명이 같이 갔다&quot;고 했다. 그는 &quot;핵심은 전재수 장관처럼 거기서 만나 돈 받고 명품시계를 받았냐는 것&quot;이라며 &quot;저는 한학자 총재를 개인적으로 만난 적이 없다&quot;고 했다. &quot;저를 털려고 했으면 (문제가 있다면) 특검이 100번도 더 털었을 것&quot;이라고도 했다. 그는 통일교로부터 정치 후원금을 받은 적 있느냐는 질문에는 &quot;후원금 내신 분들을 잘 모른다. 모르는 분도 많다&quot;며 &quot;보좌진들에게 &#x27;내가 정치 시작한 이후부터 지금까지 있었던 후원금을 다 찾아보라&#x27;고 지시는 해 둔 상태다. &#x27;저는 특별히 기억나는 게 없는데 혹시라도 들어온 게 있는지 확인해보라&#x27;고 해놨다&quot;고 전했다. 그는 자신과 통일교 측과의 접점에 대해서는 &quot;통일교 행사 같은 건 주로 언론사 기자들을 통해 참석 요청이 많이 와서 참석을 몇 번 했었다&quot;며 &quot;외통위원장 때 갔던 기억이 있고, 원내대표 때도 가지 않았을까 생각된다. 직함이 있는 사람을 주로 오라고 하니&quot;라고 했다. 한학자 총재와의 만남 여부에 대해서는 &quot;그런 행사장에서 먼발치에선가 (한 총재를) 본 적은 있는 것 같다&quot;며 &quot;하지만 개인적으로 1대 1로 차를 마신 적은 단 한 번도 없다&quot;고 강조했다. 그는 통일교 특검 문제에 대해 &quot;(민주당이) 말만 하고 침대축구하는 것 같다. 민주당이 빨리 응해야 하고 관련된 것을 명명백백하게 밝혀야 한다&quot;며 &quot;빨리 했으면 좋겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 09:03:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420612)*
