---
id: 002_0002420700
title: "분개한 국민의힘, &#x27;장관 후보자&#x27; 지명 소식에 곧바로 최고위 열어 이혜훈 제명 조치"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			이대희 기자(eday@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420700
oid: 002
aid: 0002420700
content_hash: c88218e46629a33cfa9f8f2a2deb59986bb940058b3b1bec186f6a417faf37f1
---

# 분개한 국민의힘, &#x27;장관 후보자&#x27; 지명 소식에 곧바로 최고위 열어 이혜훈 제명 조치

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

3선 국회의원을 지낸 이혜훈 서울특별시당 위원장이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명되자 국민의힘이 즉각 최고위원회의를 열어 이 위원장을 제명 조치했다. 국민의힘은 28일 오후 &quot;(서면) 최고위를 열어 당헌당규에 따라 이혜훈 전 의원에 대한 제명과 당직자로서 행한 모든 당무 행위 일체를 취소하는 안건을 의결했다&quot;고 밝혔다. 이 전 의원이 휴일에 현 정부 장관 후보자로 임명되자 긴급 안건을 처리하기 위해 서면으로 안건을 상정하고 최고위원들에게 유선으로 찬반 여부를 물어 이 전 위원장 제명을 가결했다. 국민의힘은 &quot;이혜훈 전 의원은 당협위원장 신분으로 이재명 정부의 국무위원 임명에 동의하여 현 정권에 부역하는 행위를 자처했다&quot;며 이번 일을 &quot;지방선거를 불과 6개월을 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당행위&quot;로 규정했다. 또 국민의힘은 이 전 의원이 &quot;국무위원 내정 사실을 밝히지 않은 채 선출직 공직자 평가를 실시하는 등 당무 행위를 지속했다&quot;며 &quot;정상적인 판단을 할 수 있는 자라면 도저히 할 수 없는 행태로 당의 질서를 어지럽히고 당무 운영을 고의적으로 방해했다&quot;고 제명 이유를 밝혔다. 국민의힘은 &quot;이재명 대통령과 이혜훈 전 의원의 협잡&quot;으로 이번 인사를 규정했다. 이어 &quot;정당 민주주의를 파괴하는 행태로 결코 묵과할 수 없으며, 반드시 국민의 심판을 받을 것&quot;이라고 분개했다. 국민의힘은 이재명 대통령과 이 전 의원에게 &quot;대국민 사과와 함께 최대한 빠른 시일 내에 국민 앞에 책임 있는 조치를 취할 것&quot;도 촉구했다. 이 전 의원은 전통적인 국민의힘 강세 지역인 서울 서초갑에서 17, 18, 20대 국회의원을 지냈다. 거센 반응이 나오는 배경이다. 국민의힘 의원들도 곧바로 이번 인사를 &quot;배신행위&quot;로 규정하고 목소리를 높이고 있다. 배현진 의원은 페이스북에 &quot;국민의힘의 전략적 요충지이자 강세지역인 서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 중‧성동을 당협위원장이 당원들의 신뢰와 기대를 처참히 짓밟으며 이재명 정부에 합류하는 것&quot;이라며 &quot;정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위&quot;라고 비판했다. 같은 당 주진우 의원도 &quot;기획예산처 장관 이혜훈 지명은 경제 폭망에 대한 물타기&quot;라며 &quot;이혜훈으로 물타기를 할 것이 아니라 지금이라도 정책 방향을 완전히 전환해야 한다&quot;고 날을 세웠다. 또 이 전 의원을 두고는 &quot;시켜준다고 하냐?&quot;, &quot;보수의 변절은 유죄&quot;, &quot;이혜훈 검증 착수&quot;라는 등 원색적인 비난 목소리를 냈다. 한편 논란의 중심에 선 이 전 의원은 이날 입장문을 내고 &quot;정치적 색깔로 누구에게도 불이익을 주지 않고, 적임자라면 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이재명 대통령의 방침에 깊이 공감한다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;성장과 복지 모두를 달성하고 지속 성장을 이뤄내야 한다는 이재명 정부의 국정 목표는 평생 경제를 공부하고 고민해 온 저 이혜훈의 입장과 똑같다&quot;며 &quot;무거운 책임감으로 제가 평생 공부해 오고 쌓아 온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아붓겠다&quot;고 했다. 기획예산처는 정부-여당의 대선 공약이기도 했던 &#x27;기재부 분리&#x27; 정책의 일환로 이재명 정부에서 처음 구성된 국무총리실 소속 신규 부처다. 기존 기획재정부 업무 중 주로 예산 기능을 분리해 담당하고 장관은 국무위원으로 보임한다. 1급 자리가 3명으로 정해지는 등 예산안에 관한 실무를 총괄하는 만큼 막강한 영향력을 가진 자리로 풀이된다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420700)*
