---
id: 002_0002420653
title: "국민의힘 &quot;김병기 의원직 사퇴해야…민주당은 &#x27;제 식구 감싸기&#x27; 일관&quot; 비판"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			이대희 기자(eday@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 09:03:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420653
oid: 002
aid: 0002420653
content_hash: 38096c8d9a3613420486b0c20555977fd906a11dc320d32b7590705e5f498388
---

# 국민의힘 &quot;김병기 의원직 사퇴해야…민주당은 &#x27;제 식구 감싸기&#x27; 일관&quot; 비판

**프레시안** | 2025-12-27 00:00 | 

---

국민의힘이 전직 보좌관이 제기한 사생활 의혹에 휩싸인 더불어민주당 김병기 원내대표를 향해 의원직 사퇴를 요구했다. 27일 국민의힘 박성훈 수석대변인은 논평에서 &quot;김 원내대표를 둘러싼 각종 특혜 의혹이 연일 언론을 통해 쏟아지고 있다&quot;며 이같이 밝혔다. 국민의힘은 김 원내대표와 관련한 의혹으로 국정감사 직전 쿠팡 대표와 70만 원짜리 호텔 오찬을 가진 점, 대한항공 160만 원 상당의 호텔 숙박권 수수, 가족의 지역구 병원 진료 특혜 요구, 아내의 동작구 업무추진비 사적 유용, 국정원의 아들 업무를 보좌진에게 떠넘긴 의혹 등을 일일이 거론하며 공세를 폈다. 박 수석대변인은 &quot;특히 대한항공으로부터 호텔 숙박권을 받을 때는 상임위가 국토교통위, 사용할 때는 정무위 소속이었다&quot;며 &quot;관련 기업의 이해관계가 집중된 상황에서 제공된 편의라면, 직무 관련성과 부적절성에 대한 의문이 제기되는 것은 당연한 일&quot;이라고 지적했다. 박 수석대변인은 이처럼 의혹이 쏟아지고 있음에도 &quot;김 원내대표의 대응은 뻔뻔하기만 하다&quot;며 김 원내대표가 &quot;&#x27;상처에 소금 뿌리나&#x27;, &#x27;가족 난도질&#x27;이라며 안하무인격으로 불편한 심기를 내비치고 진실을 호도하고 있다&quot;고 비판했다. 이어 김 원내대표가 &quot;의혹의 본질은 외면하면서 등 떠밀리듯 SNS 상에 사과문만 게시했을 뿐, 공개 사과와 거취 표명 등 책임을 회피하고 있다&quot;며 &quot;오히려 자신이 폭로전의 피해자인 것처럼 &#x27;남 탓&#x27;, &#x27;보좌진 탓&#x27;으로 사안을 진흙탕으로 끌고 가고 있다&quot;고 문제제기했다. 박 수석대변인은 &quot;의혹의 본질은 보좌진과의 갈등이 아니&quot;며 &quot;국회의원이자 여당 원내대표라는 막강한 권한이 사적으로 사용됐는지, 직무와 이해관계가 얽힌 기업으로부터 얼마나 많은 편의를 제공받았는지가 본질&quot;이라고 강조했다. 박 수석대변인은 민주당 지도부에서도 사과 메시지는 나왔으나 구체적 조치는 취하지 않는다고도 비판했다. 그는 &quot;그간 &#x27;인사청탁&#x27; 문진석 의원, &#x27;딸 결혼 및 피감 기관 축의금&#x27; 최민희 의원, &#x27;성희롱 의혹&#x27; 장경태 의원을 둘러싼 각종 논란과 마찬가지로 (민주당 지도부가 이번에도) &#x27;제 식구 감싸기&#x27;로 일관하고 있다&quot;며 &quot;민주당이 진정 국민 눈높이를 말하려면, 말이 아니라 행동으로 보여야 한다&quot;고 지적했다. 민주당 지도부와 달리 일부 전현직 의원은 보다 직접적으로 목소리를 내고 있다. 서울시장 선거 출마를 선언한 박주민 의원은 26일 cpbc 가톨릭평화방송 라디오 &lt;김준일의 뉴스공감&gt;에서 &quot;저 같으면 이런 얘기가 나오면 처신에 대해서 굉장히 깊게 고민했을 것&quot;이라며 &quot;저 같은 경우 앞으로의 행보에 대해 의혹받는 것 자체가 상당히 문제가 있다라고 인식할 것 같다&quot;고 말했다. 박용진 전 의원은 CBS 라디오 &lt;김현정의 뉴스쇼&gt;에서 &quot;이런 논란에 휩싸인 것 자체가 좋지 않은 상황&quot;이라며 특히 김 원내대표가 전직 보좌진들의 텔레그램 대화방 내용을 공개한 것을 두고 &quot;해명보다는 죄송하다는 말씀을 먼저 좀 하는 게 맞지 않았을까&quot;라고 꼬집었다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 09:03:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420653)*
