---
id: 002_0002420688
title: "이혜훈 정부行에 국민의힘 &#x27;격분&#x27;…&quot;일제 부역 행위&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420688
oid: 002
aid: 0002420688
content_hash: 2ab6ce7f6506ad2539425f7687b18c7c3286f50e26a350cefde11abddd88acf0
---

# 이혜훈 정부行에 국민의힘 &#x27;격분&#x27;…&quot;일제 부역 행위&quot;

**프레시안** | 2025-12-28 00:00 | 

---

배현진 &quot;즉각 제명 권고&quot;…주진우 &quot;시켜준다고 하냐?&quot;국민의힘 출신인 이혜훈 전 의원(한나라당·새누리당·미래통합당)이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명되자, 국민의힘에선 &quot;일제 부역 행위&quot;, &quot;시켜준다고 하냐&quot;라는 등 격앙된 반응이 쏟아졌다. 국민의힘 서울특별시당 위원장을 맡고 있는 배현진 의원은 28일 이 전 의원의 후보자 지명 소식이 알려진 직후 입장문을 내고 &quot;이혜훈 국민의힘 서울 중‧성동을 당협위원장의 몰염치한 정치 행보에 국민의힘 서울시당은 경악을 금할 수 없다&quot;고 밝혔다. 배 의원은 &quot;국민의힘의 전략적 요충지이자 강세지역인 서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 중‧성동을 당협위원장이 당원들의 신뢰와 기대를 처참히 짓밟으며 이재명 정부에 합류하는 것&quot;이라며 &quot;정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위&quot;라고 했다. 이어 &quot;대한민국 미래에 큰 위해가 될 이재명 정부의 포퓰리즘 확장 재정 기조를 막기위해 우리 국민의힘이 혼신의 힘을 다 해온 것을 누구보다 잘 알고 있는 이 지명자의 행보는 자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역행위와 다름 없다&quot;고도 했다. 그러면서 그는 &quot;국민의힘 서울시당은 이 지명자에 대한 즉각 제명을 중앙당에 권고한다&quot;고 했다. 같은 당 주진우 의원도 이날 본인 페이스북에 글을 올리고 &quot;기획예산처 장관 이혜훈 지명은 경제 폭망에 대한 물타기&quot;라며 &quot;이혜훈으로 물타기를 할 것이 아니라 지금이라도 정책 방향을 완전히 전환해야 한다&quot;고 날을 세웠다. 그는 이 전 의원을 겨냥해선 &quot;시켜준다고 하냐?&quot;, &quot;보수의 변절은 유죄&quot;, &quot;이혜훈 검증 착수&quot;라는 등 비난하기도 했다. 앞서 이규연 대통령실 홍보소통수석은 이날 오후 장·차관급 인사 관련 브리핑에서 &quot;이혜훈 후보자는 국회 예산결산특별위원회 간사, KDI연구위원 등을 역임한 정책과 실무에 능통한 분&quot;이라며 이 대통령의 이 전 의원 장관 후보자 지명 소식을 전했다. 이 수석은 현 국민의힘 소속 당원이기도 한 이 전 의원과 더불어 역시 보수진영 출신인 김성식 전 의원 등이 이번 인사에 포함된 데 대해 &quot;대통령의 국정 인사 철학이라는 게 기본적으로는 통합이라는 부분하고 실용인사라는 두 축이 있었다&quot;며 &quot;이런 인사 원칙을 이번에도 지켰다고 볼 수 있다&quot;고 설명했다. 이 전 의원은 이날 입장문을 내고 &quot;정치적 색깔로 누구에게도 불이익을 주지 않고, 적임자라면 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이재명 대통령의 방침에 깊이 공감한다&quot;며 &quot;경제와 민생 문제 해결은 본래 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 저의 오랜 소신&quot;이라고 화답했다. 이 전 의원은 &quot;성장과 복지 모두를 달성하고 지속 성장을 이뤄내야 한다는 이재명 정부의 국정 목표는 평생 경제를 공부하고 고민해 온 저 이혜훈의 입장과 똑같다&quot;며 &quot;무거운 책임감으로 제가 평생 공부해 오고 쌓아 온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아붓겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420688)*
