---
id: 002_0002420934
title: "제주 항공 참사 1주년... 비상도민회의 &quot;진상 규명, 책임자 처벌 촉구&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			현창민 기자(&#x3D;제주)(pressianjeju@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:00:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420934
oid: 002
aid: 0002420934
content_hash: 6d326644e63be90572c763b44be89d14d5b0ca397baacc15b3526e5ce907b9e9
---

# 제주 항공 참사 1주년... 비상도민회의 &quot;진상 규명, 책임자 처벌 촉구&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

제주 시민 단체가 제주 항공 참사 1주년을 맞아 항공 사고에 대한 진상 규명과 책임자 처벌을 촉구했다.

지난 2024년 12월 29일 오전 태국 방콕에서 무안국제공항으로 향하던 제주항공 2216편 항공기(보잉 737-800, 탑승객 181명)는 착륙 도중 활주로를 이탈해 공항 외벽과 충돌하면서 탑승객 중 179명이 사망하는 대형 참사가 발생했다. 생존자는 단 2명이었다. 제주제2공항강행저지비상도민회의는 1주년을 맞은 29일 성명을 내고 국토교통부에 사고 원인에 대한 철저한 규명을 촉구했다. 비상도민회의는 &quot;절대로 일어나서는 안 될 참사가 발생한 지 어느덧 1년이 흘렀다&quot;며 &quot;제주항공 참사는 국내 공항의 안전 시스템 붕괴를 적나라하게 보여준 전형적인 인재였다&quot;고 지적했다. 무안공항은 제주 제2공항 예정지와 유사한 망운면, 현경면, 운남면, 무안 및 목포 해안 등 철새도래지 한가운데에 건설됐다. 이곳은 매년 약 1만3000마리의 겨울 철새가 관찰되는 곳이다. 이미 전문가들은 입지 선정 자체에 대한 문제 제기와 함께 새떼 등 안전상 점검이 필요하다는 의견을 제시했다. 실제 무안공항은 2019년부터 2024년 8월까지 국내 14개 공항 중 항공기 조류 충돌 발생률이 0.09%로 가장 높았다. 비상도민회의는 참사 이후 &quot;1년이 지났지만 지금도 진상규명과 책임자 처벌은 요원하다&quot;면서 &quot;항공·철도사고조사위원회 또한 국토부 산하 기구라는 한계로 인해 독립성을 의심받고 있다&quot;고 밝혔다. 특히 &quot;&#x27;셀프조사&#x27;의 한계가 명백함에도 이를 개선하려는 사조위의 국무총리실 이관 법안은 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있다&quot;며 &quot;유가족들은 조사 결과를 신뢰할 수 없어 공청회와 보고서 공표를 거부한 채 농성을 벌이고 있다&quot;라고 강조했다. 유가족들은 조종실음성기록장치(CVR) 등 핵심 정보 공개를 요구하고 있다. 그러나 사고조사위는 규정을 이유로 이를 거부하고 있다. 비상도민회의는 &quot;대참사의 원인이 담긴 정보를 피해자 가족에게조차 투명하게 공개하지 않는 것은, 국토부 스스로가 무엇인가를 숨기고 있다는 의구심만 키울 뿐&quot;이라며 &quot;1년이 넘도록 기소된 책임자가 단 한 명도 없다는 사실은 진상규명 의지가 얼마나 박약한지를 방증한다&quot;고 비판했다. 비상도민회의는 또한 국회에 &quot;즉시 사조위의 독립성을 보장하는 법안을 통과시켜야 하며, 국토교통부는 조사 주체가 아닌 조사 대상으로서 성실히 조사에 임하고 합당한 책임을 져야 한다&quot;고 강조했다. 이들은 부실과 조작으로 점철된 제주 제2공항 건설 계획도 철회하라고 촉구했다. 비상도민회의는 &quot;항공 안전을 위협하는 억지 공항 개발을 즉각 중단해야 한다&quot;며 &quot;조류충돌 위험을 축소하고 부적합한 지질과 지형에 공항을 강행하려는 시도는 제2의 참사를 예약하는 것과 다르지 않다&quot;고 주장했다. 그러면서 이재명 정부에 &quot;유가족이 더는 거리에서 진상규명과 책임자 처벌을 외치며 눈물 흘리지 않고, 고인을 온전히 추모할 수 있도록 최선을 다해 달라&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:00:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420934)*
