---
id: 002_0002421462
title: "親장동혁, 이젠 오세훈 공격 개시 &quot;서울서도 여조 밀려…총체적 무능, 당성 결여&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박세열 기자(ilys123@pressian.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:34:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421462
oid: 002
aid: 0002421462
content_hash: b010508db2028781f541f95434619536d7ae964bea40378f14fbd7f8553329e1
---

# 親장동혁, 이젠 오세훈 공격 개시 &quot;서울서도 여조 밀려…총체적 무능, 당성 결여&quot;

**프레시안** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이른바 국민의힘 &#x27;인증패널&#x27; 격인 박민영 미디어대변인이 오세훈 서울시장을 겨냥해 &quot;혹독하게 비평하고 싶지만 참아준다&quot;고 비판했다. 박 대변인은 친장동혁계로 분류되는데, 오 시장이 국민의힘 지도부를 향해 &quot;사과하고 반성하라&quot;고 주장하자, 장동혁 대표 측에서 오 시장을 향해 공세를 펴는 모양새다. 박 대변인은 2일 자신의 페이스북에 서울지역에서 &#x27;야당 심판론&#x27;이 우세하다는 여론조사 결과를 공유하면서 &quot;자칭 혁신파들이 그토록 좋아하는 한국갤럽에서도 야당이 오차범위 밖에서 우세한 지역이 서울인데 밀린다는 생각이 들면 후보자 개인의 경쟁력 문제 아닌가&quot;라고 비판했다. 박 대변인은 오 시장을 정면으로 겨냥, &quot;한강 버스, 종묘 앞 세운지구 개발 등 시정 현안이 여론의 지지를 못 받는 것도 대표가 계엄 사과를 안 했기 때문인가?&quot;라고 반문했다. 박 대변인은 &quot;전장연 불법 시위, TBS 예산 폐지 등 정무적 대응부터 일회용 컵 보증금제, 필리핀 가사도우미 등 정책 집행에 이르기까지. 대통령실에서 서울시와 협업하며 느낀 것은 총체적 무능과 당성 결여였다&quot;고 비판했다. 박 대변인은 윤석열 정부 청와대 출신이다. 박 대변인은 &quot;혹독하게 비평하고 싶지만 &#x27;참아주는&#x27; 이유는 단 하나, 그럼에도 불구하고 오세훈 시장이 아직은 우리당 서울시장이기 때문이다&quot;라며 &quot;현직 시장이 당과 대표를 샌드백 삼아 자기 정치를 하는 것은 비겁하고 무책임하다&quot;고 비난했다. 박 대변인은 &quot;당을 향해 &#x27;무엇을 해주었냐&#x27; 따져묻기 전에, 자신이 당을 위해 무엇을 했는지부터 돌아보는 것이 어른다운 자세이자, 당의 녹을 먹은 정치인의 책무다&quot;라고 주장했다. 앞서 오세훈 서울시장은 1일 페이스북을 통해 장동혁 대표를 겨냥, &quot;당 지도부가 공식적으로 윤석열 전 대통령의 비상계엄 등 잘못을 인정하고, 당이 제대로 역할을 하지 못한 점에 대해 국민이 납득할 수 있는 진정성 있는 언어로 사과하고 반성해야 한다&quot;고 요구했다. 오 시장은 &quot;통합을 방해하는 언행을 삼가고, 당 지도부부터 포용적인 리더십을 보여주시기 바란다&quot;며 &quot;당 지도부의 용감한 결단을 촉구한다. 두려워해서는 안 된다. 목소리만 큰 소수에 휩쓸려서도 안 된다&quot;고도 했다. 오 시장은 여의도 당사에서 열린 신년 인사회에서 장동혁 대표의 면전에서 &quot;(국민의힘은) 작년 1년 동안 국민의 마음 속으로 들어가서 국민의 사랑을 받기에 많이 부족한 정당이었다&quot;고 말하기도 했다. 오 시장이 장동혁 대표의 리더십에 비판적인 목소리를 내자, 장동혁 대표 측에서 오 시장을 맹공격하는 모양새다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:34:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421462)*
