---
id: 002_0002421094
title: "장동혁, 홍준표·조경태 입각설에 &quot;정권에 역풍 돌아갈 것&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			곽재훈 기자(nowhere@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:15:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421094
oid: 002
aid: 0002421094
content_hash: 4359668ab40ea8ec14a19a0f29b8302fe5349c0d90e38f85ada81ac1a9c6528f
---

# 장동혁, 홍준표·조경태 입각설에 &quot;정권에 역풍 돌아갈 것&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;보수인사 영입, 정권 정통성 메울 수 없어&quot;…이혜훈 사과에 &quot;절연 기준 보여줘 감사&quot; 비꼬기도장동혁 국민의힘 대표가 이재명 정부 초대 기획예산처 장관으로 이혜훈 전 의원이 발탁된 일과 관련 &quot;분명한 목적과 방향성 없이 보수 인사들을 영입한다면 그것이 이 정권에 역풍으로 돌아갈 수 있다&quot;고 불편한 심사를 드러냈다. 장 대표는 30일 전북 새만금 방문 현장에서 기자들과 만나 &quot;뚜렷한 방향성도 없이, 보수진영 인사들을 영입해서 어떤 방향으로 정책을 끌고갈지에 대한 분명한 입장도 없이 그런 인사를 한다고 해서 지금의 여러 이슈들이 해소가 되거나 이 정권의 부족한 정통성이 메워지는 것은 아니라고 생각한다&quot;며 이같이 말했다. 정치권에서는 이 장관 후보자와 김성식 국민경제자문회의 부의장 발탁 인사 이후 홍준표·유승민 총리설이나 조경태 해수부장관설 등 보수진영 인사의 추가 입각설이 돌고 있다. 장 대표는 이날 &#x27;홍준표 총리설&#x27;에 대한 질문이 나오자 &quot;이혜훈 전 의원 외에도 해수부 장관이나 총리에 우리 국민의힘 인사였던 분들, 국민의힘 현재 의원인 분들도 거론되고 있다&quot;고 언급하며 &quot;여러 정치적 의도가 있겠지만 그것으로 국민의힘을 흔들려고 한다거나, 아니면 부족한 이 정권의 정통성을 메우려 한다고 하더라도 그런 인사로 모든 것들을 해결할 수는 없다&quot;고 했다. 장 대표는 또 이 후보자가 이날 출근길에 성명 발표를 통해 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;, &quot;헌법과 민주주의 앞에서 용기있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 저에게 있다&quot;고 과거의 탄핵 반대 주장을 사과한 데 대해 &quot;이재명 대통령과 더불어민주당에서 그렇게 외치던 &#x27;절연&#x27;의 기준·표준을 보여주셔서 감사하다&quot;고 비꼬기도 했다. 정부·여당이 국민의힘에 대해 &#x27;내란 동조&#x27;라고 비판하며 윤석열 전 대통령과의 절연을 요구하고 있는 데 대해 &#x27;우리도 이 장관 후보자가 한 대로 하면 되는 것이냐&#x27;고 한 셈이다. 장 대표는 이 후보자에 대해 &quot;그렇게 자아비판 한 마디로 모든 것이 끝날 수 있을지는 의문&quot;이라며 &quot;이 대통령이 &#x27;국민의 검증도 받아야 된다&#x27;고 했는데, 저희가 인사청문회에서 철저히 검증하겠다. 이미 여러 제보들이 들어오고 있고 그동안 행동으로 말로 했던 것들이 있기 때문에 그에 대해서 어떻게 해명하고 국민들을 설득할 수 있을지 청문회 과정에서 저희들이 검증하겠다&quot;고 별렀다. 장 대표는 한편 민주당 김병기 원내대표가 이날 오전 사퇴한 데 대해서는 &quot;그것(원내대표직 사임)은 정치적인 책임&quot;이라며 &quot;이 문제는 저희가 제기해서 문제가 된 것이 아니라 민주당 내에서 계속 문제 제기를 했던 사안인데, 그 중에는 정치적으로 해결하고 끝날 문제인지 의문이 드는 부분들이 있다. 법적 책임까지 나아가야 될 부분들에 대해서는 법적 책임이 뒤따라야 된다&quot;고 했다. 그는 &quot;오늘 김 원내대표가 사퇴함으로써 원내에서 통일교 특검에 대한 협상이 이루어져야 되는데 협상이 당분간 미뤄질 것 같다&quot;며 &quot;민주당 원내대표에 출마하려는 분들은 통일교 특검을 어떻게 처리할지, 이에 대해서 수용 입장인지 여부를 반드시 밝혀야 할 것&quot;이라고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:15:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421094)*
