---
id: 002_0002420990
title: "&quot;오영훈 도정 정책 실패, 불통·무능 탓&quot;... 도민행복 실천본부 &quot;맹비난&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			현창민 기자(&#x3D;제주)(pressianjeju@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:31:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420990
oid: 002
aid: 0002420990
content_hash: 9bdc6f9f120206612b57ec1cfab6ef3101f9889854cfabb797e6d07f2609e601
---

# &quot;오영훈 도정 정책 실패, 불통·무능 탓&quot;... 도민행복 실천본부 &quot;맹비난&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

내년 지방 선거를 앞두고 오영훈 제주도지사에 대한 시민단체의 반발이 갈수록 커지고 있다. 시민단체는 제주의 2025년 경제성장률 역성장, 재정 채무비율 전국 1위 등 오영훈 도지사의 실정을 거론하며, 침몰하는 제주호를 바로 세우기 위해서는 내년 지방선거에 더불어민주당 전·현직 국회의원이 출마해 위기를 극복해야 한다고 주장했다.

국민주권 도민행복 실천본부(이하 실천본부)는 30일 도의회 도민카페에서 기자회견을 열고 도민 안정을 위한 전·현직 국회의원들의 연대와 혁신을 촉구했다. 실천본부는 &quot;지금 제주는 경제 추락, 재정 파탄, 행정 불통이라는 삼중고 속에 침몰하고 있다&quot;고 지적했다. 이날 실천본부가 제시한 오영훈 도정의 제주지역 지표 통계에 따르면, 2024년 제주 경제성장률은 0.4%로 전국 평균 2.0%에 비해 크게 미달했고, 2025년 실질 지역 내 총생산(GRDP)도 3분기 연속 역성장 및 전국 최하위를 기록했다. 재정 상황 또한 2026년 채무액이 1조 9343억 원에 달해 전국 채무비율 1위를 기록했고, 비상금인 재정안전화계정은 2826억 원이 사라졌다. 실천본부는 &quot;&#x27;빚더미 제주&#x27;가 현실이 되고 있다&quot;며 &quot;제주의 미래가 무너지고 있다&quot;라고 비판했다. 특히 &quot;제주는 2023년부터 2025년 11월까지 1만3237명의 인구가 줄었으며, 올해 순 유출 인구의 51%는 20대가 차지했다&quot;면서 &quot;여기에 내국인 관광객은 16% 감소해 제주 경제가 침체의 늪에 빠져 있다&quot;라고 꼬집었다. 이들은 &quot;2025년 상용화한다는 UAM는 날지 못하고 있고, 그린수소는 kg당 4만원이 넘는 원가로 인해 사용하면 할수록 도민 혈세가 낭비되고 있다&quot;며 &quot;불통과 무능의 행정, 오영훈 도정에 도민들이 기대할 것은 더 이상 남아 있지 않다&quot;라고 비난했다. 실천본부는 오영훈 지사의 행정 실패 문제도 거론했다. 실천본부는 주요 행정 실패 사례로 &quot;▷민주당 내 소통 실패로 좌초된 &#x27;제주형 기초단체&#x27; ▷교통 혼잡만 초래한 &#x27;섬식 정류장&#x27; ▷서류상 본사만 이전한 &#x27;무늬만 상장기업&#x27; ▷빈 배로 운항하는 &#x27;칭다오 화물선&#x27; 등에 도민의 혈세가 낭비되고 있다&quot;고 지적했다. 12.3 계엄 당시 오영훈 지사의 행적 논란에 대해서도 실천본부는 &quot;12.3 계엄 당시 오영훈 지사는 민주당 광역단체장 중 유일하게 3시간이나 도청을 비웠다&quot;며 &quot;애월포레스트 특혜 논란과 지하수 공수화 포기 논란 등은 지속가능한 환경과 공공성이라는 민주당의 정체성을 뿌리째 흔드는 일&quot;이라고 꼬집었다. 실천본부는 침몰하는 제주호를 구하기 위한 민주당 정치인들의 전면적인 결단을 촉구하며 두 가지 이행 사항을 제시했다. 실천본부는 첫째 &#x27;전·현직 국회의원, 민주당 책임 인사와 정치신인 등 민주당의 뜻있는 정치인들의 행동&#x27;을 요구했다. 2026년 지방선거에서 이들이 직접 도지사 후보로 나서 새로운 미래 비전을 제시해야 한다는 것이다. 둘째는 연대와 협력으로 도정 혁신의 큰 물결을 만들 것을 제안했다. 실천본부는 &quot;정치인은 도민의 도구일 뿐&quot;이라며 &quot;자신을 희생해 연대와 협력의 마중물이 돼야 한다&quot;고 주장했다. 실천본부는 &quot;2026년 지방선거에서 민주당의 진정한 승리를 일구고, 이재명 정부의 성공을 제주에서부터 뒷받침하겠다&quot;면서 &quot;제주를 바로 세우는 길이라면 어떠한 소임도 마다하지 않겠다&quot;라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:31:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420990)*
