---
id: 002_0002420670
title: "장동혁 &quot;민주 통일교·신천지 특검 제안은 &#x27;물타기&#x27;…내란재판법 헌법소원 청구할 것&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			이대희 기자(eday@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:30:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420670
oid: 002
aid: 0002420670
content_hash: 4b6905ac9926ea0febaa8822dc52214cac7c4d1be175f86d5ef6f47367ca23a8
---

# 장동혁 &quot;민주 통일교·신천지 특검 제안은 &#x27;물타기&#x27;…내란재판법 헌법소원 청구할 것&quot;

**프레시안** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국민의힘 장동혁 대표가 통일교 특검시 신천지 의혹도 특검에 포함하자는 더불어민주당 주장을 &quot;누가 봐도 물타기&quot;라고 반발했다. 장 대표는 28일 국회에서 기자간담회를 열어 &quot;지난 금요일(26일) 민주당도 통일교 특검법을 발의했지만 이건 실제로 우리 야당(국민의힘과 개혁신당)이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안&quot;이라며 &quot;통일교와 민주당의 검은 커넥션이 드러나고 민중기 특검과 이재명 정권의 수사은폐 카르텔이 밝혀지자 특검 받는 척하면서 시간 끌고 상황 모면하는 꼼수&quot;라고 주장했다. 장 대표는 &quot;통일교에서 이 정권 정치인들에게 돈을 줬고 민주당에 단체로 당원가입했다고 진술했는데도 민중기 특검이 이 부분을 덮었다&quot;며 &quot;이재명 대통령은 이같은 사실을 사전 인지해 국무회의에서 &#x27;종교단체 해산&#x27;을 겁박하며 통일교 입을 틀어막은 것 아니냐는 두 가지 의혹이 통일교 특검법의 핵심&quot;이라고 강조했다. 장 대표는 이 국면에서 민주당이 통일교와 함께 신천지 비리 의혹도 특검하자는 주장을 낸 건 뜬금없는 대응이라고 지적했다. 그는 &quot;민주당의 의도는 명확하다. 대장동 국정조사(검찰 항소 포기 외압 의혹)처럼 말도 안 되는 조건으로 트집잡아 대충 협상하는 척하다 특검을 무산시키려는 것&quot;이라고 주장했다. 장 대표는 &quot;우리 당과 개혁신당이 공동발의한 통일교 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다&quot;며 &quot;(여당이) 계속 방탄, 침대축구로 버티려 하면 국민께서 용서치 않으실 것&quot;이라고 했다. 아울러 &quot;종합특검 통과시키는 순간 지방선거까지 갈 것도 없이 엄청난 국민적 분노에 부딪히고 정권 자멸로 이어질 것&quot;이라고도 덧붙였다. 장 대표는 아울러 민주당이 강행처리한 내란전담재판부 설치법을 거론하며 &quot;국민의힘 해체로 야당이 사라지면 그 다음은 언론 차례&quot;라며 &quot;이 대통령이 헌법수호의지가 있다면 반드시 재의요구권(거부권)을 행사해야 한다&quot;고 말했다. 장 대표는 내란전담재판부 설치법에 헌법소원을 청구할 예정이라고 밝혔다. 한편 장 대표는 국민의힘 지지율이 답보 중인 상황을 두고 &quot;당대표가 되고 당원들과 약속한 일들을 실천하기 위해 지금까지 오는 동안 3개 특검이 진행되고 있었고 야당에 대한 여러 공격이 있었다&quot;며 그 원인을 3대 특검으로 돌렸다. 그는 &quot;머지않은 시점 국민의힘 쇄신안을 말씀드리겠다고 약속드렸다&quot;며 &quot;실제로 변화된 모습을 보여드리기 위해 노력하겠다&quot;고 다짐했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:30:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420670)*
