---
id: 002_0002421232
title: "정청래 &quot;전북 3중소외에서 눈부실 변화 느끼게 최선&quot;…전북 의원들 &quot;도민 아직 아쉬움과 의구심 있어&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박기홍 기자(&#x3D;전북)(arty1357@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:10:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421232
oid: 002
aid: 0002421232
content_hash: 58dca3bdc72c7354e9ecc404eeed0b633b7e533ec2396bcb78bbe5f0627f6827
---

# 정청래 &quot;전북 3중소외에서 눈부실 변화 느끼게 최선&quot;…전북 의원들 &quot;도민 아직 아쉬움과 의구심 있어&quot;

**프레시안** | 2025-12-31 00:00 | 

---

31일 더불어민주당 &#x27;전북 현장 최고위원 회의&#x27; 개최정청래 더불어민주당 대표가 31일 전북을 방문한 자리에서 &quot;전북의 3중 소외론을 잘 알고 있다&quot;며 &quot;전북이 눈이 부실만큼 괄목상대 할 변화를 느끼도록 최선을 다하겠다&quot;고 밝혔다. 전북 의원들은 환영과 감사의 뜻을 밝히면서도 &quot;도민들은 아직 아쉬움과 의구심을 갖고 있다&quot;는 말로 중앙당 차원의 지역 현안 지원사격을 강하게 요청했다. 정청래 대표는 이날 오전 더불어민주당 전북도당 컨퍼런스룸에서 열린 &#x27;전북 현장 최고위원 회의&#x27;에서 &quot;특별한 희생에는 특별한 보상이 뒤따라야 한다는 이재명 대통령의 뜻에 따라 당 대표에 취임하자자마 호남발전특위를 만들었다&quot;며 이같이 주장했다. 정청래 대표는 &quot;올해 마지막 최고위원회의는 전북에서 해야 하겠다는 생각을 갖고 있었다&quot;며 &quot;대통령께서도 말씀하셨다시피 새만금사업은 현실적으로 가능한 범위를 명확히 하고 속도감 있게 추진할 수 있도록 당에서 적극 뒷받침하겠다&quot;고 강조했다.

정청래 당 대표는 또 &quot;전북을 위해서 앞으로 전국 의원들과 함께 뜻을 모아서 전북이 정말 눈부실 만큼 괄목상대하게 변화발전을 했다는 것을 피부로 느낄 수 있도록 최선을 다하겠다&quot;고 말했다. 아울러 내년 지방선거와 관련해서는 &quot;억울한 컷오프를 없애고 가장 공정하고 가장 경쟁력 있는 공천을 하겠다&quot;고 밝혔다. 이날 최고위원회의에는 황명선·서삼석·박지원 최고위원과 조승래 사무총장, 이재영 민주연구원장, 이해식 전략기획위원장, 임호선 수석부총장, 한민수 당대표 비서실장 등이 참석했다. 전북에서는 윤준병 도당위원장과 이성윤 의원, 이원택 의원, 안호영 의원 등 전북출신 의원 6명이 전원 참석해 중앙당 차원의 보다 긴밀한 지원을 요청했다. 윤준병 민주당 전북도당위원장은 이에 대해 &quot;당 대표께서 전북의 현안을 각별하게 챙겨주신 것에 대해 진심으로 감사드린다&quot;며 &quot;그럼에도 여전히 &#x27;전북 3중 소외&#x27;에 대한 갈구가 있다&quot;고 아쉬움을 표했다. 윤준병 도당위원장은 &quot;작금의 핵융합 연구시설이 전남 나주로 간 것이나 새만금 국제공항과 관련한 기본계획 취소 등을 지켜보면서 도민들 사이에서는 &#x27;이런 부분이 잘 챙겨지지 않는 것 아니냐&#x27;는 의구심을 갖고 있다&quot;고 말했다. 윤준병 위원장은 이어 &quot;RE100 산단과 새만금 SOC 조기 마무리, 전주올림픽 지원, 남원 공공의대 설립 등이 좀 더 속도를 내고 적극적으로 진행되어야 할 것 아닌가 생각한다&quot;고 말했다. 이성윤 의원(전주을)은 &quot;전북은 개발과정에서 소외되는 등 &#x27;아픈 손가락&#x27;이다&quot;며 &quot;전북에 회복되어야 대한민국이 회복될 수 있다&quot;는 말로 당 차원의 지원을 우회적으로 요구했다. 신영대 의원(군산김제부안갑)도 이날 &quot;윤석열 정부 3년 동안 전북이 가장 많은 괴로움을 당했다&quot;며 &quot;이재명 정부가 들어섰지만 지금까지는 도민들 보기에 아쉬움이 크다&quot;고 언급했다. 신영대 의원은 &quot;인공태양연구시설이 전남으로 갔고 RE100산단도 전남과 전북이 경쟁하게 되었다&quot;며 &quot;전북의 3중 소외론이 더 이상 확산되지 않도록 당에서 적극적인 역할을 해달라&quot;고 말했다.

이원택 의원(군산 김제부안을)은 &quot;윤석열 정부 때의 전북 홀대를 생각하면 지금도 가슴이 아프다&quot;며 &quot;부안과 고창 앞바다의 해상풍력도 속도를 내야 하며 새만금 SOC 조기 확보를 위해 당 차원에서도 노력해 주었으면 한다&quot;고 강조했다. 안호영 의원(완주진안무주)은 &quot;이재명 정부에 대한 도민들의 기대감이 매우 크지만 현실적으로는 체감 측면에서 제대로 실현되지 않은 것도 사실&quot;이라며 &quot;당에서 재생에너지 대전환을 통해 전북이 속도감 있게 나갈 수 있도록 관심과 노력을 기울여 달라&quot;고 당부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:10:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421232)*
