---
id: 002_0002421248
title: "쿠팡 로저스, 여전한 &#x27;공격적 태도&#x27;…사과 요구에 &quot;허위정보 퍼지고 있다&quot; 불응"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			최용락 기자(ama@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:10:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421248
oid: 002
aid: 0002421248
content_hash: 23c33d3c80c04a7bec013bd0626d4965854302a95177e0fd4b90482002e57496
---

# 쿠팡 로저스, 여전한 &#x27;공격적 태도&#x27;…사과 요구에 &quot;허위정보 퍼지고 있다&quot; 불응

**프레시안** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&#x27;구매이용권 사용, 부제소 합의가 조건인가&#x27;라는 질문엔 &quot;아니다. 조건없다&quot;국회가 연 쿠팡 연석청문회에서 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표가 이틀 연속 공격적 태도로 임했다. 의원들은 산재은폐 의혹, 셀프조사 논란 등에 대해 로저스 대표가 청문회 첫날 위증을 했고, &#x27;싸우자&#x27;는 식의 태도를 보였다며 사과를 요구했다. 로저스 대표는 &quot;고객들이 허위정보를 받고 있다&quot;고 주장하며 응하지 않았다. 31일 국회 과학기술정보방송통신위원회, 정무위원회 등 6개 상임위가 참여한 두번째 쿠팡 연석청문회에서 의원들은 로저스 대표의 전날 답변에 위증이 있었다고 주장했다. 고(故) 장덕준 씨 산재 사망과 관련 김범석 쿠팡 inc 의장이 &#x27;그가 열심히 일했다는 흔적이 남지 않게 하라&#x27;는 문자를 당시 자사 임원에게 보낸 일과 관련 더불어민주당 이용우 의원은 &quot;로저스 증인은 산재 은폐를 지시한 김 의장의 메신저 대화에 대해 진위 여부를 파악하지 못했다는 답변으로 일관했다&quot;며 &quot;그러나 이는 거짓말&quot;이라고 주장했다. 이어 &quot;해당 대화는 내부 고발자와 쿠팡 간 소송에서 증거로 이미 제출됐는데, 쿠팡 측 대리인인 김앤장 측은 의견서에서 진위를 따지지 않았다&quot;며 &quot;로저스 증인의 발언은 명백한 위증&quot;이라고 지적했다. 쿠팡이 &#x27;정부기관 지시에 따라 조사를 진행해 개인정보를 유출한 범인을 잡았고 결과를 발표했다&#x27;고 주장하고 있는데 대해서는 민주당 황정아 의원이 &quot;어제 청문회장에서 국정원이 (조사) 지시, 명령을 한 바 없다고 다시 한 번 확인됐다&quot;며 &quot;그런데도 불구하고 로저스 대표는 끝까지 정부 지시에 따랐다는 거짓 기만을 늘어놨다&quot;고 질타했다. 민주당 김영배 의원은 로저스 대표가 &quot;회사에 방청인으로 (산재로 사망한 노동자들의) 가족들께서 와있는 자리인데도 거짓말과 위증으로 일관&quot;했다며 &quot;어제 청문회 마지막에 &#x27;이너프(enough, 그만 합시다)&#x27;라는 말을 한 것도 증인으로서는 해서는 안 될 말&quot;이라고 했다. 이어 로저스 대표가 &quot;정말 싸우자는 태도로 일관하고 있다&quot;며 &quot;저는 반드시 사과를 받고 청문회를 시작해야 된다고 생각한다&quot;고 밝혔다. 사회를 맡은 민주당 소속 최민희 과방위원장은 &quot;엉뚱한 말을 할까 봐&quot; 그런다며 김 의원의 사과 요청을 거절했으나, 로저스 대표가 말을 하려 하자 &quot;사과만 하실 건가&quot;라며 발언 기회를 줬다. 로저스 대표는 &quot;한국 국회와 본 위원회에 대해 깊은 존경심을 갖고 있다&quot;면서도 &quot;제가 회의록을 봤을 때 제 답이 완벽히 통역되지 않았다고 생각한다. 저에게 위증이라고 말하는데 통역사들이 제 말을…&quot;이라며 의원들의 위증 의혹 제기는 통역이 잘못했기 때문이라고 주장했다. 이어 &quot;수십만 명의 직원, 또 많은 고객이 현재 허위정보를 받고 있다&quot;며 &quot;위증 저는 이것에 대해 절대로…(인정할 수 없다)&quot;고 밝혔다. 최 위원장이 수차례 답변을 중단시키려 했지만, 이에 응하지 않고 발언을 계속하려 하기도 했다. 최 위원장은 &quot;이 상황은 이미 예측돼 있었다&quot;며 &quot;로저스 대표가 과방위 지금 세 번째인데 절대 사과하실 리가 없다&quot;고 비판했다. 한편 민주당 황정아 의원은 쿠팡이 개인정보 유출 보상안으로 낸 구매이용권 사용과 관련 &quot;향후 일체의 민형사상 이의를 제기하지 않는다는 부재소 합의 조항을 약관에 포함시킬 것인가&quot;라고 물었다. 로저스 대표는 &quot;아니다. 구매이용권 이용에는 조건이 없다&quot;고 답했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:10:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421248)*
