---
id: 002_0002421229
title: "정청래 &quot;2차 특검·통일교-신천지 특검 설 연휴 전 마무리&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421229
oid: 002
aid: 0002421229
content_hash: 3fce2b4aab45f5a3597f0eaec901c6574059dd27ee7cdc59276fe5f8bdd66375
---

# 정청래 &quot;2차 특검·통일교-신천지 특검 설 연휴 전 마무리&quot;

**프레시안** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&quot;전북은 내 마음 속 고향&quot; 호남 민심 잡기 주력정청래 더불어민주당 대표가 &quot;2026년 제1호 새해 첫 법안은 2차 종합특검&quot;이라며 &quot;설 연휴 전에 반드시 마무리 짓도록 하겠다&quot;고 말했다. 새해에도 &#x27;내란 청산&#x27; 속도전에 주력하겠다는 의미다. 정 대표는 31일 오전 전북 전주시 민주당 전북도당에서 열린 당 최고위원회의 모두발언에서 &quot;내란과의 전쟁은 아직 끝나지 않았다&quot;며 이같이 말했다. 정 대표는 &quot;아직도 내란 주요 사범들에 대해 처벌이 이뤄지지 않았고, 특검에서 제시한 구속영장은 줄줄이 기각되고 있다&quot;며 &quot;미진한 부분을 모아 2차 추가 종합특검을 해야 된다&quot;고 했다. 아울러 정 대표는 정교유착 관련 특검도 새해 첫 입법과제로 제시했다. 그는 &quot;통일교·신천지 관련된 정교분리의 원칙을 어기고 있는 반헌법적 사태에 대해서 우린 통일교·신천지 특검도 해야한다&quot;며 &quot;(새해) 첫 법안은 2차 종합특검과 통일교·신천지 특검&quot;이라고 했다. 이와 관련해 &#x27;신천지 의혹&#x27;을 수사대상에 포함하는 민주당 측 법안에 국민의힘이 반발하면서 협의가 난항을 겪고 있다. 정 대표가 직접 &#x27;통일교·신천지 특검&#x27;으로 명명하면서 신천지 의혹에 대해선 양보할 수 없다는 의지를 보인 것으로 풀이된다. 정 대표는 &quot;민주당은 국민의 명령인 3대(검찰·사법·언론) 개혁을 흔들림 없이 중단 없이 완수해 나가겠다&quot;며 &quot;2차 종합특검과 통일교-신천지 특검을 설 연휴 전에 반드시 마무리 짓도록 하겠다&quot;고 거듭 강조했다. 그는 2025년 마지막 날인 이날 지난 1년을 회고하면서는 &quot;조희대 사법부의 갑작스러운 이재명 후보에 대한 선거법 파기환송으로 &#x27;사법 쿠데타&#x27;가 시도됐다&quot;, &quot;우리는 사법 쿠데타를 막아내려 또 다시 광장으로 쏟아져 나올 수밖에 없었다&quot;는 등 사법부를 재차 겨냥하기도 했다. 한편 이날 정 대표는 지난 29일 전남 현장최고위에 이어 전북을 찾아 &quot;전북은 제 마음 속의 고향&quot;, &quot;민주주의에 대한 기여가 큰 전북이 3중 소외에 시달리고 있다는 것을 잘 알고 있다&quot;는 등 연일 호남지역 민심 잡기에 나섰다. 정 대표는 특히 &quot;민주당 호남특위의 노력으로 전북은 내년에 사상 첫 10조 예산 시대 열었다&quot;며 △전북 AI생태계 조성 △농어촌 기본소득 시범사업 확대 △전북재활병원 건립 등 전북지역 예산·사업 배정 성과를 강조했다. 앞서 정 대표의 연말 호남행에 대해선 조국 조국혁신당 대표의 최근 호남행과 겹쳐 지방선거를 앞둔 민주·조국혁신당 간의 경쟁구도가 펼쳐졌다는 평가가 나온 바 있다. (☞ 관련 기사 : 전남 간 정청래, 조국과 대결?…&quot;전남에 예산 폭탄&quot;)

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421229)*
