---
id: 002_0002420983
title: "&quot;국민의힘 존립 직결&quot; 위기감에 다시 뭉친 &#x27;계엄 사과&#x27; 의원들…장동혁 압박 커지나"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			김도희 기자(doit@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:45:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420983
oid: 002
aid: 0002420983
content_hash: b0a115ab4d471bdb2f659aad9bef510c38d9f3c2edf4a4e97809c9b8c5834946
---

# &quot;국민의힘 존립 직결&quot; 위기감에 다시 뭉친 &#x27;계엄 사과&#x27; 의원들…장동혁 압박 커지나

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

野의원 25명, 쇄신모임 &#x27;대안과 미래&#x27; 결성…&#x27;당심 70%&#x27; 경선 룰에 공개 반대 &quot;민심 확대해야&quot;12.3 사태 1년을 맞아 윤석열 전 대통령의 불법 비상계엄 선포에 대해 공개 사과한 국민의힘 의원 25명이 공식 모임을 결성했다. 장동혁 지도부에 &#x27;노선 변화&#x27; 압박 수위를 높이는 움직임으로 해석된다. 국민의힘 이성권·송석준·권영진·박정하·조은희·김용태 의원 등은 30일 국회 의원회관에서 조찬 모임을 열고 &#x27;당의 변화와 혁신을 주도하는&#x27; 목적의 의원모임을 꾸리기로 결정했다. 모임에는 &#x27;대안과 미래&#x27;라는 이름을 붙였다. &#x27;대안과 미래&#x27; 간사를 맡은 이성권 의원의 설명에 따르면, 이들은 지난 3일 발표한 사과문의 정신을 지켜가기 위해 모임을 정례화하기로 했다. 이날 자리에는 의원 12명이 참석했지만, 결정 사항에는 지난 3일 &quot;비상계엄에 고개 숙여 사죄한다&quot;, &quot;윤 전 대통령을 비롯한 비상계엄 주도 세력과 정치적으로 단절하겠다&quot;, &quot;재창당 수준의 정당 혁신을 이뤄내겠다&quot;고 공동 발표한 25명 전원이 동의했다고 이 의원은 전했다. 이 의원은 &quot;모임의 방향은 당이 국민에게 신뢰받을 수 있는 변화와 혁신을 주도하는 것&quot;이라며 &quot;또한 당원들의 신뢰를 받을 수 있도록 당의 화합과 전진에 기여할 것&quot;이라고 밝혔다. 이들은 모임이 안정화될 때까지 매주 자리를 갖고, 이후에는 최소 격주 단위로 모여 자체적인 공부 모임, 외부 전문가 초청 및 토론회 등을 진행한다는 계획이다. 모임 운영 취지에 동의하는 모든 국민의힘 의원이 추가로 들어올 수 있도록 문호도 열어두었다. 첫 모임에서는 지난 23일 국민의힘 지방선거총괄기획단이 지도부에 권고한 &#x27;당심 70%, 민심 30%&#x27;로의 내년 지방선거 경선 룰 변경에 대한 반대 의견을 주로 교환했다. 당 지지율이 낮은 상황 속에서 일반 국민 여론조사보다 당원 투표 비중을 높여 후보를 선출하는 것은 본선 경쟁력을 잃는 &#x27;자충수&#x27;라는 공감대를 나눈 것이다. 이 의원은 &quot;민심 지지를 더 많이 받는 후보 선출 절차가 필요하다. 최소 (당심과 민심) 5대 5를 유지하거나, 민심 반영 비율을 대폭 확대하는 게 바람직하다는 의견으로 일치됐다&quot;고 설명했다. 또한 &quot;지방선거총괄기획단이 제안한 내용이 최고위원회에 보고되고 결정 나는 과정에 있어서 폭넓은 의견 수렴이 있어야 한다&quot;며 의원총회뿐만 아니라 원외당협위원장, 당 소속 지방자체단체장들의 의견을 지도부가 충분히 들어야 한다고 제시했다. 나아가 이 의원은 내년 초 장 대표가 낼 것으로 전망되는 당 운영 관련 메시지에 대해 &quot;해가 바뀌는 순간 지방선거 분위기가 될 텐데, 지방선거에서 이기지 못하면 당 존립의 문제와 직결된다. 그 점에 있어서 당 대표의 복안이 무엇인지 의원, 당원들은 상당히 궁금해할 것&quot;이라며 &quot;가급적 빠른 시일 내에 타임라인과 콘텐츠를 밝힐 필요가 있다&quot;고 말했다. 아울러 &#x27;대안과 미래&#x27; 소속 일부 의원들은 오는 31일 12.3 비상계엄에 투입된 육군 특수전사령부를 방문해 군 간부와 장병들을 만나 &quot;사과와 위로&quot;를 전한다는 입장이다. 이들뿐만 아니라 강성 노선을 걷는 장 대표의 적극적인 방향 전환을 촉구하는 목소리는 당내에서 동시다발적으로 나오고 있다. 국민의힘 소속 유정복 인천시장은 이날 KBS 라디오에 나와 &quot;혁신이 우선&quot;이라며 &quot;국민을 생각하는 방향으로 정치를 바꿔야 한다&quot;고 말했다. 김성태 전 원내대표도 YTN 라디오에서 &quot;당이 이익 집단이 아니라 이념적으로, 정치적으로 민주당과 맞설 수 있는, 정치적 철학을 공유할 수 있는 당의 지도 체제로 솔선수범하는 게 대단히 중요하다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:45:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420983)*
