---
id: 002_0002420984
title: "&quot;몽둥이가 모자라다&quot;, &quot;이번이 8번째&quot;…김범석 청문회 불참, 분노한 국회"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			최용락 기자(ama@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:49:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420984
oid: 002
aid: 0002420984
content_hash: ceb95ce40f11f1aa55f2e7f7ced5a0a878d30b308ac97dd05681e8525eab545c
---

# &quot;몽둥이가 모자라다&quot;, &quot;이번이 8번째&quot;…김범석 청문회 불참, 분노한 국회

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

해럴드 로저스, 동시통역기 착용 거부하기도…국민의힘은 국정조사 요구하며 불참김범석 쿠팡 inc 의장이 쿠팡 청문회에 또다시 불참했다. 김 의장의 동생인 김유석 쿠팡 부사장도 나타나지 않았다. 이에 의원들은 &#x27;몽둥이가 모자라다&#x27;, &#x27;김 의장이 8번이나 국회 청문회에 불참했다&#x27;고 분노를 표했다. 회사 대표격으로 나온 이는 이번에도 한국어가 서툰 해럴드 로저스 쿠팡 임시대표였는데, 그가 &#x27;원활한 의사 전달을 위해 동시통역기를 착용하라&#x27;는 의원들의 요구에 &quot;정상적이지 않다&quot;며 개인 통역사 사용을 고집한 장면도 있었다. 과학기술방송정보통신위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회, 정무위원회 등 6개 국회 상임위원회는 30일 쿠팡 연석 청문회를 열었다. 청문회에 앞서 국회는 17명의 증인과 22명의 참고인에 대한 출석을 요청했지만, 3명의 증인과 7명의 참고인이 불출석했다. 여기에는 쿠팡의 실질적 경영자인 김 의장은 물론 그의 동생인 김 부사장도 포함됐다. 이에 대해 더불어민주당 김영배 의원은 &quot;대한민국 어떤 기업이 이렇게 우리 국민들을 상대로 무시와 무성의와 배째라식 태도를 보이는지 정말 분노하지 않을 수 없다&quot;며 &quot;이건 정말 몽둥이가 모자라다&quot;고 질타했다. 진보당 정혜경 의원도 2015년부터 이날까지 과로사, 택배노동자 노동조건 개선 등과 관련해 열린 국회 청문회에 &quot;김 의장이 여덟 번째로 출석을 거부한 날&quot;이라며 &quot;국민을 무시하고 우롱&quot;하고 있다고 비판했다. 청문회 사회를 맡은 민주당 소속 최민희 과방위원장은 질의 중 로저스 대표에게 원활한 의사 전달을 위해 국회가 선임한 통역사의 통역이 이뤄지는 동시통역기를 착용하라고 요구했다. 로저스 대표는 &quot;제 통역사 대동을 허락 받았고, (개인 통역사가) UN에서도 통역했고, 자질이 충분하기 때문에 제 통역사를 사용하고 싶다&quot;며 개인 통역사 사용을 고집했다. 이에 민주당 노종면 의원은 &quot;로저스 씨가 대단히 착각하고 계신 것 같다&quot;며 &quot;우리 국회가 동시통역 시스템을 통해 우리 의사를 전달하기로 결정했다. 이건 본인의 의사와 무관하게 따라야 될 의무&quot;라고 지적했다. 로저스 대표는 &quot;정상적이지 않다. 이의제기하고 싶다&quot;고 반발했으나, 최 위원장이 &quot;개인 통역을 허용한 이유는 변호인의 조력을 받는 권리 차원에서 허용한 것&quot;이라며 이의제기를 받아들이지 않자 결국 동시통역기를 착용했다. 한편 이날 청문회에 국민의힘 의원들은 참석하지 않았다. 청문회가 아닌 국정조사를 추진해야 하고, 청문회 주관 상임위가 과방위가 아닌 정무위여야 한다는 이유에서였다. 이 중 국정조사 요구에 대해 최 위원장은 &quot;요구서를 이미 정리해 원내에 전달해 놓은 상황&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:49:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420984)*
