---
id: 002_0002421871
title: "민주당 원내대표 대행 &quot;국민께 심려, 진심으로 사과&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:49:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421871
oid: 002
aid: 0002421871
content_hash: 1856564c5f9213fdd9426c066d64b3fe33a2d7b400bc6e7d001d9fbddb5c67fb
---

# 민주당 원내대표 대행 &quot;국민께 심려, 진심으로 사과&quot;

**프레시안** | 2026-01-06 00:00 | 

---

&#x27;인사청탁&#x27; 문진석이 &#x27;공천 헌금&#x27; 김병기 사태 사과?…野엔 &quot;비판 자격 있나&quot;김병기 전 더불어민주당 원내대표가 각종 특혜·갑질 논란과 &#x27;공천 헌금&#x27; 의혹으로 사퇴한 가운데, 문진석 원내운영수석부대표가 원내대표 직무대행을 맡고 &#x27;김병기 사태&#x27;에 대해 &quot;진심으로 사과한다&quot;고 밝혀 눈길을 끌었다. 지난 &#x27;김남국 인사청탁&#x27; 논란 이후 공식 행보를 자제해온 문 대행은 당 안팎의 비판에도 당직을 유지해왔다. 문 대행은 6일 오전 국회에서 열린 당 원내대책회의 모두발언에서 &quot;국민께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 원내지도부를 대표해서 진심으로 사과한다&quot;며 &quot;정치는 국민의 신뢰가 무너지면 한 발짝도 못 나간다. 그 기본 원칙을 다시금 마음에 깊이 새긴다&quot;고 밝혔다. 지난달 30일 사퇴한 김 전 원내대표의 관련 논란들에 대해 문 대행이 사과한 것. 원내운영수석부대표직을 맡고 있던 문 대행은 당규에 따라 김 전 원내대표의 사퇴 직후인 지난달 30일부터 원내대표 직무대행직을 수행하고 있다. 문 대행은 &quot;민주당은 오는 11일 새 원내대표를 선출한다. 그때까지 차분하고 책임 있게 상황을 수습하겠다&quot;며 &quot;무엇보다 국민 앞에 더 낮은 자세로 임하겠다&quot;고도 했다. 그러나 문 대행은 불과 지난달 김남국 전 대통령실 디지털소통비서관과 인사청탁성 문자를 주고받은 사실이 밝혀져 홍역을 치른 바 있다. 특히 당시 김 전 비서관은 이를 계기로 자진사퇴했지만, 문 대행은 의원총회를 통해 본인 거취를 &#x27;지도부에 일임하겠다&#x27;고 밝혔고 김병기 당시 원내대표가 &quot;문 수석의 역할이 필요하다&quot;며 당직 유지를 결정해 논란이 일었다. 문 대행은 이후 여야 원내대표단 협상 및 법안 발의를 위한 실무 업무는 유지했지만, 원내대책회의 등 공식석상에는 모습을 드러내지 않고 활동을 최소화해왔다. 결국 △&#x27;인사청탁&#x27; 의혹으로 거취 논란이 일었던 문 대행이 △본인에 대한 거취 유지를 결정했던 김 전 원내대표의 &#x27;공천 헌금&#x27; 의혹을 사과한 것으로, 이른바 &#x27;논란이 논란을 덮는&#x27; 모양새가 펼쳐진 셈이다. 한편 민주당은 당내 공천 헌금 의혹을 두고 야당인 국민의힘이 공세를 높이는 데 대해선 &quot;국민의힘에서 그렇게 비판할 자격이 있나&quot;라며 역공을 펴기도 했다. 김현정 원내대변인은 이날 회의 직후 기자들과 만나 &quot;국민의힘이 이것을 억지로 김현지 부속실장, 이재명 대통령까지 끌어들여서 물귀신 작전을 쓰고 있다&quot;며 이같이 말했다. 김 원내대변인은 &quot;지난 2024년 총선 앞두고 당시 공관위원이었던 국민의힘 이철규 의원과 김정재 의원 간 통화가 보도됐다. 거기서 &#x27;웬만하면 단수로 해 달라&#x27;는 등 노골적인 공천야합 시도 정황이 공개됐돼&quot;, &quot;작년엔 한 해에만 박순자·하영제 두 전직 의원이 불법정치자금 수수로 대법원에서 징역형이 확정됐다&quot;고 지적하며 &quot;국민의힘이 그런 정당 아닌가&quot;라고 했다. 김 원내대변인은 &quot;저희 당의 경우엔 공천헌금 의혹과 관련해서 당에서 할 수 있는 가장 빠르고 중한 조치인 제명조치까지 했다. 김 전 원내대표도 윤리심판원에 회부해서 조사가 진행 중&quot;, &quot;공천시스템을 강화시켰고 공천 신문고 제도도 도입했고 클린선거암행감찰단 제도도 도입해서 운영하기로 했다&quot;며 &quot;민주당은 (이 사안에 대해) 엄하고 중하게 대응하고 있다&quot;고 자평하기도 했다. 그러면서 그는 &quot;국민의힘도 비판만 할 게 아니라 이런 자정의 노력들을 위한 그런 제도들을 도입할 것을 오히려 촉구한다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:49:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421871)*
