---
id: 002_0002420684
title: "김병기, 연일 &#x27;눈덩이 의혹&#x27; 속…與 &quot;본인 입장표명 지켜볼 것&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			한예섭 기자(ghin2800@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:00:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420684
oid: 002
aid: 0002420684
content_hash: 828777d02750f088663528ee85ddf2946f6f76535bdaab698298b8d18500cc5d
---

# 김병기, 연일 &#x27;눈덩이 의혹&#x27; 속…與 &quot;본인 입장표명 지켜볼 것&quot;

**프레시안** | 2025-12-28 00:00 | 

---

金, 이번엔 &#x27;아들 예비군 업무 지시&#x27;, &#x27;배우자 고발&#x27; 등 추가 논란갑질·특혜 등 의혹에 휩싸인 김병기 더불어민주당 원내대표에 대해, 이번엔 아들의 예비군 훈련 연기 신청을 보좌진에게 시켰다는 추가 의혹이 제기됐다. 야당에선 연일 김 원내대표의 사퇴를 촉구하는 가운데, 민주당은 오는 30일 김 원내대표의 입장발표를 지켜보겠다는 입장만 전했다. 28일 김 원내대표 의원실 보좌진으로 일했던 A 씨는 지난 2022년 9월 1일 &#x27;아들의 예비군 훈련 연기 방법을 알아보라&#x27;는 취지의 지시를 김 원내대표로부터 받았고, 이에 자신이 실제로 병무청 관계자에게 김 원내대표 차남의 주민등록번호 등을 보내며 연기 방법을 문의했다고 밝혔다고 SBS가 단독 보도했다. 이 방송에 따르면 A 씨는 김 원내대표 차남의 예비군 동원 훈련 연기 신청 사유인 자격증 시험의 수험표를 직접 출력하고, 병무청에 관련 서류를 팩스로 보내기도 했다. A 씨는 김 원내대표가 &#x27;애한테 맡겨두지만 말고 병무청이랑 얘기를 하라&#x27;고 지시했다고도 전했다. A 씨 주장이 사실일 경우 김 원내대표가 본인 의정활동과는 전혀 무관한 가족의 사적 업무를 보좌진에게 지시한 것이다. A 씨는 해당 방송에 &quot;모멸감을 많이 느꼈다&quot;는 등 심경을 전하기도 했다. 이날 경찰에는 김 원내대표 배우자의 &#x27;지역구의회 부의장 업무추진비 법인카드 사적 유용&#x27; 의혹에 대한 고발장도 접수됐다. &lt;연합뉴스&gt; 이날자 보도에 따르면 서울 동작경찰서는 이날 김 원내대표의 배우자와 동작구의회 부의장 및 업무추진비 관계자 등에 대한 업무상 횡령, 허위공문서 작성 등 혐의 고발장을 접수했다. 해당 혐의들은 앞서 김 원내대표가 직접 &#x27;수사기관에 혐의없음으로 종결됐다&#x27;는 취지로 해명한 바 있는데, 고발인이 &#x27;전 보좌진의 재반박을 보면 다시 수사할 필요가 있다&#x27;는 취지로 추가 고발을 했다는 것. 이처럼 김 원내대표 관련 의혹·논란이 연쇄적으로 터져나오자, 국민의힘에선 연일 김 원내대표 사퇴 요구를 중심으로 한 대여공세에 집중하고 있다. 최보윤 국민의힘 수석대변인은 이날 논평을 내고 &quot;부적절이라는 표현으로는 부족하다. 분명한 권력형 특혜의 패턴&quot;이라며 &quot;김 원내대표의 대응은 의혹 해명이 아니라 논점 흐리기에 가깝다. 보좌진의 사적 단톡방을 공개하며 여론의 시선을 돌리려는 모습은 전형적인 프레임 전환 시도&quot;라고 비판했다. 최 수석대변인은 &quot;이처럼 중대한 권력형 특혜 의혹이 연이어 제기되는 상황에서 직을 유지하겠다는 것은 국민 상식에 정면으로 반한다&quot;며 &quot;김 원내대표는 더 이상 시간을 끌 것이 아니라, 즉각 원내대표직에서 사퇴하고 국민 앞에 책임부터 져야 한다&quot;고 촉구했다. 다만 민주당에선 김 원내대표 본인의 입장발표를 기다리겠다는 취지로 일관하고 있다. 김현정 민주당 원내대변인은 이날 국회에서 기자들과 만나 김 원내대표에 대한 거취 관련 입장을 묻자 &quot;오는 30일 원내대표께서 직접 입장표명을 한다고 했다&quot;며 &quot;국민들에 대한 사과가 당연히 있을 것이고 관련 입장을 표명할쇼 테니 그걸 지켜보는 게 좋을 것 같다&quot;고만 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:00:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420684)*
