---
id: 002_0002420785
title: "정규재 &quot;이혜훈, 이재명과 갈등 없을 것…속 좁은 국힘, 정당주의 매너 없어&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박세열 기자(ilys123@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:30:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420785
oid: 002
aid: 0002420785
content_hash: 34c650c766636eb366c05a63863b64be3de4f6ad7df1b94069953925071ae30e
---

# 정규재 &quot;이혜훈, 이재명과 갈등 없을 것…속 좁은 국힘, 정당주의 매너 없어&quot;

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

보수 논객인 정규재 전 한국경제신문 주필이 초대 기획예산처 장관 후보자에 이혜훈 전 새누리당(국민의힘 전신) 의원이 발탁된 것을 두고 &quot;탕평, 실용, 통합을 상징한다&quot;고 말했다. 정 전 주필은 이 전 의원을 비난하는 국민의힘에 대해 &quot;속 좁은 모습을 보여주고 있다&quot;고 비판했다. 다만 정 전 주필은 이 전 의원이 윤석열 탄핵 반대 등에 대해 빠른 시일 내에 사과해야 하며 &#x27;부정선거 음모론&#x27;에 대한 본인의 입장이 어떤지 당장 밝혀야 한다고 지적했다. 정 전 주필은 28일, 29일 자신의 유튜브 채널 &lt;정규재TV&gt;에 올린 영상들을 통해 &quot;국민의힘에서 3선이나 한 중견 국회의원을 파격적으로 (발탁했다)&quot;며 &quot;이런 일이 민주화 87년 이후에 이런 일이 있었던 것 같진 않다. 그런 파격적인 탕평, 실용, 통합을 상징하는 그런 인사가 전격적으로 단행됐다&quot;고 평가했다. 정 전 주필은 &quot;이혜훈 의원에게 격려를 드린다&quot;고 말했다. 정 전 주필은 &quot;이혜훈 전 의원은 강한 보수파는 아니고 비교적 약한 보수파다. 복지를 굉장히 중요시여기고, 최저임금을 상당한 정책적 과제(로 가지고 있는) 유승민과 유사한 형태의 부드러운 형태의 보수라고 볼 수 있다&quot;며 &quot;이혜훈 의원이 (장관이 되면) 정책을 진행하는 가운데, 이재명 대통령 측과 갈등을 빚을 가능성은 저는 없다고 본다&quot;고 내다봤다. 정 전 주필은 이 전 의원을 비난하는 국민의힘에 대해서는 &quot;이혜훈 의원에 대해 국힘당에서 주진우 의원이 &#x27;김중배의 다이아몬드 반지가 그렇게 좋더냐&#x27;, 이런 식으로 빈정거리는 논평을 냈다. 국힘당으로서는 깜짝 놀라 &#x27;뭐라고? 이혜훈이 스카웃돼 저쪽으로 갔다고?&#x27; 이런 느낌을 받는 것 같은데 제가 볼 때는 국힘당이 정말 속 좁은 모습을 또 보여주고 있다고 느낀다&quot;고 지적했다. 정 전 주필은 &quot;국힘당은 그래선 안 된다. 이혜훈 의원을 축하하고 이혜훈 의원이 여러가지 정책 목적을 잘 달성해주기를 바란다고 축하의 덕담을 건네주는 것이 국힘당이 오히려 지금 해야 될 일&quot;이라고 했다. 정 전 주필은 &quot;김중배의 다이아몬드 반지를 얘기하는 주진우 의원조차도, 만약 주진우 의원에게 법무장관을 이재명 대통령이 약속한다면 아마도 금방 (국민의힘을) 뛰쳐 나갈지도 모른다&quot;며 &quot;국힘당은 지금 어떤 집단으로서 내부적 단결력이 있을지 몰라도 정당으로서 어떤 정책에 있어서의 합의점, 정책을 끌어가는 집단으로서의 보편성을 정말로 충분히 가지고 있는지, 국힘당은 그런 보편적 정당주의의 매너를 아직도 못 가지고 있는 것 아닌가&quot;라고 비판했다. 정 전 주필은 &quot;국힘당이 속좁은 진영논리에 갇혀서 이재명 정부에 들어가는 이혜훈 의원에게 김중배의 다이아몬드, 이런 식으로 빈정거리고 비아냥거리는 언사를 마음대로 구사하고 있는 것 자체가 저로서는 참으로 이사람들 정말 정치할 기본적 자세가 돼 있는지 의구심을 가지고 있다. 국힘당은 아직도 제정신 못차리고 빈정거린다. 적과 나를 구분하고 적대감을 부추기는 언어속에 갖혀 있구나 하는 생각이 든다&quot;고 말했다. 정 전 주필은 이어서 올린 또 다른 콘텐츠를 통해 &quot;이혜훈이 맞는가 하는 문제는 약간 납득키 어려운, 유감의 국면들이 조금씩은 있다&quot;면서 이 전 의원이 당장 해야 할 일로, 윤석열 전 대통령 계엄 옹호 문제, 탄핵 반대 문제, 그리고 부정선거 음모론에 대한 입장을 당장 밝히고, 사과할 부분은 사과해야 한다고 주장했다. 또 전 전 주필은 이 전 의원이 박근혜 전 대통령 탄핵에 찬성한 데 대해서도 사과해야 한다고 주장했다. 다만 정 전 주필은 &quot;국회의원은 기획예산처 장관에게 잘보여야 한다. 기획예산처 장관이 청문회에서 걸러지는 일은 없다. 이번에도 그렇게 될 가능성이 있을 것&quot;이라고 내다봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:30:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420785)*
