---
id: 002_0002421062
title: "장동혁 국민의힘 대표 &quot;전주하계올림픽 유치 적극 응원하고 지원할 것&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박기홍 기자(&#x3D;익산)(arty1357@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:49:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421062
oid: 002
aid: 0002421062
content_hash: 05fcfa2cd69b4d896b3b7d59a99e42b8906355f3a906ddb1bf2f09100345ab0b
---

# 장동혁 국민의힘 대표 &quot;전주하계올림픽 유치 적극 응원하고 지원할 것&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

30일 김제 새만금33센터에서 정책간담회 개최장동혁 국민의힘 대표는 30일 &quot;전주하계올림픽 유치부터 국민의힘도 적극 응원하고 지원하겠다&quot;며 &quot;새만금의 도약이 전북발전으로 이어지고, 전북성장이 대한민국의 재도약을 이끌 수 있도록 모든 노력을 아끼지 않겠다&quot;고 강조했다. 장동혁 대표는 이날 오전 김제시 새만금33센터에서 &#x27;새만금 정책간담회&#x27;를 개최하고 이같이 강조했다. 장동혁 대표는 &quot;올해 새만금에 꽤 많은 변화들이 있었다. 육로와 항만, 공항의 트라이포드 가운데 도로·철도·항만 분야에서 눈에 띄는 진전이 있었다&quot;며 &quot;최근에는 새만금 신항이 국내 여덟 번째 크루즈 기항지로 선정되는 기쁜 소식도 있었다&quot;고 말했다.

그는 이어 &quot;올 2월에는 전주가 하계올림픽 후보도시로 선정되면서 전주와 새만금을 중심으로 하는 새로운 &#x27;K-연대 전략&#x27;의 토대도 마련됐다&quot;며 &quot;국가발전을 위한 인프라라는 관점에서 잘 대응해 나간다면 전북도민들께서 바라는 좋은 결과를 얻어낼 수 있을 것으로 기대한다&quot;고 강조했다. 장동혁 대표는 &quot;새만금은 전북의 미래를 개척하는 신산업의 중심이자 대한민국을 살찌우는 글로벌 무역의 거점&quot;이라며 &quot;항만과 공항, 도로와 철도가 촘촘하게 연결된 물류 인프라와 기업과 신산업을 유치할 수 있는 산업공간, 관광레저와 농생명산업까지 함께 품고 있는 미래 대한민국의 축약판이라고 할 수 있을 것&quot;이라고 의미를 부여했다. 장동혁 대표는 &quot;새만금을 제대로 완성시켜 환황해 중심의 경제성장을 이끄는 중심으로 만들고 새로운 도약을 견인하는 동력을 창출해야 한다&quot;며 &quot;지역과 나라의 미래가 걸린 국가적 개발사업에서 여야를 나누는 것은 무의미하다&quot;고 피력했다. 장 대표는 또 &quot;저와 국민의힘은 정치적 계산을 앞세우지 않겠다&quot;며 &quot;전북과 나라의 발전을 반드시 이루어내겠다는 진정성으로 건설적인 방안을 제시하고 적극적으로 힘을 보태겠다&quot;고 설파했다. 장동혁 대표는 &quot;지역소멸, 인구절벽을 고민하는 지역의 경우 새만금산업의 발전모델이 대한민국을 새롭게 설계하고 미래 방향을 설정하는 데 있어서 큰 방향을 제시하는 새로운 모델이 될 것&quot;이라며 &quot;새만금의 힘찬 미래를 약속하는 의미 있는 자리가 되기를 기대하겠다&quot;고 말했다. 조배숙 전북도당위원장은 이날 &quot;호남과 국민의힘의 관계가 앞으로 많이 변할 것 같다&quot;며 &quot;당내에서 새만금 개발모델 등 이런 부분에서 서로 완벽하게 일치하는 건 아니지만 발전을 위한 도민들의 마음은 하나 같다&quot;고 언급했다. 조배숙 위원장은 &quot;전북 현안에 대해서 깊이 공유하고 좋은 해결책과 국민의힘이 도와야 할 부분에 대해서 좋은 토론 결과가 있었으면 한다&quot;며 &quot;이런 자리가 앞으로도 계속 이어지길 바란다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:49:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421062)*
