---
id: 002_0002420768
title: "트럼프 &quot;이상하게 들릴 수 있지만 푸틴도 우크라이나 성공 간절히 바라고 있어&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			이재호 기자(jh1128@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:30:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420768
oid: 002
aid: 0002420768
content_hash: 03b3286f1931a47445cddf9ca177640c75920f3abb9cd62dba036c7ba2b03237
---

# 트럼프 &quot;이상하게 들릴 수 있지만 푸틴도 우크라이나 성공 간절히 바라고 있어&quot;

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

푸틴, 젤렌스키와 연이어 대화한 트럼프… &quot;푸틴, 우크라 도울 것이며 자포리자 핵발전소 가동에도 적극적&quot;도널드 트럼프 미국 대통령이 러시아-우크라이나 전쟁을 끝내기 위해 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 회담을 가진 가운데 &quot;러시아도 우크라이나의 성공을 바라고 있다&quot;고 말했다. 28일(이하 현지시간) 플로리다주 마러라고에서 젤렌스키 대통령과 회담을 가진 이후 기자회견에 나선 트럼프 대통령은 앞서 이뤄진 푸틴 대통령과 통화에서 우크라이나 재건에 대해 논의했냐는 질문에 &quot;그렇다. 러시아는 (우크라이나를) 도울 것&quot;이라고 답했다. 트럼프 대통령은 &quot;조금 이상하게 들릴 수도 있지만 러시아는 우크라이나가 성공하기를 바란다. 푸틴 대통령은 우크라이나의 성공을 매우 간절히 바란다고 밝혔으며 에너지, 전기 등을 매우 저렴한 가격으로 공급하는 것도 포함된다&quot;라고 전했다. 트럼프 대통령이 푸틴 대통령과 통화 내용을 언급하자 기자회견장에 함께 서있던 젤렌스키 대통령은 고개를 살짝 기울이면서 엷은 미소를 짓기도 했다. 트럼프 대통령은 이어 이날 75분 정도 이뤄진 통화에서 &quot;많은 좋은 결과&quot;가 나왔다면서 푸틴 대통령이 자포리자 핵발전소의 재가동에 대해서도 적극적인 모습을 보였다고 말했다.

트럼프 대통령은 발전소의 현재 상태에 대해 &quot;아주 좋다. 거의 즉시 가동할 수 있는 수준&quot;이라면서 &quot;푸틴 대통령과도 이야기를 나눴는데 그는 우크라이나와 협력해서 그 발전소를 재가동하려고 노력하고 있다. 그런 면에서 아주 적극적&quot;이라고 전했다. 그는 &quot;푸틴 대통령은 발전소가 재가동되기를 바라고 있다. 미사일 공격도, 그 어떤 무기도 사용하지 않았다&quot;며 &quot;두 나라는 함께 노력해서 재가동을 추진하고 있다. 발전소는 아주 빠르게 재가동될 수 있다&quot;고 강조했다. &lt;로이터&gt; 통신은 이와 관련 미국 협상단이 자포리자 핵발전소 공동 관리 방안을 제안했다고 전했다. 국제원자력기구(IAEA)는 이날 IAEA의 중재로 자포리자 핵발전소에서 송전선 복구 작업이 시작됐다고 밝히기도 했다. 트럼프 대통령은 러시아-우크라이나의 협상이 &quot;매우 순조롭게 진행되고 있다. (양측이) 합의에 매우 근접했다&quot;고 밝혔지만 &quot;한 두 가지 매우 까다로운 문제&quot;가 남아 있다는 점을 인정했다. 아직 해결되지 않은 가장 까다로운 사안이 무엇이냐는 질문에 트럼프 대통령은 우크라이나 동부 지역인 돈바스의 영토 문제를 언급하며 &quot;일부는 이미 다른 곳이 차지했고, 일부는 아직 확보되지 않았지만 몇 달 안에 다른 사람이 차지할 수도 있다&quot;며 &quot;지금 협상을 하는 게 낫다&quot;고 말했다. 이와 관련 러시아 &lt;타스&gt; 통신은 이날 러시아 대통령실인 크렘린궁의 관계자가 &quot;전선의 현 상황을 고려할 때, 우크라이나 당국이 돈바스 문제에 대한 결정을 지체 없이 내리는 것이 타당할 것&quot;이라고 말했다고 보도했다. 앞서 미국은 우크라이나군이 돈바스에서 완전히 철수하고 이 지역을 &#x27;자유경제구역&#x27;으로 지정하자고 제안했다. 하지만 젤렌스키 대통령은 이에 반발하며 현재 우크라이나와 러시아가 실효 지배를 하고 있는 곳에서 멈춰야 한다고 주장한 바 있다. 돈바스 지역과 함께 또 하나의 쟁점은 미국과 유럽 등 서방이 우크라이나에 대한 안보를 어떻게 보장해줄 것인지의 문제다. 트럼프 대통령은 미국과 우크라이나 간 안보 보장에 대한 합의가 90% 완성됐냐는 질문에 &quot;95%라고 할 수도 있겠지만, 저는 백분율로 말하는 걸 좋아하지 않는다&quot;며 &quot;우리가 거의 근접했다고 본다&quot;라고 말하면서 미국의 지원을 받은 유럽 국가들이 &quot;상당 부분을 맡아줄 것&quot;으로 기대한다고 말했다.

트럼프 대통령은 러시아와 우크라이나 간 전쟁 종료가 &#x27;휴전&#x27;이 아니라고 강조하기도 했다. 그는 푸틴 대통령의 휴전 조건에 대한 질문에 &quot;휴전은 아니다. (푸틴) 대통령은 전쟁이 다시 발발할 가능성을 원하지 않는다&quot;라며 &quot;(푸틴) 대통령이 그 문제에 대해 강한 의지를 갖고 있는 것 같다. 우리는 이를 해결할 방법을 찾고 있다. 하지만 푸틴 대통령의 입장도 이해한다. 상대방의 입장도 이해해야 하고&quot;라고 말했다. 이에 대해 크렘린궁 관계자는 &lt;타스&gt;통신에 &quot;러시아와 미국의 대통령은 우크라이나와 유럽이 제안한 (국민투표 준비 또는 기타 이유를 포함한) 임시 휴전은 분쟁을 장기화시키고 적대 행위 재개로 이어질 수 있다는 데 대체로 동의한다&quot;고 밝혔다. 이어 이 관계자는 &quot;최종적인 적대 행위 종식을 위해서는 우크라이나가 러시아와 미국의 노력에 발맞춰 과감하고 책임감 있는 정치적 결정을 내려야 한다&quot;고 강조했다. 앞서 젤렌스키 대통령은 러시아와 평화 협정은 우크라이나 의회의 승인이나 국민투표를 거쳐야 한다고 밝힌 바 있다. 이에 트럼프 대통령은 이날 기자회견에서 협정 성사를 위해 의회와 대화할 용의가 있다고 말했다. 그는 러시아와 우크라이나 간 협상 타결에 도움이 된다면 우크라이나에 방문하는 데 &quot;아무런 문제가 없다&quot;면서도 &quot;꼭 가야 한다는 생각은 없다&quot;고 말했다. 그는 &quot;합의가 이뤄지면 좋겠다. 한 달에 2만 5000명의 생명을 구할 수 있다면 기꺼이 가겠다&quot;라고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 &quot;여론조사 결과 (우크라이나 국민의) 91%가 (러시아-우크라이나 전쟁의) 종식을 찬성하는 것으로 나타났다. 우리도 그렇게 되길 원한다. 더 이상 이렇게 많은 사람들이 죽어가는 걸 보고 싶지 않기 때문&quot;이라며 &quot;제2차 세계대전 이후 최대 규모&quot;라고 강조했다. 트럼프 대통령은 이후 협상 전망에 대해 &quot;잘 풀린다면 몇 주 안에 해결될 수도 있다&quot;면서도 협상이 &quot;매우 어렵고 복잡하다&quot;며 예상치 못한 문제가 하나라도 발생하면 &quot;협상이 결렬될 수 있다&quot;고 전망했다. 그는 최종 합의 시점에 대해 &quot;언제라고 말하고 싶지는 않다&quot;고 밝혔다. 이와 관련 젤렌스키 대통령은 모바일 메신저인 텔레그램의 본인 계정에서 &quot;논의된 모든 사안을 최종 확정하기 위해 다음 주에 양측 대표단이 다시 만나기로 합의했다&quot;며 &quot;트럼프 대통령이 1월 워싱턴에서 우크라이나 및 유럽 정상들을 초청하여 회담을 개최하기로 했다&quot;고 전했다. 유리 우샤코프 러시아 대통령실의 외교정책 보좌관은 &lt;타스&gt;통신에 &quot;푸틴 대통령은 (트럼프 대통령과) 통화에서 특별히 구성된 두 개의 실무 그룹을 통해 우크라이나 사태 해결을 계속 모색하자는 미국의 제안에 동의했다&quot;며 각각 안보 문제와 경제 문제를 다루게 될 것이라고 밝혔다. 그는 &quot;이 실무 그룹들의 출범 일정은 곧 확정될 것이며, 아마도 1월 초가 될 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:30:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420768)*
