---
id: 002_0002421603
title: "한병도 &quot;비상 상황에 큰 책임감&quot;…與 원내대표 선거 출마"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			임경구 기자(hilltop@pressian.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:35:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421603
oid: 002
aid: 0002421603
content_hash: f3ffc6da1df42c3f02d3ff18aa227635f526f546c231cca16c82e8055ac76a83
---

# 한병도 &quot;비상 상황에 큰 책임감&quot;…與 원내대표 선거 출마

**프레시안** | 2026-01-04 00:00 | 

---

박정·백혜련·진성준 이어 출마 선언…&quot;당정청 원팀 체계 구축, 내란 세력 끝까지 단죄&quot;더불어민주당 한병도 의원이 4일 &quot;원내지도부 공백 상황을 빠르게 안정시켜 이재명 정부 성공과 지방선거 승리를 이끌어야 한다&quot;며 민주당 원내대표 보궐선거 출마를 선언했다. 김병기 전 원내대표가 비위 의혹으로 중도 사퇴해 치러지는 이번 민주당 원내대표 선거는 한 의원의 가세로 앞서 출마를 선언한 박정, 백혜련, 진성준 의원을 포함해 4파전으로 치러질 전망이다. 한 의원은 이날 기자회견에서 &quot;민생 입법과 내란 척결에 노력해야 할 중차대한 시기에, 원내지도부 공백이라는 비상 상황을 맞아 큰 책임감을 느낀다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;대통령 임기 초 1년은 5년 임기 전체의 성패를 가르는 골든타임&quot;이라며 &quot;다시 신발 끈을 동여매야 한다&quot;고 했다. 또 &quot;지금 민주당에 필요한 원내대표는 당선 즉시 개혁 과제 추진과 민생 입법 처리에 곧장 나설 수 있는 준비된 사람&quot;이라고 했다. 한 의원은 이어 &quot;이재명 정부가 차질 없이 국정 동력을 확보할 수 있도록 우리는 지방선거에서 반드시 승리해야 한다&quot;며 &quot;국정 운영 최일선에 참여한 경험을 바탕으로 한 단계 더 높고 끈끈한 당·정·청 원팀 협력 체계를 만들겠다&quot;고 했다. 그는 &quot;국회에서 정책화가 필요한 국정과제를 정기적으로 점검하기 위해 당·정·청 회의체를 실질화하겠다&quot;고 했고, 대야 관계에선 &quot;국정을 발목잡는 반대를 위한 반대에는 끌려다니지 않고 당당히 맞서겠다&quot;고 했다. 한 의원은 &quot;특히 명분 없는 국정 방해 용도로 전락한 필리버스터 제도부터 손보겠다&quot;면서 &quot;국정 방해, 민생 입법 방해에는 그 어떠한 타협도 없다&quot;고 했다. 아울러 &quot;2차 종합 특검법을 통과시켜 내란 세력을 끝까지 단죄하겠다&quot;고 했다. 기자회견 뒤 한 의원은 당내 공천헌금 의혹에 대해선 &quot;(강선우 의원에 대한) 제명 조치는 당에서 할 수 있는 강한 조치이고 윤리심판원 등도 (조사를) 하고 있기 때문에 결과가 조만간 나올 것&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;우리가 다시 돌아보고 긴장하면서 향후 이런 문제가 있을 때 원칙적으로 대응해나가는 계기가 되면 좋겠다&quot;고 했다. 한편 한 의원은 &quot;어떤 기득권도 없이 원점에서 이번 원내대표 선거에 승리를 만든다는 다짐&quot;이라며 국회 예산결산특별위원장직을 사임하겠다고 밝혔다. 민주당 원내대표 보궐선거는 권리당원 대상 온라인 투표와 의원 투표를 합산해 11일 결과를 발표한다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:35:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421603)*
