---
id: 002_0002420907
title: "李 대통령 청와대 복귀한 날…일자리 잃게 된 靑 비정규직은 &#x27;삼보일배&#x27;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			최용락 기자(ama@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:31:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420907
oid: 002
aid: 0002420907
content_hash: 698e522592068664a9562a167ef87df602e30d348bb6707889e3fb5f2c7acdeb
---

# 李 대통령 청와대 복귀한 날…일자리 잃게 된 靑 비정규직은 &#x27;삼보일배&#x27;

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;고용보장 대책 마련해야…&#x27;정부가 모범 사용자 돼야 한다&#x27;는 말 지켜달라&quot;이재명 대통령이 청와대로 복귀한 날, 일자리를 잃게 된 청와대 비정규직 노동자들이 거리에서 삼보일배를 하며 고용보장 대책 마련을 촉구했다. 공공운수노조 서울지역지부 청와대분회는 29일 서울 종로 광화문광장에서 삼보일배 돌입 기자회견을 열고 &quot;청와대에 봉황기가 걸리고 이 대통령도 청와대에서 업무를 시작했지만 청와대 개방 시기 관람, 안내, 시설 운영을 맡은 비정규직 노동자들의 고용보장 대책은 여전히 나오지 않고 있다&quot;며 대책 마련을 촉구했다. 청와대 비정규직 노동자들은 개방 시기 문화체육관광부 위탁기관인 청와대재단이 관람·시설운영 업무를 맡긴 용역업체와 1년 단위 계약을 맺고 일해왔으나, 내년 연말 이 대통령이 청와대로 복귀함에 따라 일자리를 잃게 됐다. 이에 청와분회는 지난 7월경부터 정부와 대통령실에 당시 청와대에서 일하던 노동자 200여 명에 대한 고용보장 대책 마련을 요구해 왔지만, 이렇다 할 답을 듣지 못했다. 이성균 서울지역지부장은 &quot;아무 잘못도 없는 노동자들이 쫓겨나는데 정부는 아무 대책이 없다&quot;며 &quot;대통령실도, 문화체육관광부도 청와대재단도 어느 누구도 책임을 지지 않고 있다&quot;고 비판했다. 그는 &quot;이 대통령은 정부가 모범 사용자의 모습을 보여야 한다고 강조했다. 지극히 맞는 말이다. 그런데 뜬구름 잡는 이야기가 되어서는 안 된다&quot;며 &quot;말에 대한 책임을 다해주시라&quot;고 촉구했다. 청와대에서 방호 업무를 했던 이우석 청와대분회장은 &quot;한 국가의 국민으로서 정부가 안정적인 곳에서 근무를 하게 된 게 너무 행복하고 좋다&quot;면서도 &quot;노동자 입장에서 볼 때&quot;는 다르다고 말했다. 이어 &quot;저희의 간절함이 닿아 꼭 대화로 이어지면 좋겠다&quot;고 밝혔다. 회견 뒤에는 노동자 10명이 하얀 민복을 입은 채 광화문광장에서 청와대 사랑채까지 약 1.5킬로미터 거리를 삼보일배로 느릿느릿 나아갔다. 무릎이 불편한 노동자 2명은 그 앞에서 &quot;청와대 비정규직 고용보장 촉구 삼보일배&quot;가 적힌 현수막을 들고 걸었다. 삼보일배 대열 뒤에서는 30여 명의 연대 노동자가 &quot;이재명 대통령님! 청와대 비정규직 노동자들과 만납시다&quot;, &quot;대통령이 책임지고 고용 보장하라&quot; 등이 적힌 선전물을 들고 행진을 함께했다. 한편 청와대분회는 매일 청와대 인근에서 출근 선전전도 진행 중이다. 오는 31일까지 고용보장 대책이 마련되지 않을 경우 한남동 관저와 청와대를 찾는 추가행동도 할 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:31:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420907)*
