---
id: 002_0002421060
title: "왕산 원불교 종법사 &quot;중도는 중간 아닌 좌우 모두 포용하는 것&quot;…장동혁 대표 &quot;가슴 깊이 새길 것&quot;"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박기홍 기자(&#x3D;익산)(arty1357@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:49:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421060
oid: 002
aid: 0002421060
content_hash: 05ea96ba03d5e31a38f7186fcefdf9b775bab21be1c8dce0fcb410cd229436c9
---

# 왕산 원불교 종법사 &quot;중도는 중간 아닌 좌우 모두 포용하는 것&quot;…장동혁 대표 &quot;가슴 깊이 새길 것&quot;

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

30일 익산 원불교 중앙총부 예방장동혁 국민의힘 대표는 30일 전북을 방문하는 등 이틀째 호남 민생 행보를 이어갔다. 장 대표는 이날 오전 김제의 새만금방조제 관리시설인 새만금33센터에서 정책간담회를 열고 현장을 둘러봤으며 오후에는 익산의 원불교 중앙총부를 예방했다. 왕산 성도종 종법사는 이날 장 대표 방문을 환영한 후 &quot;지금 우리나라는 너무 극단으로 치닫는 경향이 있다&quot;며 &quot;서로를 적대시하거나 분열을 조장하거나 대립과 갈등을 심화시키는 이런 분위기가 여전히 사회에 남아 있어 매우 우려스럽게 보고 있다&quot;고 말했다.

왕산 종법사는 &quot;궁극적인 진리를 향해 가는 입장에서 보면 마지막엔 중도를 실현하자는 것&quot;이라며 &quot;그 중(中)자는 이쪽저쪽에 중간 지점을 뜻하는 게 아니고 이쪽에서 저쪽을 모두 포괄하는 이 시대와 상황에 가장 적합한 적중한 그런 입장을 취할 때 중도라고 말할 수 있는 것&quot;이라고 강조했다. 왕산 종법사는 &quot;동양의 중도사상은 좌우에 치우치지 않은 어느 중간지점이라기보다는 좌우 전체를 포괄하는 이 시대에 가장 적중하는 입장이라고 봐야 된다&quot;며 &quot;궁극적인 관점에서 보면 나의 사상과 나의 판단이 절대적으로 옳다고 하는 단정하는 순간 이미 오류일 가능성이 많다&quot;고 언급했다. 왕산 종법사는 &quot;(나와 다른) 견해나 입장에 대해 적대시하고 그걸 파괴의 대상으로 여기는 판단은 합리적으로 볼 때 어느 쪽이든 결코 옳지 않다&quot;며 &quot;국민 모두가 안심하고 평화롭고 행복한 삶을 누릴 수 있기를 간절히 기도하는 마음&quot;이라고 덧붙였다. 장동혁 국민의힘 대표는 이에 대해 &quot;정치와 종교가 국민의 안전과 삶을 살피는 데 있어 같은 마음이라고 말씀 주신 것에 대해 깊이 공감하고 또 깊이 새기겠다&quot;며 &quot;중도는 가운데나 어느 한 지점이 아니라 좌우를 모두 포용할 수 있는 것이라는 말씀을 깊이 새기겠다&quot;고 말했다. 장동혁 대표는 &quot;요즘 양극단으로 갈라져서 대화와 타협 없이 갈등만 일으키는 저희 정치인을 향해 시기적절하게 좋은 말씀 주셨다&quot;며 &quot;지금 이 시점에서 무엇을 살펴보고 어디에 집중해야 되는지 좋은 말씀 주셔서 감사하다&quot;고 말했다. 장동혁 대표는 &quot;들어오면서 방명록이 있어 &#x27;파사현정&#x27;이라고 쓰고 은혜로운 평등 세상 함께 만들자고 그랬다&quot;며 &quot;평등 세상이라는 서로를 헐뜯고 대립하고 갈등하기보다 서로를 존중하고 타협하고 대화하자는 그 정신도 평등 세상이라는 말씀 속에 녹아 있다고 생각한다&quot;고 덧붙였다. &#x27;파사현정(破邪顯正)&#x27;은 중도(中道)나 공(空)을 드러낸다는 불교 용어로 &#x27;그릇됨을 버리고 올바름을 행함&#x27;을 뜻한다. 장동혁 대표는 &quot;은혜로운 평등 세상 속에 정치인들이 국민들 위에 군림하려 하지 말고 오히려 국민보다 낮은 자세로 섬겼으면 좋겠다는 말씀도 함께 해주셨다&quot;며 &quot;오늘 주신 말씀 잘 새기겠다&quot;고 거듭 강조했다. 앞서 장동혁 대표는 새만금을 방문한 자리에서는 &quot;새만금의 발전이 환황해권의 새로운 발전을 견인하고 도약할 수 있다면 상생의 길이 열릴 것&quot;이라며 &quot;새만금 산업의 발전모델이 대한민국을 새롭게 설계하고 대한민국의 미래 방향을 설정하는 데 있어서 큰 방향을 제시하는 새로운 모델이 될 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:49:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421060)*
