---
id: 002_0002421093
title: "진주 박대출, 11년 연속 &#x27;국정감사 우수의원&#x27; 수상"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			김동수 기자(&#x3D;진주)(kdsu21@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:20:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421093
oid: 002
aid: 0002421093
content_hash: d6c2fe3c0a0a2aef7e5643f505f02aed9a25ccf3b20f45a3ef251410f998fe13
---

# 진주 박대출, 11년 연속 &#x27;국정감사 우수의원&#x27; 수상

**프레시안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;국리민복(國利民福)상 이름에 걸 맞는 의정활동 임하겠다&quot;국민의힘 박대출 국회의원(경남 진주시甲)이 국정감사NGO모니터단이 선정하는 &#x27;2025년도 국정감사 국리민복상(우수의원상)&#x27;을 수상했다고 30일 밝혔다. 박 의원의 국리민복상 수상은 11년 연속이며 올해 6월 &#x27;제5회 대한민국 국회 의정대상&#x27; 수상에 이어서 연거푸 영예를 안았다. 박 의원은 이로써 지난 2015년부터 2025년까지 동 기관이 수여하는 &#x27;국정감사 국리민복상(우수의원상)&#x27;을 열 한차례 연속으로 수상했다. 연속 수상해온 11년 중 국회 환경노동위원장과 기획재정위원장으로 재임하던 두 해 동안은 &#x27;국정감사 우수상임위원장상&#x27;을 수상한 바 있다. 박 의원은 올해 기획재정위원회 국정감사를 통해 ▲결혼하면 미혼보다 되레 불리해지는 &#x27;혼인 패널티&#x27; 제도 전수조사 필요성을 2년 연속 지적해 관철시켰고 ▲흙수저 자수성가 청년들의 동기부여를 꺾는 천편일률적 소득·대출규제 기준의 현실화 필요성도 지적했다.

또한 ▲관세청이 연 3000억 원대의 외국인관광객 부가세 환급제도 국적별 집계를 하지 않았던 점을 지적·제도 개선을 이끌어냈고 ▲전기차·면세기업 진출·게임·문화 컨텐츠 등 일방적 무역장벽을 세운 중국과의 상호주의 적용 필요성을 역설했다. ▲2017~18년 통계조작 사태 당시 가계소득 &#x27;취업자 가중값&#x27;이 무단 변경됐던 사실이 8년간 미반영되어있었던 점을 지적·통계 시스템에 이를 반영시킴으로써 文 정권의 통계 조작 사실을 기록으로 영구히 남길 수 있게 되는 등 실질적인 제도 개선을 이끌어냈다. 기재위 관련 경남 지역 현안들에 대해서도 챙겼다. ▲일선 세무서의 납세자 세금신고 지원 인력이 인천청은 23명 (경남 관할)부산청은 14명에 불과하다는 점을 지적해 인력 불균형 개선을 요구했고 ▲&#x27;진해신항 건설사업&#x27; 관련 경남지역 기업 참여 확대를 위한 기재부 고시 개정 필요성도 제기했다. 이어 ▲서부경남의 미래먹거리인 &#x27;우주항공 기술&#x27;의 조특법 상 세제 지원 필요성을 설득했고 ▲7000억 원의 피해를 입은 여름 수해와 관련 재해손실 세액공제 신청 건수가 단 1건인 점을 지적·경남 지역 수해 주민들을 위한 세무홍보 강화를 주문했다. 박대출 의원은 &quot;미래 세대와 나라 살림을 걱정하는 국민을 대변하면서 국정감사에 임해왔는데 진정성을 알아봐주셔서 감사하다&quot;며 &quot;민과 진주 시민의 편안한 삶과 활기찬 민생을 위해 &#x27;국리민복(國利民福)&#x27;상 이름에 걸 맞는 의정활동에 임하겠다&quot; 소감을 밝혔다. 법률소비자연맹에서 주관하는 국정감사NGO모니터단은 지난 1999년부터 27년 동안 각 분야 전문가들이 국정감사 전 과정을 모니터링하고 종합적인 평가 결과를 바탕으로 국정감사 우수 국회의원을 선정·시상해온 바 있다. 종전 시상 명칭은 &#x27;국정감사 우수의원상(우수상임위원장상)&#x27;이었으나 2018년도부터 &#x27;국정감사 국리민복상&#x27;으로 개칭했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:20:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002421093)*
