---
id: 002_0002420915
title: "&#x27;격분&#x27; 국민의힘, 이혜훈에 &quot;배신&quot;, &quot;앞잡이&quot;…연일 맹비난"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			김도희 기자(doit@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420915
oid: 002
aid: 0002420915
content_hash: b92d098881ba3ce3eea9fd35f85da5a433592d07a2a2f089fedb1ca9e5a3ee0a
---

# &#x27;격분&#x27; 국민의힘, 이혜훈에 &quot;배신&quot;, &quot;앞잡이&quot;…연일 맹비난

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김재원 &quot;티슈처럼 쓰고 버려질 것&quot;…원외당원협의회 &quot;당원 앞에 사죄하라&quot;이재명 정부의 초대 기획예산처 장관 후보자로 이혜훈 전 의원이 지명된 것을 두고 국민의힘에서 연일 비난이 쏟아지고 있다. 국민의힘 김재원 최고위원은 29일 YTN 라디오에서 전날 정부 인사 소식이 알려진 뒤 속전속결로 진행된 &#x27;이 전 의원 제명 조치&#x27;를 위한 서면 최고위원회의 분위기를 전하며 &quot;당의 지원을 받는 일에는 물불 가리지 않고 단물을 빼 먹은 뿐&quot;이라고 쏘아붙였다. 김 최고위원은 이혜훈 후보자를 두고 &quot;이재명 정권의 앞잡이가 돼서 기획예산처 장관이라는 자리를 차지하려고 자신의 영혼을 팔고 자리를 구걸하는 모습&quot;이라며 &quot;이런 배신적 행위를 정치에 이용하는 이재명 정권의 교활함이 다시금 놀랍다&quot;고 말했다. 이재명 대통령이 보수진영 출신 인사를 기용하며 &#x27;통합&#x27;을 추구했다는 해석에 관해서도 김 최고위원은 &quot;저열한 인간을 데려다 필요하면 언제든지 썼다가 버리는 정권의 무도함에 치를 떨 뿐&quot;이라며 &quot;탕평이라고 볼 사람이 누가 있겠나&quot;라고 깎아내렸다. 그는 &quot;당내에서 자기 욕심만 챙기는 비열한 사람들을 데리고 가서 일회용 티슈처럼 쓰고 버리는 일을 자행할 것이라고 예상한다&quot;며 &quot;내부 총질하는 사람들에 대한 조치를 어떻게 해야 될 것인가를 한 번 더 돌이켜보는 시기&quot;라고 했다. 국민의힘 김승수 의원은 BBS 라디오와의 전화 인터뷰에서 &quot;정말 정치 도의상 있을 수 없는 일&quot;이라며 이 후보자 지명에 분통을 터뜨렸다. 김 의원은 &quot;3선 국회의원으로서 그동안 굉장히 보수정당의 혜택을 받은 사람이 당과 한마디 상의도 없이, 직전까지 당협위원장으로서 역할을 하다가 갑작스럽게 자기 이익을 위해서 이재명 정부에 부역한 것&quot;이라며 이 후보자가 정부의 &quot;희생양&quot;이 될 것이라는 관측을 내놓았다. 이 후보자의 인사청문회를 &quot;상당히 공격적인 청문회가 될 것&quot;으로 예상한 김 의원은 &quot;이 대통령 입장에서 봤을 때 낙마하더라도 손해 볼 것 없는, 오히려 실컷 이용만 하고 버려지는 카드로 생각한다&quot;고 말했다. 국민의힘 원외당원협의회는 이날 성명을 내 &quot;정치적 도의를 저버린 이혜훈 전 당협위원장을 강력히 규탄하고, 당원과 국민 앞에 사죄할 것을 촉구한다&quot;며 &quot;수개월 전만 해도 이재명 정부만은 막아야 한다고 함께 외쳐왔던 자가 장관직이라는 정치적 보상에 눈이 멀어 이재명 정권의 부역자를 자처했다&quot;고 반발했다. 국민의힘 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당에서 3선 의원을 지낸 이 후보자는 &#x27;보수 경제통&#x27;으로 평가된다. 정부 예산 전반을 관리하는 기획예산처 장관 후보자로 이 후보자가 지명된 된 것은 파격 인사로 꼽힌다. 국민의힘은 전날 오후 최고위를 통해 &#x27;국민의힘 당협위원장&#x27; 신분을 유지하면서 현 정부 국무위원 임명에 동의한 이 전 의원을 제명했다. 국민의힘은 &quot;현 정권에 부역하는 행위를 자처함으로써 지방선거를 불과 6개월을 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당 행위를 했다&quot;며 격분했다. 한편 이 후보자는 이날 첫 줄근길에 기자들의 질문을 받지 않았다. 이 후보자는 인사말에서 &quot;지금 우리 경제·사회는 엄중한 상황&quot;이라며 &quot;성장 잠재력이 훼손되는 구조적이고 복합적인 위기에 직면하고 있다. 단기적인 대응을 넘어서 더 길고 전략적인 사고가 필요하다&quot;고 강조했다. 그러면서 &quot;불필요한 지출은 찾아내서 없애고, 민생과 성장에는 과감하게 투자하는 방식이 필요하다&quot;며 &quot;국민의 세금이 미래를 위한 투자가 되게 하고, 그 투자는 또다시 국민의 삶을 풍요롭게 하는 전략적 선순환을 기획예산처가 만들어내겠다&quot;는 각오를 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420915)*
