---
id: 002_0002420866
title: "빨·파·흰 넥타이 매고 &#x27;청와대 시대&#x27; 복귀 알린 李대통령"
category: 
publisher: 프레시안
author: 
		
			박정연 기자(daramji@pressian.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420866
oid: 002
aid: 0002420866
content_hash: 70b3612c23c907c8edaa7ea4761490d219e89791041b01e0d05e4d78192ecd49
---

# 빨·파·흰 넥타이 매고 &#x27;청와대 시대&#x27; 복귀 알린 李대통령

**프레시안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

3년 7개월만의 청와대 복귀…&quot;이재명식 실용주의 보여드리겠다&quot;이재명 대통령이 29일 청와대로 첫 출근을 했다. 한국 국가수반의 상징인 봉황기도 청와대에 게양됐다. 윤석열 전 대통령이 청와대를 떠난지 약 3년 7개월, 1330일 만이다. 윤석열 정부의 유산이었던 &#x27;용산 시대&#x27;를 마무리하고 새로운 &#x27;청와대 시대&#x27;를 열겠다는 의지로 풀이된다. 이 대통령은 이날 빨간색과 파란색, 흰색이 교차한 &#x27;통합&#x27;의 의미를 담은 넥타이를 맨 차림으로 청와대에 들어섰다. 청와대 정문 앞에는 지지자들 30여명이 이재명 대통령의 이름을 연호하며 태극기를 펄럭이기도 했다. 강유정 청와대 대변인은 춘추관 브리핑을 통해 &quot;이재명 정부는 청와대 복귀로 역사성과 상징성을 되찾고자 한다&quot;며 &quot;과정이 투명한 ‘일하는 정부’를 표방하고, 국민과 소통하는 정치를 회복하고, 세계가 찾는 외교안보의 중심으로 거듭나면서 국민께 효능감을 드리는 &#x27;이재명식 실용주의&#x27;를 보여드리겠다&quot;고 강조했다. 그는 이날 이 대통령이 맨 넥타이의 세 가지 색깔이 통합을 상징한다고 강조했다. 강 대변인은 &quot;색깔 3가지가 섞여있는 것은 소통과 통합 메시지가 담겨있다&quot;며 &quot;국민 임명식날 매셨던 하얀 넥타이가 새로운 출발을 의미한다면, 새로운 출발 이상으로 소통과 통합이 더 중요하다고 생각하는 의지를 보였다&quot;고 부연했다.

이 대통령은 권위의 상징인 청와대 본관보다는 참모들이 모여 있는 여민관 집무실에 머물며 대부분의 업무를 소화할 예정이다. 강 대변인은 &quot;청와대 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무실로 택한 건 국민과 함께 국정운영 과정을 함께 하겠다는 국민주권 정부의 국정철학을 보여준다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;여민관에 집무실이 있었던 것은 문 전 대통령 때도 마찬가지긴 했지만 (이재명 정부에서는) 3실장 등 참모진과 같은 건물에서 소통하면서 조금 더 속도감 있는 결정과 통합 체계를 만들었다&quot;고 덧붙였다. 그러면서 &quot;아침마다 하게 되는 일일상황점검회의 같은 경우도 집무실이 있는 여민관에서 진행을 하게 되나&quot;며 &quot;일상적인 회의 체계부터 3실장 중심의 그런 집중적인 회의 체계까지 주로 회의로 이루어지는 의견 소통 과정을 통해서 좀 더 격렬한 토론과 원활한 어떤 의사결정 구조 자체를 여민관을 통해서 보여주고자 했던 의지라고 봐주면 되겠다&quot;고 말했다. 이 대통령은 이날 청와대 본관에서 참모들과 차담회를 갖고 주요 현안과 업무 계획을 점검하는 모습을 공개하기도 했다. 이 대통령은 본관 앞에서 자신을 기다리던 위성락 국가안보실장, 김용범 정책실장 등 참모진을 향해 &quot;왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?&quot;라고 농담하기도 했다. 강 대변인은 이날 차담회 내용에 대해서는 &quot;2025년 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것이라는 경제성장수석실의 보고에 이 대통령은 경제 성장의 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색해 달라 지시했다&quot;며 &quot; 또한 민정수석실로부터 마약, 스캠, 온라인 도박, 디지털 성범죄에 대응할 초국가범죄 특별대응 TF가 출범한다는 보고를 받은 후, 보이스피싱 피해 감소 현황을 함께 국민에게 잘 알려 달라 당부했다&quot;고 소개했다. 또한 이 대통령은 청와대 복귀 후 첫 일정으로 청와대 지하 벙커로 알려진 국가위기관리센터를 방문해 안보 및 재난 관련 분야 시스템을 점검했다. 이 대통령은 비상 집무실을 살펴보며 &quot;쓸 일은 거의 없겠죠&quot;라고 물었고, 경호처장은 &quot;안보 이슈 대응을 위한 NSC 훈련 때 사용하게 될 것&quot;이라고 답하며 함께 동선을 파악했다. 강 대변인은 &quot;이 대통령은 먼저 청와대 복귀를 위해 짧은 기간 동안 시설 개선 공사를 진행하면서 안보와 재난 관련 시스템을 중단없이 가동한 국가위기관리센터 직원들의 노고를 치하했다&quot;며 &quot;국가 위기 상황 점검이 매우 중요하다면서 여러분의 손에 우리 국민의 안전과 생명이 달린 만큼 365일, 24시간 철저히 근무해 달라 당부했다&quot;고 밝혔다. 이 대통령은 국가위기관리센터 시찰 이후 여민1관 집무실에서 주한 베냉 공화국 대사 내정자에게 아그레망을 부여하는 등 청와대에서의 첫 재가를 진행했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/002/0002420866)*
