---
id: 003_0013679372
title: "잇단 호남行 조국 &quot;큰아들 몰아준다고 집안 잘되지 않아&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김난영 기자(imzero@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 11:15:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679372
oid: 003
aid: 0013679372
content_hash: 4d93c49d57e02d2cc91fec96784d0369206e1d5d2e0a1a39b59fa0ca5ac654c1
---

# 잇단 호남行 조국 &quot;큰아들 몰아준다고 집안 잘되지 않아&quot;

**뉴시스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

&quot;특정 정당 독점 지위…둘째에게도 기회 달라&quot;&quot;전북, 각종 지표서 꼴찌…민주당에 책임 있다&quot;조국, 연말 한 주 광주·전남·전북 돌며 &#x27;민심잡기&#x27;

[서울&#x3D;뉴시스] 김난영 기자 &#x3D; 조국 조국혁신당 대표가 연말 잇달아 호남을 찾아 지방선거 전 더불어민주당과의 경쟁 구도를 부각 중이다.조 대표는 27일 전북 정읍 샘고을시장을 방문, &quot;정읍을 포함한 전북에서 특정 정당이 오랫동안 독점적 지위를 차지해 왔다&quot;라며 &quot;민주당을 존경하고 항상 손잡고 일하고 있지만 조국혁신당이 더 잘할 수 있다&quot;라고 말했다.그는 &quot;큰아들만 몰아준다고 집안이 잘되지 않는다&quot;라며 &quot;둘째 아들, 둘째 딸도 잘할 수 있다&quot;라고 했다. 이어 &quot;저희에게도 잘할 기회를 주시면 국회의원 12명이 일당백으로 정읍의 혁신을 위해 실력을 보이겠다&quot;라고 했다.윤석열 정권 탄핵 이후에도 &quot;정읍을 포함한 전북의 인구가 줄고 있다&quot;라고도 말했다. 조 대표는 &quot;내란 이후 세상을 조국혁신당이 책임지겠다&quot;라며 &quot;정읍의 발전을 위해 조국혁신당이 할 일을 하겠다&quot;라고 했다.이후에는 부안 알미장으로 이동, &quot;이재명 대통령이 잘하고 계신다&quot;라면서도 &quot;그런데 부안 경제와 민생이 많이 나아졌나&quot;라고 물었다. 특히 새만금 사업을 거론, &quot;전북 경제를 일으킨다고 했지만 희망고문이었다&quot;라고 했다.윤석열 정권 탄핵 과정에서 조국혁신당의 역할도 강조했다. 조 대표는 고창 한 카페로 이동해 추가 연설하며 &quot;윤석열 탄핵을 조국혁신당이 맨 처음 외친 것을 알고 계신가&quot;라고 청중들에게 물었다.그는 &quot;그때 민주당에서 같이 했나, 안 했다&quot;라며 &quot;(민주당에서는) 너무 센 얘기를 하지 말라, 그게 되겠느냐, 조심스럽다고 했다&quot;라고 말했다. 이어 &quot;저희가 &#x27;3년은 너무 길다&#x27;고 외쳐서 지금 윤석열 김건희가 감옥에 있다&quot;라고 했다.지난 대선에 후보를 내지 않은 점을 거론, &quot;(우리는) 이재명 대통령을 조국혁신당의 후보로 밀고 싸웠다. 민주당보다 더 열심히 대선 운동을 했다&quot;라고도 강조했다. 그는 &quot;이재명 대통령 잘하고 계신다. 저도 자랑스럽다&quot;라고 말했다.그러면서도 전북 지역이 &quot;거의 모든 경제 지표에서 최하위&quot;라고 지적했다. 이어 &quot;민주당을 존중하고, 민주당에 존경하는 정치인이 많고 선후배·동지도 많다&quot;라면서도 &quot;35년간 전북 지역을 지배한 정치 세력은 민주당&quot;이라고 했다.조 대표는 &quot;민주당과 앞으로도 이재명 정부의 성공을 위해, 내란 세력의 완전한 척결을 위해 끝까지 연대할 것&quot;이라면서도 &quot;전북 발전을 위해서는 경쟁해야 한다&quot;라고 호남 지역에서의 범여권 경쟁 구도를 재차 부각했다.조 대표는 전날인 26일에는 전남 목포와 장성, 곡성을 찾아 현장 최고위 등 일정을 소화했다. 이 자리에서도 &quot;민주당 공천만 받으면 당선이 되는 구조는 호남 정치 발전에 도움이 되지 않는다&quot;라며 조국혁신당 필요성을 호소했다.이에 앞서서는 지난 24일 광주를 찾아 도서관 붕괴 참사 희생자 분향소를 참배하며 호남 민심 다지기에 연말 한 주를 집중했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 11:15:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679372)*
