---
id: 003_0013679427
title: "&#x27;심폐소생 거부&#x27; 배지 70대…&quot;연명의료 중단, 비용절감 보단 개인존엄서 시작해야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이다솜 기자(citizen@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:10:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679427
oid: 003
aid: 0013679427
content_hash: fdad5230edb4776425024742bf19a2081c495c8040deea2d3d7256326b200ca2
---

# &#x27;심폐소생 거부&#x27; 배지 70대…&quot;연명의료 중단, 비용절감 보단 개인존엄서 시작해야&quot;

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

李 &#x27;연명의료 중단 인센티브&#x27; 검토에 갑론을박77세 남성이 본 인센티브…&quot;돈은 답 아니다”&quot;취약계층엔 압박 될 수도 의료계 등도 지적

[서울&#x3D;뉴시스]이다솜 기자, 김경민 인턴기자 &#x3D; &quot;정부에서 돈 몇 푼 준다고 해서 제 삶과 죽음에 대한 생각이 바뀌겠습니까. 운전면허를 반납하면 20만원을 준다지만 제가 면허를 놓은 건 돈 때문이 아니라 제 건강과 안전을 생각했기 때문입니다. 연명의료도 마찬가지입니다.&quot;서울 논현동에 거주하는 전직 공무원 이동호(76)씨는 지갑과 휴대전화에 &#x27;Do not CPR&#x27;(심폐소생술 거부)이라는 문구가 적힌 배지와 종이를 소지하고 다닌다. 지난 2012년 대장암 진단을 받고 6년을 투병하다 2018년 고통 속에 떠난 아내를 지켜본 뒤부터다. 그는 &quot;(아내가) 말기에 접어들자 통증이 너무 심해 &#x27;죽여달라&#x27;는 말까지 할 정도였다&quot;며 &quot;그 모습을 보면서 사회적 제약만 없다면 스스로 선택할 수 있었으면 좋겠다는 생각을 하게 됐다&quot;고 회상했다. 이 경험은 이씨가 연명의료 거부를 결심하게 된 배경이 됐다.이후 사전의료의향서를 작성했고, 연명의료 거부 의사를 명확히 표시한 배지를 만들어 상시 소지하고 다니고 있다. 이씨는 &quot;담배 케이스, 지갑, 휴대전화까지 모두 표시해두고 다닌다&quot;며 &quot;혹시 모를 상황에서 내 의사가 존중되길 바라는 마음&quot;이라고 설명했다.최근 이재명 대통령이 연명의료 중단으로 절감되는 의료비의 일부를 보상하는 방식의 &#x27;인센티브&#x27; 정책 검토를 주문하면서 논란이 일고 있다. 정책의 취지는 연명의료 중단을 권장해 건강보험 재정 부담을 줄이겠다는 것이지만 자칫 경제적 논리가 삶과 죽음에 대한 자기결정권을 침해할 수 있다는 목소리가 나오고 있다. 이씨 역시 최근 논란에 대해 단호한 입장을 보였다. 연명의료 관련 정책이 비용 절감에 매몰되기보다 개인이 존엄하게 삶을 마무리할 수 있도록 하는 의미에서 시작돼야 한다는 의견이었다. 그는 &quot;연명치료를 거부하겠다는 결정은 이미 오래전부터 해온 개인의 판단&quot;이라며 &quot;정부가 돈을 준다고 해서 그 생각이 바뀌는 문제는 아니다&quot;라고 말했다.전문가들도 이 같은 제도가 환자의 자기결정권을 왜곡할 위험이 크다고 입을 모은다. 현재 연명의료결정제도는 임종 과정에 놓인 환자가 무의미한 연명의료를 거부하거나 중단할 수 있도록 본인 의사를 미리 정해 기록하도록 돼있다. 그러나 경제적 관점에서 접근하게 될 경우 이 의사를 왜곡할 위험이 커진다는 것이다.국가생명윤리정책원 관계자도 금전적 보상이 가져올 부작용에 공감했다. 그는 &quot;연명의료 결정 제도는 자기결정권을 존중하는 데 목적이 있다&quot;며 &quot;금전적 인센티브는 선택을 왜곡할 여지가 크다&quot;고 우려했다. 다만 &quot;해외에서는 완화의료나 가족 돌봄을 지원하는 간접적 방식의 인센티브를 택하는 사례도 있다&quot;며 다양한 방안의 검토가 필요하다고 덧붙였다.특히 이 제도가 고령층과 취약계층에게는 자발적 선택이 아닌 압박으로 작용할 가능성이 크다는 의견도 나왔다.정순둘 사회복지학과 교수는 “인센티브가 도입되면 결정자가 늘어날 수는 있으나 그것이 존엄한 죽음을 위한 &#x27;선택&#x27;인지 보상을 위한 &#x27;장려&#x27;인지 모호해질 수 있다&quot;며 &quot;돈이 없는 노인들에게 연명의료 중단은 자녀에게 짐이 되지 않기 위한 비자발적 선택이 될 수 있다&quot;고 지적했다.김현아 한림대성심병원 류마티스내과 교수도 &quot;우리 사회는 아직 삶과 죽음에 대한 합의가 충분히 이뤄지지 않았다&quot;며 &quot;노인 빈곤율이 매우 높은 상황에서 연명의료에 대한 경제적 보상을 주는 것은 결국 자기결정권에 대한 불평등 심화로 돌아올 수 있다&quot;고 짚었다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:10:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679427)*
