---
id: 003_0013680818
title: "팔레스타인 수반 &quot;일본도 팔 국가 승인해야&quot; 日언론 인터뷰"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			임철휘 기자(fe@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:43:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680818
oid: 003
aid: 0013680818
content_hash: 4b09e8cd3f8af11dffe95d20135a6c83c4ecff8663ab43012b9b05567be88fea
---

# 팔레스타인 수반 &quot;일본도 팔 국가 승인해야&quot; 日언론 인터뷰

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

아바스 &quot;가자 전후 통치서 PA 배제 안 돼&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]임철휘 기자 &#x3D; 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부(PA) 수반이 일본에 팔레스타인 국가 승인을 공개 촉구했다. 팔레스타인 국가 인정을 반대하는 미국의 입장을 의식해 신중한 태도를 보여 온 일본을 향해 입장 변화를 공개적으로 촉구한 것이다.아바스 수반은 29일 공개된 일본 아사히신문과의 인터뷰에서 가자지구 재건에 일본이 기여해 주길 기대한다며 &quot;팔레스타인을 국가로 승인해 달라&quot;고 요구했다.미국의 주요 서방 동맹국이자 일본과 같은 주요 7개국(G7)인 영국과 캐나다, 프랑스는 지난 9월 팔레스타인을 국가로 공식 인정한 바 있다. 한국과 일본은 아직 이 대열에 합류하지 않았는데, 팔레스타인 국가 인정을 반대하는 미국을 의식한 때문으로 풀이된다.아바스 수반은 전 세계 약 160개국이 팔레스타인을 국가로 승인한 점을 거론하며 일본 정부에도 승인을 요청했다. 그는 &quot;이스라엘에 맞서는 것이 아니라 중동의 평화를 위한 것&quot;이라며 &quot;승인하지 않을 이유는 없을 것&quot;이라고 했다.일본 정부는 그간 공식적으로 &#x27;두 국가 해법&#x27; 지지를 밝히면서도 당장은 팔레스타인 국가 승인을 하지 않겠다는 입장을 공개적으로 반복해왔다 &#x27;두 국가 해법&#x27;은 팔레스타인 독립국가를 세워 이스라엘과 공존하도록 하는 유엔 주도의 평화 계획이다.아바스 수반은 가자지구 휴전 이후 전후 통치에 PA의 관여가 중요하다고 강조했다. 아바스 수반은 &quot;민군협력센터(CMCC)는 PA의 역할을 보완하는 것이지 대체하는 것이 아니다&quot;며 &quot;PA를 무시하는 것은 안정을 해치고 장기적 성공의 전망을 약화시킨다&quot;고 주장했다.일본은 미국이 휴전 직후 이스라엘 남부에 설치한 민군협력센터(CMCC)에 소수 민간인을 파견할 방침이다. 이 기구에는 약 50개국·기관이 참여하는 반면 PA는 참여하지 않고 있다.가자 전후 통치와 관련해서는 &quot;하마스의 무장 해제와 하마스에 의한 가자 지배의 종결이 2단계에 필요불가결하다&quot;고 말했다. 그는 &quot;하나의 권력, 하나의 법, 하나의 무기&quot;가 전제라며 &quot;PA가 정통한 통치 주체&quot;라고 강조했다. 향후 일정과 관련해서는 &quot;전쟁 종결 후 1년 이내 선거를 실시한다&quot;는 기존 방침을 재확인하면서도 선거의 전제로 &quot;이스라엘군의 가자 철수&quot;를 들었다. 2년간의 전투로 유권자 확인과 등록에 시간이 걸리고 이스라엘군이 주둔하는 한 작업 자체가 어렵다는 게 PA의 설명이라고 아사히는 전했다.한편 지난 10월 10일 시작한 이스라엘과 하마스의 휴전 협정 이후 아바스 수반이 외신 인터뷰에 응한 것은 이번이 처음이다. 인터뷰는 지난 25일 PA 행정수도인 요르단강 서안 라말라에서 진행됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:43:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680818)*
