---
id: 003_0013688823
title: "박정, 與 원내대표 선거 출마 선언…&quot;李 정부 성공 위한 5개월 중간 계투&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			신재현 기자(again@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:04:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688823
oid: 003
aid: 0013688823
content_hash: 4ba9cd712fb311c92f9314e6b6f7682946de50c4d43f87afd4821509bb3cfd70
---

# 박정, 與 원내대표 선거 출마 선언…&quot;李 정부 성공 위한 5개월 중간 계투&quot;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

박정 &quot;내란 종식·지선 승리·경제 안정 해결이 중요&quot; 선언연임에 선 그어…&quot;사심 없이 2기 지도부에 마운드 넘길 것&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]신재현 기자 &#x3D; 박정 더불어민주당 의원이 2일 &quot;이재명 정부의 성공과 지방선거 승리를 위해 5개월 중간계투로 헌신하겠다&quot;며 원내대표 보궐선거에 출사표를 던졌다. 박 의원은 이날 국회 소통관 기자회견을 통해 &quot;내란 종식과 지방선거 승리, 경제 안정, 이 세 가지를 해결하는 것이 이번 원내대표의 가장 중요한 임무&quot;라며 이같이 밝혔다. 20% 비중의 투표권을 가진 당원들을 향해서는 &quot;여러분이 자랑스러워 하는 정당이 되도록 여러분의 소리가 국회에서 잘 반영될 수 있도록 소통하고, 경청하는 구조를 만들겠다&quot;고 약속했다. 동료 의원들에게는 &quot;잘 싸우겠다&quot;며 &quot;원만한 의정활동 탓에 야당과 지나치게 타협적이지 않겠느냐는 걱정들 한다. 그 걱정을 기우로 만들겠다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;지금은 싸워서 지키고, 싸워서 이겨내야 할 때이다. 그래서 이번 지방선거에서 반드시 승리해야 한다&quot;고 덧붙였다. 구체적으로 박 의원은 ▲내란 특검 및 통일교 특검 즉시 추진 ▲원내 지방선거 정책 기획단 출범 ▲원내 경제 태스크포스(TF) 즉시 가동 ▲당·정 상설 경제협의체 구성 등을 약속했다. 김병기 전 원내대표가 각종 비위 의혹으로 사퇴하면서 치러지는 이번 원내대표 선거는 당선자가 잔여 임기인 5개월을 채우게 된다. 이에 박 의원은 본인이 &#x27;5개월짜리 중간계투 요원&#x27;이라는 점을 강조하며 &quot;그 소임을 다한 뒤에는 사심 없이 집권 여당 2기 지도부에 마운드를 넘기겠다&quot;고 말했다. 박 의원은 기자회견을 마친 뒤 취재진과 만나 내년 원내대표 선거 불출마 여부를 묻는 질문에 &quot;여태껏 원내대표가 재임한 경우가 없다. 당연한 것&quot;이라고 답했다. 박 의원은 이재명 대통령과 정청래 대표 사이 신경전이 이어진다는 &#x27;명청 대전&#x27;에 대해서는 &quot;명청대전 자체를 생각하지 않는다&quot;고 했다. 대신, &quot;오직 이재명 정부 성공, 이에 대한 당의 뒷받침, 중간 계투 요원으로서 앞선 상황에서 마운드를 (어떻게) 잘 물려줄지 고민만 한다&quot;고 말했다. 박 의원은 강선우 의원 등의 공천헌금 수수 의혹이 불거진 데 대해서는 &quot;무신불립이라고, 신뢰가 없으면 살 수 없기 때문에 반성하고 다시는 이런 일이 없도록 해야 된다&quot;고 강조했다. 민주당 원내대표 보궐선거는 오는 11일 최고위원 보궐선거와 함께 치러진다. 박 의원과 더불어 백혜련, 진성준, 한병도 의원이 원내대표 출사표를 던져 이번 선거는 &#x27;4파전&#x27;으로 치러질 전망이다．

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:04:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688823)*
