---
id: 003_0013684522
title: "새해 롯데월드는 티니핑 월드…즐길거리 더 늘어난다"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김정환 관광전문 기자(ace@newsis.com)
			이주창 인턴 기자(spear9071@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:02:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684522
oid: 003
aid: 0013684522
content_hash: 96eaab2b9d4ed8782b89c0facaf3131e5e935e2fa0436d39a05026843ff3e460
---

# 새해 롯데월드는 티니핑 월드…즐길거리 더 늘어난다

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

새로운 포토존 조성·‘캐치! 티니핑 퍼레이드’ 오픈티니핑 굿즈·티니핑 테마 식음 메뉴 등 선봬

[서울&#x3D;뉴시스]김정환 관광전문 이주창 인턴 기자 &#x3D; 서울 송파구 올림픽로 롯데월드 어드벤처가 내년 1월1일부터 인기 애니메이션 ‘프린세스 캐치! 티니핑’ 컬래버레이션 규모를 확장해 ‘캐치! 티니핑’ 포토존과 퍼레이드 등 다양한 콘텐츠를 추가한다.롯데월드 어드벤처는 3월2일까지 진행하는 겨울 시즌 축제 ‘트윙클 미라클 윈터’에서 티니핑 콘텐츠로 방문객에게 이색 경험을 제공하고 있다.11월부터 ‘하츄핑’ ‘사뿐핑’ ‘아름핑’ ‘뽀니핑’ 등 ‘티니핑 시즌6’ 인기 캐릭터를 테마로 한 즐길거리를 순차적으로 공개했다.실내 어드벤처 1층 전역을 운행하는 ‘로티 트레인’은 ‘티니핑 트레인’으로 변신했다.2층 바르셀로나 광장에는 대규모 ‘마법열차 포토존’이 조성됐다. 19일에는 티타임을 즐기는 티니핑 캐릭터들과 ‘티니핑의 방’으로 꾸민 공간을 1층 ‘키디존’에 오픈해 방문객의 이목을 끌었다.새해부터는 또 다른 포토존으로 방문객을 맞이한다. 1층 포토존에 위치한 눈꽃 보석이 가득한 ‘크리스탈 스노우 게이트’에는 티니핑 친구들이 찾아와 방문객을 반긴다. 맞은편 ‘만남의 광장’에는 5m 높이의 초대형 사뿐핑이 자리한 ‘프린세스 하우스’가 시선을 사로잡는다. 티니핑 배너 등 어드벤처 곳곳에 있는 갖가지 티니핑 요소는 ‘티니핑 세계’에 발을 들인 듯한 몰입감을 선사한다. 회전목마 앞 ‘사진상점’에서는 이번 시즌에 한해 고객에게 &#x27;티니핑 액자 프레임&#x27;을 제공한다.새해를 맞아 1층 ‘로티 트레인 스테이션’에서 티니핑 트레인을 탑승하는 어린이 방문객에게 롯데월드 어드벤처에서만 구할 수 있는 ‘티니핑 티켓 스티커’를 한정 수량 증정한다.‘캐치! 티니핑 퍼레이드’가 매일 오후 5시부터 1층 ‘퍼레이드 코스에서 펼쳐진다. 티니핑 애니메이션 ‘주제곡’ 등 경쾌한 음악과 함께 티니핑 캐릭터들이 나타나 분위기를 띄운다. ‘티니핑 버스’까지 등장해 분위기를 고조한다. 티니핑 캐릭터와 사진을 찍을 수 있는 ‘티니핑 포토타임’이 1층 만남의 광장에서 매일 2회(오후 12시30분·3시30분) 열린다. 티니핑 굿즈도 더 다채롭게 출시한다.키링, 보온병 등 MZ세대 취향을 반영한 트렌디한 소품, 한정 수량으로 특별 제작된 ‘후드 담요’ ‘헤어 밴드’ 등이 있다. 다양한 완구 상품과 모으는 재미가 있는 ‘가챠’(Gacha·랜덤 뽑기)도 운영한다.19일부터는 티니핑 테마 식음 메뉴도 내놓았다.아이스크림, 솜사탕, 푸딩 등 다양한 티니핑 간식을 마련했다. 1층 회전목마 옆 ‘크리스탈 팰리스’에서는 ‘핑크 파스타 세트’를 선보인다.

롯데월드 어드벤처는 연말연시를 맞아 ‘산타의 잃어버린 썰매를 찾아라!’ 경품행사를 진행한다.‘어드벤처로 향하던 산타의 루돌프와 썰매가 사라진 뒤, 잃어버린 썰매 조각을 모아준다’는 설정의 이벤트다.경품은 테슬라 사이버트럭 1대, 미니쿠퍼 5대 등이다.1월18일까지 자동차 테마 어트랙션 4종(범퍼카·어린이 범퍼카·카트라이더 레이싱 월드·매직 붕붕카)을 찾아 스탬프 미션을 완료하면 1층 ‘위니비니 광장’에서 응모권을 얻을 수 있다.응모 당일 롯데월드 공식 앱 로그인 화면이나 어드벤처 내 상품·식음 업장에서 3만원 이상 결제한 영수증을 인증하면 응모권 1장을 더 받을 수 있다.한편 롯데월드 어드벤처는 ‘종합이용권 할인’ 프로모션을 연다. 이용 실적을 충족한 롯데월드 제휴카드로 결제 시 1월 한 달간 본인 최대 50%, 동반 1인 30% 할인 혜택이 부여된다. 온라인 예매 시 본인에 한해 1000원을 추가 할인한다.KB국민 체크카드 이용 고객에게 2월28일까지 본인 최대 47%, 동반 1인 35% 할인 혜택을 준다. 티니핑 디자인을 적용한 ‘KB 틴업 체크카드’나 ‘KB 유스 클럽 체크카드’ 결제 시 본인 최대 50%, 동반 1인 30%를 할인한다. SKT 전 고객을 대상으로 한 혜택도 있다.1월5일부터 9일까지 T멤버십 앱에서 쿠폰을 다운로드 받고 온라인으로 예매하면 본인 50%, 동반 3인까지 30% 할인을 제공한다. 츄러스 1개도 증정한다.1월 한 달 동안 네이버페이 현장 결제 시 최대 42%, 카카오페이 온라인(롯데월드 어드벤처 공식 앱/웹) 결제 시 최대 37% 할인 혜택이 있다.자세한 내용은 롯데월드 공식 홈페이지 참조.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:02:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684522)*
