---
id: 003_0013691016
title: "北 김정은, 생존 위협 느꼈나…&#x27;마두로 체포&#x27; 다음날 미사일 도발·사상 강조"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			박준호 기자(pjh@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:35:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013691016
oid: 003
aid: 0013691016
content_hash: f644b4045cec767ab2b50155ca057912e144028a6b2c519fb872f97c0b1fd6fa
---

# 北 김정은, 생존 위협 느꼈나…&#x27;마두로 체포&#x27; 다음날 미사일 도발·사상 강조

**뉴시스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스] 박준호 기자 &#x3D; 미국의 베네수엘라 공습으로 니콜라스 마두로 대통령이 권좌에서 축출된 다음날인 4일 북한은 동해상으로 탄도미사일을 발사하고, 관영 매체를 동원해 주민들에게 &#x27;사상사업&#x27;를 강조하며 내부 결속에 주력했다. 김정은 국무위원장이 마두로 축출을 지켜보면서 생존의 위협을 의식한 게 아니냐는 관측이 나온다.군당국에 따르면 4일 오전 7시50분께 북한 평양 인근에서 동해상으로 발사된 탄도미사일로 추정되는 발사체 수 발이 포착됐다. 북한 미사일은 약 900㎞ 비행했다고 합참은 전했다. 북한의 미사일 발사는 지난해 11월 이후 두 달여 만으로, 이 대통령이 3박 4일 간 국빈 자격으로 중국을 방문하기 위해 순방길에 오르는 당일 무력시위를 감행했다. 이를 두고 북한이 이재명 대통령과 시진핑 주석의 한중 정상회담을 앞두고 미사일 도발에 나서 역내 긴장을 고조시킴으로써 존재감을 과시하려는 계산된 의도라는 분석이 나온다. 이 대통령과 시 주석은 5일로 예정된 정상회담에서 한반도 문제를 다루면서 북한 비핵화 등 북한 문제에 대해 의견을 교환할 것으로 보인다.일각에선 이 같은 미사일 도발이 미국의 베네수엘라 공습과 마두로 생포가 일정 부분 영향을 미친 것 아니냐는 관측도 제기된다.미국의 베네수엘라 공습과 굴욕적인 마두로 대통령의 생포는 김 위원장에게 실존적 위협을 가중시키는 동시에 핵 집착을 정당화하는 명분으로 삼을 수 있다는 것이다. 미국의 베네수엘라 공습이 북한에 비핵화 협상에 대한 극도의 불신을 높이고, 압도적인 미국의 군사 기술과 정밀 타격 능력을 목격하며 이를 억제할 유일한 수단은 오직 핵무기뿐이라는 인식을 강화할 것이라는 지적도 나온다. 더불어 참수 작전 대비 강화, 전술핵의 실전 배치 가속화, 제2격(Second Strike) 능력 확보, 북·중·러 반미 연대 강화에 힘이 실릴 수도 있다. 임을출 경남대 극동문제연구소 교수는 &quot;마두로의 생포는 김정은에게 핵 포기가 곧 자살 행위라는 인식을 더욱 결정적으로 각인, 이는 한반도 비핵화 협상을 더욱 어렵게 만들 전망&quot;이라며 &quot;나아가 북한의 행동을 더욱 예측 불가능하게 만들고, 핵무력 고도화, 스파이크 미사일과 같은 다종다양한 전술핵·유도무기의 대규모 개발과 실전배치 필요성 등을 더욱 정당화, 가속화할 것&quot;이라고 말했다.

이라크 후세인, 리비아 가다피정권 등 타국의 정권 교체 사례를 김 위원장 입장에선 예민하게 받아들여 내부 기강 확립을 더 강화하는 계기로 삼을 수도 있다. 북한 노동당 기관지 노동신문은 4일자 &#x27;사상공세의 포성을 더 높이 울리자&#x27;는 제하의 기사에서 &quot;사상에 의하여 혁명의 명맥이 지켜지고 사상의 힘으로 혁명이 전진한다는 주체의 사상론을 제시한 우리 당은 사상을 가장 위력한, 유일한 무기로 틀어쥐고 승리만을 이룩해왔다&quot;며 &quot;최근년간 우리 공화국이 사회주의의 전면적발전을 위한 투쟁에서 빛나는 승리를 이룩할수 있은 근본비결도 바로 사상을 틀어쥐고 대중의 정신력을 총발동시켜온데 있다&quot;고 보도했다.신문은 또 &quot;사상제일주의, 바로 이것이 난국을 타개하고 새 승리를 이룩할수 있게 하는 근본비결이며 조선로동당의 고유한 혁명방식이다. 바로 그래서 우리 당은 어제도 오늘도 사상사업을 당사업의 중핵중의 핵으로 내세우는 것&quot;이라고 강조했다.이어 &quot;당중앙위원회 제8기 13차 전원회의는 앞으로의 전진도상에서도 사상의 힘으로 기적을 창조하는 고유의 투쟁방식, 혁명방식을 일관하게 견지하고 더욱 심화발전시켜나갈데 대하여 다시금 강조하였다&quot;며 &quot;주체의 사상론을 틀어쥐고 나갈 때 우리가 뚫지 못할 난관이란 없고 이루지 못할 꿈이란 없다&quot;고 했다.신문은 &quot;각급 당조직들과 일군(간부)들은 &#x27;사상의 위력으로 우리 인민고유의 정치적열의와 전진기세를 더욱 고조시키자!&#x27;는 구호를 높이 들고 힘있는 사상공세로 대중의 정신력을 남김없이 폭발시켜야 한다&quot;며 &quot;모든 사업을 사상사업으로부터 출발하는 것이 당조직들과 당일군들의 본도로, 활동방식으로 되여야 한다&quot;고 보도했다.노동신문은 같은 날 다른 기사에서도 &quot;사회주의정치제도는 인민대중이 국가관리와 사회정치활동에 자유롭게 참가하여 참다운 정치적자유와 권리를 누리며 고귀한 사회정치적생명을 지니고 사회와 집단을 위하여 보람찬 삶을 빛내여나가게 하는 우월한 사회정치제도&quot;라고 소개했다. 이어 &quot;우리식 사회주의정치제도를 발전시켜나가는데서 견지하여야 할 근본원칙은 국가활동에서 당의 령도(영도)를 확고히 보장하는 것&quot;이라며 &quot;인민정권기관들은 인민의 리익의 옹호자이며 당정책의 집행자라는 립장(입장)에 튼튼히 서서 모든 활동을 당의 로선(노선)과 정책에 기초하여 진행하여야 한다&quot;고 했다．

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:35:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013691016)*
