---
id: 003_0013683232
title: "이 대통령 &quot;정교유착 수사 지지부진…특별수사본부나 검경 합수본 검토해야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			조재완 기자(wander@newsis.com)
			김경록 기자(knockrok@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:00:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683232
oid: 003
aid: 0013683232
content_hash: 760d98f24a57ad3ffd400a415c3350517a474a7906faf4ba2d997e671153423e
---

# 이 대통령 &quot;정교유착 수사 지지부진…특별수사본부나 검경 합수본 검토해야&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;정교유착, 민주주의와 나라의 미래 위협하는 중대사안&quot;&quot;조작댓글도 너무 지저분해…행안부 수사 성과 보고하라&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]조재완 김경록 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 30일 &#x27;통일교 정교유착 의혹&#x27;과 관련해 특별수사본부를 구성하는 방안을 검토하라고 지시했다.이 대통령은 이날 오전 청와대에서 주재한 제56회 국무회의에서 &quot;특검만 기다릴 수 없다&quot;며 이같이 밝혔다.이 대통령은 &quot;통일교 신천지 (의혹은) 특검을 한다고 해서 더 이상 이야기를 안 했고, 아마 경찰이나 검찰도 수사 준비를 안 하고 있을 것 같다&quot;며 &quot;내용을 좀 알아보자고 하지 않았나. 너무 지지부진하다&quot;고 했다. 이 대통령은 &quot;사실 여든 야든 누구든 지휘고하를 막론하고 다 수사해서 진상을 규명하고 책임질 것은 책임을 물어야 다시는 이런 일이 안 생길 것 아니냐&quot;며 &quot;행정안전부와 경찰, 검찰이 합동수사부를 만들든지 따로 하든지 해서 (수사하라)&quot;고 했다. 윤호중 행안부 장관이 &quot;&#x27;3대 특검&#x27;이 종료돼 미진한 부분은 국가수사본부로 자료가 다 넘어왔고 각 특검에서 넘어온 수사를 위해 수사팀을 3팀으로 별도로 만들었다. 수사는 계속 진행 중&quot;이라고 보고하자, 이 대통령은 &quot;그것은 그것대로 하라&quot;고 말했다. 이 대통령은 &quot;(통일교 정교유착 의혹은) 특히 정교분리라는 헌법 원리를 어기고, 종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고 유착한 부분에 대해서 우리 사회와 민주주의의 미래, 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라며 &quot;(특수본이 수사를) 하다가 특검에 넘겨주든지 하라. 우선 검찰과 행안부가 상의해서 누가 할지, 같이 할지, 팀을 한번 구성하는 게 좋겠다&quot;고 말했다. 이에 정성호 법무부 장관은 &quot;경찰과 논의하겠다&quot;며 &quot;합수본을 만드는 게 적절할지 여러 방법을 논의하겠다&quot;고 했다. 이 대통령은 &#x27;댓글 여론조작&#x27;과 관련해서도 속도감 있는 수사를 지시했다. 이 대통령은 &quot;댓글을 악용하는 집단이 있다. 댓글을 선점해서 가장 위에 거짓말을 써둔 뒤 &#x27;좋아요&#x27;를 눌러서 조작한다&quot;며 &quot;행안부에 댓글 여론조작을 수사하라고 하지 않았나&quot;라고 했다. 윤 장관이 &quot;경찰청이 전담조직을 만들어 하고 있다&quot;고 답하자, 이 대통령은 &quot;성과를 보고 해달라. 너무 지저분하다&quot;고 했다. 이 대통령은 한성숙 중소벤처기업부 장관에게 댓글조작이 조직적으로 이뤄지는 것인지 물은 뒤 &quot;조작이 너무 심하다. 그것도 민주주의 체제를 위협하는 정보 조작 행위&quot;라고 했다. 이어 &quot;누구의 명예를 훼손하는 그런 문제가 아니고, 순위를 조작하는 것은 업무 방해일뿐 아니라 정보 조작이니 민주주의 체제를 위협하는 행위다. 너무 심하다&quot;라며 &quot;각별한 경각심을 갖고 행안부든 법무부든 잘 챙겨달라&quot;고 당부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:00:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683232)*
