---
id: 003_0013688533
title: "中 AI 복사 의혹에 &#x27;업스테이지&#x27; 김성훈 대표 &quot;공개 검증하자&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			오동현 기자(odong85@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:04:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688533
oid: 003
aid: 0013688533
content_hash: 8b2ff24e95c06eb57a046af931f3c3299fdc926d4696a3c02f8ee703ac716e1d
---

# 中 AI 복사 의혹에 &#x27;업스테이지&#x27; 김성훈 대표 &quot;공개 검증하자&quot;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

고석현 사이오닉AI 대표, 업스테이지에 중국 모델 복사 의혹 제기…&quot;국가적인 AI사업의 방향으로 타당한지 의문&quot;김성훈 업스테이지 대표, 의혹에 반박…&quot;공개 검증하자&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]오동현 기자 &#x3D; 정부 주도 &#x27;독자 인공지능(AI) 파운데이션 모델 프로젝트&#x27;에 참여한 업스테이지가 중국 AI모델을 복사해 미세 조정한 것 아니냐는 의혹에 휩싸였다. 업스테이지는 즉각 반박하며 공개 검증을 예고했다.1일 고석현 사이오닉AI 대표는 자신의 소셜미디어(SNS)에 깃허브 리포트를 게재하며 업스테이지의 &#x27;솔라 오픈 100B&#x27;가 중국 지푸(Zhipu) AI의 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;에서 파생된 모델이며, 이를 미세 조정만 했다는 의혹을 제기했다.고 대표는 &quot;국민 세금이 투입된 프로젝트에서 중국 모델을 복사해 미세 조정한 결과물로 추정되는 모델이 제출됐다&quot;며 &quot;상당히 큰 유감&quot;이라고 밝혔다.&#x27;솔라 오픈 100B&#x27;와 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;의 레이어별 파라미터 유사도를 측정한 결과, AI 모델 신경망 중 특정 부분(LayerNorm)이 중국 모델과 96.8% 동일하다는 점을 지적했다.이어 2일 고 대표는 &quot;이번 이슈 이후인 몇 시간 전, 솔라 모델의 공개된 모델카드에는 공개 라이센스가 완화돼 변경되고 중국 지푸 사의 라이선스가 병기돼 추가됐다&quot;며 &quot;저는 소버린 AI가 무엇인가에 대한 근원적인 물음을 가지고 있다. 과연 국외, 특히 중국 모델 코드와 구조를 잘 학습하는 것이 국가적인 AI 사업의 방향으로 타당한지 의문을 제기한다&quot;고 재차 지적했다. 앞서 업스테이지는 지난달 30일 &#x27;솔라 오픈 100B&#x27;를 공개하며 &#x27;프롬 스크래치(From Scratch)&#x27;로 개발했다고 소개했다. &#x27;프롬 스크래치&#x27;는 데이터 수집과 모델 아키텍처 설계, 학습, 튜닝까지 모든 것을 자체적으로 수행하는 방식이다.

의혹 제기에 대해 김성훈 업스테이지 대표는 즉각 반박했다. 그는 SNS를 통해 &quot;솔라 오픈 100B가 중국 모델을 복사해 미세 조정을 한 것으로 추정된다는 글에 대해 사실과 다름을 알려드린다&quot;며 &quot;업스테이지는 명백히 프롬 스크래치 방식으로 학습했다&quot;고 강조했다. 그러면서 2일 오후 공개 검증을 진행하겠다고 밝혔다. 이 자리에는 의혹을 제기한 고석현 대표를 포함해 검증에 참여하고 싶은 업계 관계자들을 초청할 계획이다.김 대표는 &quot;저희가 학습에 사용한 중간 체크포인트(Checkpoint)와 &#x27;실험 로그(WandB)&#x27;를 모두 공개할 예정&quot;이라며 &quot;명확한 검증 절차를 공개해 사실 관계를 바로잡도록 할 것&quot;이라고 말했다.이와 함께 김 대표는 &#x27;솔라 오픈 100B&#x27;가 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;에서 파생되지 않았다는 주장의 리포트를 공개했다. 해당 리포트에는 &quot;두 모델과 마이크로소프트의 &#x27;Phi&#x27; 모델의 레이어놈(LayerNorm) 파라미터를 비교한 결과, 모두 0.9 이상의 높은 코사인 유사도(cosine similarity)를 보인다&quot;며 &quot;&#x27;솔라 오픈 100B&#x27;가 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;에서 파생된 모델이라면, &#x27;GLM-4.5-에어&#x27; 역시 &#x27;Phi-3.5-MoE-instruct&#x27;에서 파생된 모델이어야 한다&quot;는 주장이 담겼다.임성빈 고려대 통계학과 교수도 &quot;두 초거대언어모델(LLM)의 레이어놈 파라미터의 코사인 유사도가 유사하다고 해서 &#x27;프롬 스크래치 학습이 아니다&#x27;라고 주장하는 것은 통계적으로 다소 무리가 있다&quot;고 지적했다.임 교수는 &quot;레이어놈의 러닝 다이나믹스(learning dynamics) 때문&quot;이라며 &quot;레이어놈의 초기 설정(initialization)이 1로 초기화되는데, layer(층)가 깊어질수록 1 근처에서 작은 변화(perturbation)만 일어나기 때문에 코사인 유사도 수치만 보면 0.9 이상 나오기 쉽다. 그러므로 이 경우 &#x27;프롬 스크래치가 아니다&#x27;라고 결론을 내리는건 주의해야 한다&quot;고 설명했다.한편, 이번 의혹을 제기한 고석현 대표와 김성훈 대표는 네이버 클로바 팀에서 한솥밥을 먹었던 동료다. 김성훈 대표가 2020년 퇴사하기 전까지 네이버에서 AI 서비스 개발을 함께 했다. 이후 고 대표는 사이오닉AI, 김 대표는 업스테이지를 창업했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:04:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688533)*
