---
id: 003_0013680632
title: "군 장병 위한 &#x27;하나 나라사랑카드&#x27;…PX에 교통비·OTT까지 할인"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			조현아 기자(hacho@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:03:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680632
oid: 003
aid: 0013680632
content_hash: ae028c19ecc5f1a2c044f3967945a1b7ea702e7b6ebb38759e78d5d32b5ef684
---

# 군 장병 위한 &#x27;하나 나라사랑카드&#x27;…PX에 교통비·OTT까지 할인

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

하나은행, 내년 1월 초 &#x27;하나 나라사랑카드&#x27; 출시 군인 생활밀착형 체크카드…다양한 할인·캐시백

[서울&#x3D;뉴시스] 조현아 기자 &#x3D; 하나은행은 국군 장병들을 위해 다양하고 폭넓은 혜택과 서비스를 제공하는 &#x27;하나 나라사랑카드&#x27;를 내년 1월 초 선보인다고 29일 밝혔다. 하나 나라사랑카드는 나라사랑카드의 새로운 사업자로 선정된 하나은행이 군 입대 전부터 복무 기간, 전역 이후 사회진출까지 전 여정을 아우르는 혜택과 서비스를 제공하는 생활밀착형 체크카드다. 장병들의 이용빈도가 높은 군마트(PX) 최대 30%, 온라인 쇼핑 20%, 배달앱 20% 캐시백 서비스를 비롯해 CU 편의점 최대 30% 현장 할인 혜택 등을 제공한다. 외박이나 휴가 시 자주 이용하는 패스트 푸드 등 외식 브랜드, PC방, 카페, 숙박앱 업종은 물론 어학시험, 서점, 놀이공원 등 다양한 영역에서 폭넓은 할인과 캐시백 혜택을 받을 수 있도록 했다.군 장병들의 외출·외박·휴가 시 필수적으로 발생하는 교통비 절감 혜택도 준다. 버스, 지하철 등 대중교통을 비롯해 택시와 광역교통까지 최대 20% 캐시백 할인 서비스를 적용한다. 업무시간 종료 후 스마트폰과 디지털 콘텐츠를 이용하는 군 장병을 위해 통신과 디지털라이프 지원까지 나선다. 휴대폰 요금, OTT서비스, 모바일 음원, 구독형 서비스 등에 할인이나 캐시백 서비스를 제공한다.실적 조건도 최소화했다. PX와 온라인쇼핑 할인 등 주요 혜택은 전월 실적과 무관하게 제공되고, 그 외 서비스들도 최소한의 실적 조건만으로도 이용이 가능하다.군 복무 중 장병들의 금융자산 형성도 돕는다. 군에서 수령하는 복무 급여를 하나은행 입출금통장으로 받으면 연 2.0%의 금리를 금액 한도없이 제공하고, 목돈 마련을 위해 국군장병 전용 적립식 상품인 &#x27;하나장병내일준비적금&#x27;의 금리를 최대 연 10.2%까지 적용받도록 한다. 현역병을 대상으로 상해사망, 후유장애 등 발생 시 최대 8억6000만원 이내의 상해보장 보험을 제공하고, 휴대폰 파손 보험도 지원한다. 차별화된 광고 캠페인으로 군 장병들과 활발한 소통에 나선다. 하나은행은 공식 유튜브 채널 하나TV를 통해 이날 오후 6시, 내년 1월 5일 순차적으로 특별한 광고 영상을 공개한다. 광고에는 하나금융그룹 대표 모델인 아이브(IVE) 안유진과 리얼리티 군 생활 드라마 &#x27;신병&#x27;에서 &#x27;최일구&#x27; 역으로 열연한 배우 남태우가 출연한다.하나은행 나라사랑사업부 관계자는 &quot;내년부터 새롭게 나라사랑카드 사업자 역할을 수행하는 하나은행이 대한민국을 수호하는 국군 장병들을 위해 파격적인 혜택과 서비스를 준비했다&quot;며 &quot;장병들이 실생활에서 실질적으로 체감할 수 있는 다양한 금융 서비스를 지속적으로 발굴하고 고도화해 나갈 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:03:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680632)*
