---
id: 003_0013688505
title: "광주·전남 통합 선언…&#x27;320만명·150조 슈퍼 지자체&#x27; 탄생하나"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			송창헌 기자(goodchang@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:07:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688505
oid: 003
aid: 0013688505
content_hash: 9b85b5620435dfe858aed43216c20e08144fa892ff3d9b155b540f4544cdee59
---

# 광주·전남 통합 선언…&#x27;320만명·150조 슈퍼 지자체&#x27; 탄생하나

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

광주시장·전남지사 &quot;특별법 제정·협의체 설치…조속한 통합&quot;&quot;인구 320만·GRDP 150조 기대&quot;, 통합단체장·입법화도 활발

[광주&#x3D;뉴시스] 송창헌 기자 &#x3D; &#x27;한 뿌리&#x27; 광주·전남이 분리된 지 40년 만에 대통합을 선언하면서 거대 지방자치단체 탄생에 대한 기대감이 커지고 있다.연계협력이나 기능이전형 통합을 넘어 광역 지자체 간 신속한 행정통합을 최종 목적지로 삼아 입법 절차도 진행 중이고 우호적 여론으로 명분도 쌓이고 있다.강기정·김영록, 시·도 통합 5개항 합의…李 대통령 &quot;지역주의 성장&quot;강기정 광주시장과 김영록 전남지사는 2일 광주 국립 5·18민주묘지에서 합동참배한 후 &#x27;광주·전남 대통합 추진 공동선언문&#x27;을 발표했다.시·도 지사는 선언문을 통해 &quot;행정구역 통합과 맞춤형 특례를 담은 통합 지방자치단체 설치 특별법 제정을 적극 추진하고, 통합 지방정부가 국가 행정권한과 재정 권한 이양을 통해 연방제 국가에 준하는 실질적 권한과 기능을 확보할 수 있는 특례 조항을 특별법에 반영하도록 적극 노력한다&quot;고 밝혔다.또 실무 협의를 위해 시·도 동수로 &#x27;통합추진협의체&#x27;를 설치하고, 부지사와 부시장을 당연직으로 하는 4인의 공동대표를 두기로 합의했다. 시·도 의회와 시·도민 의견수렴을 거쳐 통합안을 확정, 조속한 통합에 나서기로 합의했다. 양 시·도는 통합의 시너지 효과를 극대화하기 위해 정부에 과감한 재정·권한 이양을 요구할 계획이다.강 시장과 김 지사는 정부가 통합 지방정부에 서울특별시에 버금가는 지위와 조직특례, 교부세 추가, 공공기관 우선이전을 약속한 뒤 지난 연말 &quot;광주와 전남은 한 뿌리&quot;, &quot;쇠뿔도 단김에 뽑자&quot;며 조속한 통합에 한 목소리를 냈고, 이날 선언문 채택으로 대통합을 공식화했다.시·도 지사는 6월 지방선거를 앞두고 광주·전남 통합 단체장 선출에도 뜻을 같이한 상황이다.이재명 대통령도 이날 자신의 &#x27;X(구 트위터)&#x27;에 &quot;대전·충남 이어 광주·전남까지?&quot;라는 제목의 글을 통해 &quot;쉽지 않아 보였던 광역단체 통합이 조금씩 속도를 내고 있다. 수도권 1극 체제를 극복하고 &#x27;지역주도 성장&#x27;의 새 길을 열어야 한다는 데 국민의 뜻이 모이고 있는 것 같다&quot;고 반겼다.

통합 지방정부, 320만·150조 거대 지자체 예고이날 선언은 초광역 연합의 최종 단계라 할 수 있는 행정통합으로, 권역별 연계협력이나 소극적 기능이전형(메가시티 광역경제권), 적극적 기능이전형(광역연합)보다 단계가 높고, 기존 광역 자치단체 폐지를 전제로 한다.시·도 행정구역이 통합되면서 새로운 형태의 광역통합 자치단체(지방정부)를 신설하겠다는 의미다. 통합 지방정부는 특별법을 통해 설치될 수 있으며, &#x27;광주·전남 특별광역시&#x27;와 &#x27;광주·전남 특별자치도&#x27; 등 2가지 형태를 고려할 수 있다. 법적지위를 &#x27;특별광역시&#x27;로 할 경우 5개 자치구, 5개 시(기초지자체), 17개 군으로 구성되고, 자치구 아래 97개동과 5개 시 산하 106개 읍·면·동, 17개 군 아래 191개 읍·면이 배치된다.&#x27;특별자치도&#x27;로 가면 광주특례시 아래 준자치구, 97개동과 함께 전남권 5개 시(기초) 106개 읍·면·동, 17개 군 191개 읍·면으로 구성될 것으로 보인다.광주와 전남, 2개 광역단체가 합쳐질 경우 인구는 320만 명, 지역내총생산(GRDP)은 150조 원으로 액면 그대로 &#x27;슈퍼 지자체&#x27;가 탄생하게 된다. 대구·경북(486만 명, 200조 원), 세종·대전(144만 명, 71조 원), 부산·울산·경남(770만 명, 342조 원) 등 각 권역별 거대 지자체와 최소한 어깨를 맞대고 경쟁할 수 있는 구조를 갖추는 셈이다.광주·전남 정치권에서는 민주당 정준호(광주 북구갑) 의원이 광주·전남초광역특별지방자치단체 설치 특별법안을 대표 발의한데 이어, 더욱 강력한 모델인 &#x27;광주·전남 초광역특별자치도 설치 및 지원특례법&#x27; 발의를 준비 중이다.여론도 통합에 힘을 실어주고 있다. 광주시의회가 지난해 10월 한국정책연구원에 의뢰해 광주 거주 만 18세 이상 남녀 700명을 대상으로 면접조사(표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.7%p)를 벌인 결과, 광주·전남 행정통합에 대해 응답자의 71.7%가 긍정적 입장을 보였다. &#x27;매우 긍정&#x27;도 22.4%에 달했다. &#x27;부정&#x27;과 &#x27;매우 부정&#x27;은 10%대와 한 자릿수에 그쳤다．

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:07:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688505)*
