---
id: 003_0013682992
title: "&quot;젊을 때 출산할걸&quot; 울고 있는 중년 여성…알고 보니 AI"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김수빈 인턴 기자(soo4593@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:21:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682992
oid: 003
aid: 0013682992
content_hash: 423f7b72e5b3ffbd3c6ad0312861a5f73b0f9020851cc924f5b0b51f09c8fbef
---

# &quot;젊을 때 출산할걸&quot; 울고 있는 중년 여성…알고 보니 AI

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]김수빈 인턴 기자 &#x3D; 최근 중국 부모들 사이에서 미혼 자녀를 재촉하기 위해 &#x27;결혼 안 한 걸 후회하는 여성&#x27;을 연출한 인공지능(AI) 영상이 확산하고 있다.지난 29일 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 중국에서 최근 병원에서 눈물을 흘리는 미혼 여성 AI 영상이 중국의 한 숏폼 플랫폼을 통해 퍼지고 있다.중국 부모들은 이 영상을 구매해 자녀의 결혼을 재촉하는 수단으로 활용하고 있다.한 영상에서는 58세 여성이 등장해 젊었을 때 결혼과 출산하지 않은 것을 후회한다며 &quot;이제는 병원에 혼자 다녀야 한다&quot;고 하소연하는 모습이 담겨있다.또 다른 영상에서는 56세 여성이 &quot;후회한다. 부모님이 결혼하고 아이를 낳으라고 했지만 귀찮다고 생각해서 그 말을 듣지 않았다. 근데 지금 내 모습을 봐라&quot;라고 말하는 장면이 나온다. 해당 영상에는 여성이 중국 서북부 간쑤성 출신이라는 설정까지 더해졌다.자녀가 없는 중년 여성이 가족들의 간병을 받는 맞은편 환자를 바라보며 &quot;딩크족의 삶을 선택한 것을 후회한다&quot;고 울분을 토하는 영상도 있다. 영상 속에서 여성들은 화를 내거나 울고 있고, 주변 사람들은 이를 무심한 표정으로 지켜본다.&#x27;결혼 안 한 걸 후회하는 여성&#x27;들의 영상은 게시자들이 &#x27;AI 생성 영상&#x27;임을 표기했음에도 여전히 많은 관심을 받고 있다.주요 시청자는 미혼 자녀를 둔 부모들로, 이들은 &quot;이런 영상이 더 많이 필요하다. 누가 아직도 독신을 고집하는지 보자&quot;, &quot;정신 못 차린 젊은이들을 위한 중요한 교육 도구&quot; 등의 반응을 보였다.반면 젊은 세대 사이에서는 &quot;50대 미혼 여성들은 영상 속 여성들보다 훨씬 젊어 보인다&quot;, &quot;여성들은 보통 결혼과 육아로 건강과 에너지를 희생한다&quot;, &quot;부모님이 진짜라고 믿으면서 이 영상을 내게 보내준다. 나중에 사기당하지 않을지 걱정된다&quot;, &quot;영상을 공유하는 부모들은 AI 영상 여부엔 관심 없고 내용에만 동의한다&quot;는 지적이 나왔다.한 누리꾼은 &quot;이 영상을 만드는 사람들은 미혼 여성들에게 불안을 조성하고 기혼자와 미혼자 사이에 갈등을 부추기는 것 같다. 결혼과 비혼에는 옳고 그름이 없고 행복해지는 방식이 서로 다를 뿐&quot;이라 꼬집었다.한편 중국은 지난해 1980년 이후 가장 적은 혼인 건수를 기록했으며, 혼인 신고를 한 커플은 610만쌍에 그쳤다. 매체는 이 같은 통계를 근거로 들어 &quot;중국 젊은 세대가 결혼과 출산 대신 독신 중심의 삶을 선택하는 경향이 뚜렷해지고 있다&quot;고 해석했다. 이어 &quot;이는 결혼과 자녀를 통해서만 행복을 찾을 수 있다고 믿는 부모 세대의 전통적 가치관과 대비되는 모습&quot;이라면서 &quot;(이로 인해) 세대 간 갈등이 심화하면서 일부 젊은이들은 가족과의 관계를 단절하는 선택을 하기도 한다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:21:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682992)*
