---
id: 003_0013690895
title: "한병도, 與 원내대표 보선 출사표…&quot;李와 함께 한 경험으로 지선 승리 주춧돌&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			신재현 기자(again@newsis.com)
			한은진 기자(gold@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:35:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690895
oid: 003
aid: 0013690895
content_hash: 1704a1556c433f2b07f6ce93d91c61ed8317f0fe9547e4dc364572448c8056c8
---

# 한병도, 與 원내대표 보선 출사표…&quot;李와 함께 한 경험으로 지선 승리 주춧돌&quot;

**뉴시스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

한병도 &quot;당정청 삼위일체 이뤄낼 원내대표 필요…핫라인 마련&quot;&#x27;친명계 핵심&#x27; 천준호 배석에 &quot;든든한 지원군…예결위원장직 사임&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]신재현 한은진 기자 &#x3D; 한병도 더불어민주당 의원이 4일 &quot;이재명 대표의 전략기획위원장으로서 총선 승리를 이뤄낸 경험으로 지방선거 승리의 주춧돌을 세우겠다&quot;며 원내대표 보궐선거 출마를 선언했다.한 의원은 이날 국회 소통관 기자회견을 통해 &quot;산적한 개혁 법안, 시급한 경제와 민생 과제, 다가올 6월 지방선거에서의 승리와 이재명 정부의 성공을 위해 오늘 원내대표 출마를 선언한다&quot;며 이같이 말했다.한 의원은 &quot;국정 운영 최일선에 참여한 경험을 바탕으로 한 단계 더 높고 끈끈한 당·정·청 원팀 협력 체계를 만들겠다&quot;며 &quot;당내의 다른 의견을 통합하고 당·정·청 삼위일체를 이뤄낼 경험 많은 원내대표가 바로 지금 필요하다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;원내지도부 내에 소속 의원들과 당·정·청이 24시간 소통할 수 있는 핫라인을 신속하게 마련하겠다&quot;고 덧붙였다.한 의원은 기자회견을 마친 뒤 취재진과 만나 예결위원장직 사임 의사도 밝혔다. 한 의원은 &quot;오롯이 어떠한 조금의 기득권도 갖고 있지 않고 원점에서 이번 원내대표 선거 승리를 만든다는 다짐으로 예결위원장직은 즉각 사임할 것&quot;이라고 강조했다. 최근 불거진 당내 공천헌금 수수 논란과 관련해서는 &quot;제명 조치는 당에서 할 수 있는 강한 조치이고 윤리심판원 등에서도 (조사)하고 있어서 그 결과가 조만간 나올 것이다. 이 일련의 과정을 다시금 돌아보고 긴장하면서 향후 이런 문제가 있을 때 원칙적으로 대응해 나가는 계기가 됐으면 좋겠다&quot;고 답했다. 한 의원은 당·청 소통에 대해서는 &quot;강훈식 비서실장과 우상호 정무수석과 개인적으로 친하다. 소통은 시스템&quot;이라며 &quot;시스템 회의 체계를 통해서 상시 토론이 이뤄져야 한다. 이 시스템을 잡는 것이 소통의 핵심&quot;이라고 설명했다. 정청래 대표와 관계 설정에 대해서는 &quot;당 대표, 원내대표 구분 없이 중심만 잘 잡으면 어떤 일이든 잘 할 수 있다는 것이 원칙&quot;이라고 말했다. 이번 보궐선거로 뽑히는 원내대표의 잔여 임기가 5개월에 불과해 임기 연장이나 연임 허용 등의 주장이 일각에서 제기되는 데 대해서는 &quot;다음에 출마하느냐, 마느냐로 쟁점을 만드는 것 합당하지 않다&quot;며 &quot;저는 당헌에 규정된 제 임기 내 최선의 성과를 내는 일에 집중하겠다&quot;고 답했다. 이날 기자회견에는 친명계(친이재명계) 핵심 인사로 분류되는 천준호 의원도 동석했다. 한 의원은 이에 대해 &quot;든든한 응원군&quot;이라고 말했다. 현재 원내대표단 임기에 대해서는 &quot;특수한 상황이라 몇 분을 제외한 다수 부대표단은 함께 호흡을 맞춰 일할 생각&quot;이라며 유임 의사를 밝혔다. 원광대 총학생회장 출신인 한 의원은 이재명 당대표 시절 전략기획위원장을 지냈고, 이재명 대통령이 민주당 대선 경선 후보 시절 캠프 종합상황실장을 맡아 &#x27;신명계&#x27;로 분류됐다. 문재인 정부 청와대 정무수석 등을 지낸 친문계(친문재인계) 인사이기도 하다．

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:35:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690895)*
