---
id: 003_0013680206
title: "트럼프 &quot;젤렌스키 회담 진전…한두 가지 난제 남아&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			신정원 기자(jwshin@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 23:16:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680206
oid: 003
aid: 0013680206
content_hash: c56cc9fb0031de3bf784f70fbc74b2d50cef289e834d215ab134e7183f2daa49
---

# 트럼프 &quot;젤렌스키 회담 진전…한두 가지 난제 남아&quot;

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;예상 밖 변수, 결렬 가능성도…몇 주면 알 것&quot;&quot;우크라 방문 가능성 낮지만 도움된다면 방문&quot;젤렌스키 &quot;우크라 통제 영토 존중해야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]신정원 기자 &#x3D; 도널드 트럼프 미국 대통령은 28일(현지 시간) 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 러시아-우크라이나 종전 합의에 &quot;매우 가까워지고 있다&quot;면서도 영토 문제 등 &quot;한두 가지 난제가 남았다&quot;고 밝혔다.외신들에 따르면 트럼프 대통령은 이날 미국 플로리다주 팜비치 마러라고 리조트에서 젤렌스키 대통령과 러우 전쟁 종전을 위한 미·우크라 정상회담을 마친 뒤 공동 기자회견에서 &quot;우리는 매우 훌륭한 회담을 했고 많은 것을 논의했다&quot;면서 이같이 말했다.트럼프 대통령은 &quot;우리는 (합의에) 훨씬 더 가까워지고 있으며, 어쩌면 매우 근접해 있다고 생각한다&quot;며 &quot;전쟁을 끝내는 데 있어 많은 진전을 이뤘다&quot;고 덧붙였다.그러면서도 &quot;한두 가지 난제가 남아 있다&quot;면서 돈바스 영토 문제가 여전히 미해결 상태로 남아 있음을 인정했다. 또 &quot;협상은 여전히 매우 복잡하다&quot;며 결렬될 가능성도 배제하지 않았다.그는 &quot;예상치 못했던 한 가지 문제가 큰 변수가 돼 협상을 좌초시킬 수도 있다. 솔직히 매우 어려운 협상이었다&quot;면서 &quot;몇 주 후면 명확해질 것&quot;이라고 했다.트럼프 대통령은 아울러 도움이 된다면 우크라이나를 방문해 의회에서 연설할 수 있다고 시사했다. 다만 현재 방문 가능성은 크지 않다고 했다.그는 &quot;우크라이나 방문에 대한 거부감은 없다. 현재 계획하고 있지 않고, 굳이 가지 않고도 협상을 타결 짓고 싶다&quot;면서도 &quot;우크라이나 의회에서 연설하겠다고 제안한 바 있는데 그것이 도움이 된다면, 도움이 될 수도 있을 것 같지만, 과연 환영받을지는 모르겠다&quot;고 말했다.젤렌스키 대통령은 공동 기자회견에서 &quot;우리는 법과 국민을 존중해야 한다. 우리가 통제하는 영토도 존중해야 한다&quot;면서 영토 문제는 우크라이나 국민이 결정해야 할 문제라는 입장을 재차 강조했다. 또 &quot;우리는 안보 보장이 지속적인 평화를 달성하는 데 중요한 이정표라는 것에 동의했다&quot;고 밝혔다.젤렌스키 대통령은 트럼프 대통령의 우크라이나 방문 가능성에 대해선 &quot;언제든 환영한다&quot;고 말했다.

이날 회담은 약 3시간 동안 진행됐다. 미국 측에선 스티브 위트코프 중동특사와 마코 루비오 국무장관, 피트 헤그세스 국방장관, 댄 케인 합참의장, 스티븐 밀러 백악관 정책 부비서실장, 수지 와일스 백악관 비서실장, 트럼프 사위 재러드 쿠슈너, 지난주 러시아 측 회담에도 참여했던 조시 그루엔바움 연방총무청(GSA) 연방조달국장이 참석했다. 우크라이나 측에선 수석 협상대표인 루스템 우메로우 국가안보국방위원회 서기, 세르히 키슬리차 외무부 1차관, 올하 스테파니시나 주미대사가 배석했다.양국 정상은 회담 중 유럽 정상들과도 통화했다.트럼프 대통령은 회담 전 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과도 통화했으며, 회담을 마친 뒤에도 다시 통화할 계획이다．

---

*Crawled at: 2025-12-28 23:16:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680206)*
