---
id: 003_0013682989
title: "&quot;유명 트로트 여가수, 유부남과 동거&quot;…CCTV에 찍힌 애정행각"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김건민 인턴 기자(driedmin@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:35:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682989
oid: 003
aid: 0013682989
content_hash: 053e47e40b3f9730019c638af518c3fc0ce057e079a9846437f60f02749fc68a
---

# &quot;유명 트로트 여가수, 유부남과 동거&quot;…CCTV에 찍힌 애정행각

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]김건민 인턴 기자 &#x3D; 20년 넘게 결혼 생활을 이어온 남편이 유명 트로트 여가수와 외도를 해 상간 소송을 진행하고 있다는 한 여성의 사연이 전해졌다.두 자녀를 둔 40대 가정주부 A씨는 남편이 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램을 통해 얼굴을 알린 여가수와 불륜을 저질렀다며 29일 JTBC &#x27;사건반장&#x27;에 이 같은 사연을 제보했다.A씨에 따르면, 남편은 어느 순간부터 외출이 잦아지더니 집을 자주 비우기 시작했다. 그러던 중 올해 2월에는 집을 나가기에 이르렀다.이상함을 느낀 A씨가 남편의 휴대전화를 확인한 결과, 그 안에는 유명 트로트 여가수 B씨의 이름과 생일이 저장돼 있었다. 이에 대해 추궁하자 남편은 &quot;친구사이&quot;라고 해명했다.B씨는 2019년 한 종편채널의 트로트 경연대회에서 톱10에 오르며 이름을 알린 인물로, 이후 오랜 무명 생활을 끝내고 지금까지 활발한 활동을 이어가고 있다. 현재도 또 다른 종편 트로트 경연 프로그램에 출연 중이다.A씨는 남편이 B씨의 행사에 동행하는 모습 등을 확인하고 두 사람의 관계를 단순한 지인으로 보기 어렵다고 판단해 지난 3월 B씨에게 직접 연락을 취했다.그러자 B씨 역시 &quot;남편과 친구사이&quot;라는 입장을 고수하며 &quot;이런 식으로 계속 연락하면 소속사를 통해 고소하겠다&quot;고 밝혔다.이후 A씨가 변호사를 선임해 사실관계를 확인한 결과, 남편과 B씨가 동거 중이었다는 사실이 드러났다. A씨가 확보한 한 달 분량의 폐쇄회로(CC)TV 영상에는 두 사람이 포옹하거나 입맞춤을 하는 등 연인 관계로 보이는 장면이 다수 담겨 있었으며, 복도와 엘리베이터 등 공개된 공간에서도 스킨십을 나누는 모습이 확인됐다.A씨는 &quot;우리 가정을 지킬 수 있게 내 남편을 돌려달라&quot;는 문자를 보냈지만, B씨는 &quot;제가 가지지도 않은 분을 왜 달라고 저한테 그러시냐. 제발 연락하지 말아달라&quot;고 답했다. A씨가 B씨에게 재차 문자를 보냈으나 답이 없었고, 지난 9월 내용증명을 발송한 뒤에야 연락이 왔다고 한다.A씨가 공개한 녹취록에서 B씨는 &quot;제가 할 말은 없지만 저도 피해자&quot;라는 입장을 밝혔다.그는 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼도 한다고 해 부모님한테도 인사드렸다&quot;며 &quot;난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명의 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데, 그런 상황일 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;고 말했다.이어 &quot;너무 죄송하다. 저도 모든 걸 다 잃는 상황이다. 생계가 끊기면 부모님도 제가 모셔야되고 저도 어떻게 보면 피해를 입었는데 제가 이런저런 말 다 해봤자 변명밖에 안 되겠지만 한 번만 봐 달라. 안 그러면 저 죽어야한다&quot;며 &quot;전 잃을 게 많은 연예인이고 위약금도 많이 나올 텐데 그걸 제가 감당할 수 없다&quot;고 호소했다.이에 A씨가 &quot;저는 방송 볼 때마다 당신 때문에 괴로울 거다. 저희 애들도 마찬가지다. 저희는 왜 그런 지옥 속에 살아야 하냐&quot;고 따져 묻자, B씨는 &quot;위약금을 혼자서 다 감당할 수 없으니 제보자의 남편을 공격해야 하는데 그래도 괜찮겠냐&quot;고 말하기도 했다.이후에도 B씨는 &quot;어머니가 암이라고 하신다. 치료비 걱정하고 있다. 병원비를 벌어야 하니 선처 부탁드린다&quot;는 메시지를 보낸 것으로 전해졌다.이에 대해 A씨는 &quot;한 가정을 파탄 내놓고 결국 돈 때문에 봐달라니 너무 괘씸하고 기막히다&quot;며 &quot;유튜브 등에 B씨 행사장에 남편이 동행하는 모습이 올라오고, 결혼식장 다니면서 축가를 다닐때마다 너무 괘씸했다. 더 이상 방송에 나오는 모습을 보고 싶지 않아 제보를 결심했다&quot;고 말했다.이 같은 의혹에 대해 트로트 가수 B씨는 &#x27;사건반장&#x27; 측에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;며 &quot;(남성이) 아내와 이미 이혼에 합의했다, 재산분할과 위자료 정리까지 끝났다고 안심시켰다. 부모님께도 법적 절차가 마무리되는 대로 결혼할 예정이라고 소개하기도 했다&quot;고 주장했다.다만 B씨는 이후 A씨 남편의 설명과 실제 상황이 다르다는 점을 알게 되자 관계를 정리했고, A씨에게도 진심으로 사과했다는 입장이다.그러면서 &quot;법적 대응을 회피할 생각은 없다&quot;며 &quot;나를 기만해 이번 사태를 초래한 남성에게 구상권 청구 등 법적 조치를 취해 명확한 책임을 물을 예정&quot;이라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:35:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682989)*
