---
id: 003_0013683584
title: "與, 쿠팡 연석청문회…&quot;셀프조사, 은폐 시도&quot; &quot;보상안, 국민 기만&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이창환 기자(leech@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:15:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683584
oid: 003
aid: 0013683584
content_hash: 9e6eb222789bac7d15715b8f9d0e4a6d94421418f7c01cb58e9ceba9d6fe3a78
---

# 與, 쿠팡 연석청문회…&quot;셀프조사, 은폐 시도&quot; &quot;보상안, 국민 기만&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김범석 의장·강한승 전 대표 등 증인 불출석&quot;국정조사 추진해 동행 명령 조치 검토해야&quot;&quot;죽음의 행진 멈춰야&quot;…불참 국힘에는 &#x27;규탄&#x27;

[서울&#x3D;뉴시스] 이창환 기자 &#x3D; 더불어민주당은 30일 개인정보 유출 사태 등 논란이 제기된 쿠팡 연석 청문회에서 김범석 이사회 의장·강한승 전 대표 등 불출석 증인들과 자체 조사 결과를 질타하며 국정조사 추진 의지를 거듭 피력했다. 아울러 쿠팡이 내놓은 소비자 보상안에 대해서도 &#x27;판촉 행사&#x27;, &#x27;국민 기만&#x27; 등 비판을 이어갔다. 안호영 민주당 의원은 이날 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 &quot;김범석 의장이 출석할 때까지 추가 출석을 요구하는 것은 물론, 고발을 포함해 모든 법적인 절차적 조치를 단호히 취해달라&quot;고 했다.이용우 의원은 &quot;낮은 보상 수준은 둘째 치고 판촉 행위에 불과한 꼼수 보상 방안을 제시해 또다시 국민들의 공분을 야기하고 있다&quot;며 &quot;대한민국과 국민을 얼마나 무시하길래 불출석 사유서 하나 내고 불출석을 반복적으로 일삼는지 이해되지 않는다. 국정조사를 해서라도 국민들 앞에 (경영진들을) 세우겠다는 의지를 밝혀달라&quot;고 했다. 김현정 의원도 &quot;국정조사를 추진해주시길 부탁드리고 그때는 반드시 동행 명령 강제 조치를 검토해달라. 김 의장에 이어 김유석·강한승에 대해서도 고발 조치해달라&quot;며 &quot;보상책을 내놓은 것도 국민과 국회에 대한 우롱과 기만&quot;이라고 말했다. 이에 민주당 소속 최민희 국회 과학기술방송정보통신위원장은 &quot;그렇게 하겠다&quot;며 &quot;국정조사 요구서는 이미 저희가 정리해서 원내에 전달해놓은 상황이다. 절차에 들어갔다&quot;고 언급했다. 박홍배 의원은 &quot;적당히 넘어가고 시간이 지난다고 절대 흐지부지될 상황이 아니라는 점부터 인식해야 할 것&quot;이라며 &quot;미국 기업이라고 해서, 미국 할아비가 압력을 넣어도 넘어갈 수 없다. 위법도 모자라 미국 정부에 로비하고 한국 정부와 국회에 압력을 넣으라고 판까지 짰다&quot;고 했다. 김남근 의원도 &quot;실제 외부 유출 정보가 3000건 정도에 불과하다고 발표했는데, 피의자가 셀프 조사해서 발표하는 경우는 굉장히 드물다&quot;며 &quot;책임을 은폐하려는 시도가 있는 것으로 보인다. 철저한 조사가 필요하다&quot;고 했다. 이날 청문회에서는 산업재해 은폐 의혹, 과로사 논란 등도 도마 위에 올랐다.염태영 민주당 의원은 &quot;(지난) 2020년 이후 쿠팡에서 일하다 숨진 노동자가 노동조합이 확인한 것만 30명&quot;이라며 &quot;쿠팡에서 이어져 온 죽음의 행진, 이제는 멈춰 세워야 한다&quot;고 주장했다. 국회 과방위, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회, 정무위원회 등 6개 상임위원회가 참여했다. 국민의힘이 불참 입장을 밝히면서 국민의힘이 위원장을 맡고 있는 기재·외통·정무위 소속 범여권 의원들은 이날 사보임을 통해 청문회에 참석했다. 민주당은 이날 국민의힘을 향해 &quot;연석 청문회는 안 되고 국정조사를 하자는데 그 진정성도 믿기지 않는다. 규탄할 수밖에 없다&quot;고 했다. 해롤드 로저스 쿠팡 대표와 통역 문제를 놓고 신경전이 벌어지기도 했다. 최 위원장이 &quot;동시통역기를 사용하라. (기존에) 저 통역사분이 가장 핵심적인 내용을 윤색해서 통역했기 때문에 저희가 동시통역까지 준비했다&quot;고 말하자, 로저스 대표는 &quot;저는 제 통역사를 사용하겠다. 제 통역사 대동을 허락받았고, 유능하다고 생각한다&quot;고 했다. 그러자 노종면 의원은 &quot;국회에서 하는 이야기를 그대로 들어야 할 의무가 증인이기 때문에 있는 것&quot;이라며 &quot;본인 의사와 무관하게 따라야 할 의무&quot;라고 했다. 한편 청문회 소속 의원들은 이날 성명을 내고 &quot;12월 30일 쿠팡 청문회 개최 직전 개인정보를 유출한 쿠팡 전직 직원이 쿠팡에 보낸 경고 메일을 확보했다&quot;며 &quot;이 경고 메일에 의하면, 전직 직원이 유출한 개인정보는 12월 25일 쿠팡이 자체 조사 결과라며 발표한 내용과 완전히 배치되는 것&quot;이라고 말했다.이어 &quot;쿠팡이 자체적으로 조사해 발표한 &#x27;3300만개 고객 정보 접근&#x27;, &#x27;3000개 계정만 저장&#x27; 주장은 거짓일 가능성이 매우 크다&quot;며 &quot;양일간 진행되는 청문회를 통해 유출된 정보가 어느 정도인지, 쿠팡의 주장이 사실인지, 만약 사실이 아니라면 왜 이런 주장을 하는지 하나하나 꼼꼼하게 밝힐 것&quot;이라고 덧붙였다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:15:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683584)*
