---
id: 003_0013689154
title: "반려견 식당 출입, 3월부턴 합법…&quot;영업자 희망시 적용&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			송종호 기자(song@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689154
oid: 003
aid: 0013689154
content_hash: d80d430a49c5d708abfa767a5748e747e399a38c24e6741914787645e9509882
---

# 반려견 식당 출입, 3월부턴 합법…&quot;영업자 희망시 적용&quot;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

반려동물 동반 출입 음식점 시설기준 마련 시행 규칙 3월 시행개·고양이 한정…동물전용 의자·목줄걸이 고정장치 등 구비해야모든 음식점 아닌 시설기준 등 준수하고 영업자가 희망 시 적용

[서울&#x3D;뉴시스]송종호 기자 &#x3D; 앞으로 개 또는 고양이와 같은 반려동물과 음식점 출입이 가능하게 된다. 그동안 카페나 식당 등에서 반려동물이 사람과 같은 자리에서 음식을 먹는 것은 불법이었다. 식품의약품안전처는 반려동물(개, 고양이) 출입이 가능한 음식점의 시설기준, 영업자 준수사항 등을 정하는 등의 &#x27;식품위생법 시행규칙&#x27;을 개정·공포했다고 2일 밝혔다.이번 시행규칙은 오는 3월 1일부터 시행된다. 3월 1일 부터는 식품위생법 시행령에 근거 반음식점, 휴게음식점, 제과점을 운영하고 있거나 운영하려는 영업자 중 영업장 시설기준, 영업자 준수사항 등 위생·안전관리 기준을 준수하는 경우 반려동물 동반 출입 음식점 운영이 가능해진다.모든 음식점에 반려동물 출입이 가능해지는 것은 아니며, 시설기준 등을 준수하고 희망하는 음식점에 적용된다.음식점에 동반 출입할 수 있는 반려동물의 범위는 우리나라 반려동물의 대다수를 차지하고 있으며 예방접종률이 상대적으로 높아 비교적 위생수준이 확보되는 &#x27;개&#x27;와 &#x27;고양이&#x27;로 한다.다만 이를 어기고 영업을 하는 반려동물 동반 출입 음식점 영업자는 영업정지, 시정명령 등의 행정처분을 받게 된다.이번 개정에 앞서 식약처는 2023년 4월부터 약 2년간 규제샌드박스 시범사업으로 운영한 결과, 반려동물 동반 출입 음식점의 위생·안전수준 개선, 업계 및 소비자 만족도 향상 등 긍정적인 효과가 있었음을 확인했다. 반려동물 동반 출입 음식점은 위생관리를 위해 반려동물이 조리장, 식재료 보관창고 등 식품취급시설에 드나들 수 없도록 칸막이, 울타리 등 장치를 설치해야 한다.반려동물 동반 출입 음식점을 운영하고 있거나 운영하려는 영업자는 손님이 음식점 출입 전에 반려동물이 동반 출입할 수 있는 업소임을 알 수 있도록 영업장 출입구 등에 표시판 또는 안내문을 게시해야 한다.영업자는 음식점 내에서 반려동물이 보호자에게서 벗어나 자유롭게 이동할 수 없다는 내용의 안내문 등을 게시하고, 동물 전용 의자, 케이지, 목줄 걸이 고정장치 등을 구비해야 한다. 또 반려동물이 보호자를 벗어나 다른 손님·동물과 접촉하지 않도록 접객용 식탁, 통로의 간격을 충분히 유지해야 한다.음식을 진열·보관·판매·제공할 때는 반려동물의 털 등 이물질 혼입을 방지할 수 있는 뚜껑·덮개 등을 사용하고, 반려동물에게 제공되는 식기 등은 손님용과 구분하여 보관·사용해야 한다. 또한 반려동물의 분변 등을 담을 수 있는 전용 쓰레기통을 비치한다.아울러 예방접종을 하지 않은 반려동물은 출입이 제한됨을 표시해야 한다.위생·안전관리 기준을 위반한 반려동물 동반 출입 음식점 영업자는 최대 영업정지 처분까지 받을 수 있으며, 그 외 경미한 의무사항을 위반한 경우에는 시정명령 등의 행정처분을 받게 된다.아울러 식약처는 &quot;반려동물 동반출입 음식점 영업자는 반려동물 동반 출입 음식점에서 발생할 수 있는 반려동물 간 충돌, 물림 사고 등을 대비해 식품위생법령에서 정하는 사항 외에도 반려동물 배상책임보험에 가입하는 것이 좋다&quot;고 권고했다. 또한 영업자는 동물보호법 상 맹견(도사견, 핏불테리어, 로트와일러 등)에 대해서는 음식점 출입을 제한할 수 있다. 또 출입하게 하는 경우에는 동물보호법 상 책임보험 가입 여부를 확인하도록 운영할 계획이다．

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689154)*
