---
id: 003_0013679424
title: "통일교 특검 합의 못하는 與野…서로 &#x27;시간끌기&#x27; 네탓 공방"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			정금민 기자(happy7269@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:09:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679424
oid: 003
aid: 0013679424
content_hash: e74fdb9dd35f6c3e36d763a559cfa066b2f9d51169b7d159847915d154b83dae
---

# 통일교 특검 합의 못하는 與野…서로 &#x27;시간끌기&#x27; 네탓 공방

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

여야 통일교 특검 추천 주체·수사 대상 놓고 평행선국힘 &#x27;개혁신당·조국혁신당이 추천&#x27; 제안민주 &quot;이준석 개혁신당 대표는 수사 대상 될 수도&quot;서로 &quot;비합리적 조건 내세워 시간끌기&quot; 비난

[서울&#x3D;뉴시스]정금민 기자 &#x3D; 여야가 통일교 특검법 추진에 공감대를 형성했지만, 구체적인 방안을 두고 팽팽하게 맞서고 있다. 특히 특검 추천 주체와 수사 대상 등을 두고 이견이 커 합의 가능성이 불투명해지고 있다.&#x27;통일교 특검&#x27; 논의는 국민의힘·개혁신당의 특검 추진 요구를 민주당이 전격 수용하면서 본격화 됐다. 국민의힘은 앞서 법원행정처가 특별검사를 추천하는 방안을 담은 통일교 특검법을 개혁신당과 공동 발의했고, 개혁신당·조국혁신당에 특검 추천권을 부여하는 방안을 민주당에 제시한 것으로 알려졌다.그러나 민주당은 국민의힘·개혁신당의 추천 방식에 부정적이다. 문진석 민주당 원내운영수석부대표는 지난 26일 국회에서 기자들과 만나 &quot;이준석 개혁신당 대표가 2020년 대통령 선거 때 국민의힘 당 대표였다. (공천 개입 의혹 관련) 수사를 받을 수 있는 대상이어서 그 정당이 추천하는 것은 적절하지 않다&quot;고 했다.대신 민주당이 제출한 특검안은 대한변협, 한국법학교수회, 법전원협의회 등 제3자에게 추천권을 부여하도록 했다. 정당은 특검 추천 주체에서 배제했다. 당적 보유자나 보유 이력이 있는 자, 통일교·신천지 교인 등은 결격 사유로 정했다.수사 대상을 두고도 양측이 평행선을 달리고 있다. 민주당은 통일교·신천지 및 관련 단체·관계자의 정치권 상대 불법 금품·향응 제공 및 부정 청탁 의혹, 교인 등을 동원한 조직적 당원 가입 및 정당·공직선거 불법 개입 의혹 등을 수사 대상으로 설정했다. 반면 국민의힘은 통일교 금품 지원 의혹과 함께 민중기 특검의 수사 은폐 의혹까지 포함해야 한다는 입장이다.이에 따라 통일교 특검은 구체적인 특검 추천권과 수사 대상을 둘러싼 이견으로 연말·연초 정국까지 이어질 핵심 쟁점이 될 것으로 보인다. 민주당과 국민의힘은 서로를 향해 &quot;비합리적인 수사 대상 등 조건을 내세워 시간을 끌고 있다&quot;는 식의 &#x27;네 탓 공방&#x27;을 이어가고 있다.장동혁 국민의힘 대표는 26일 페이스북에 &quot;여론이 불리하니 대충 협상하는 척만 하다가 말도 안 되는 조건을 달아 협상 테이블을 엎겠다는 꼼수&quot;라고 비판했다.박성훈 국민의힘 수석대변인도 같은날 논평에서 &quot;통일교로부터 민주당 인사들에게 금품이 제공됐다는 진술을 확보하고도 이를 뭉갰다는 민중기 특검의 수사 은폐 의혹을 수사 대상에서 제외하겠다는 태도는, 특검의 목적이 진상 규명이 아니라 방탄에 있음을 스스로 드러내는 대목&quot;이라고 주장했다.반면 문진석 민주당 원내수석부대표는 26일 &quot;신천지를 빼고 정교유착 의혹을 밝히는 것은 반쪽 수사가 될 소지가 있다&quot;며 &quot;야당과 합의 처리를 하는 것이 기본적으로 좋은 방식이지만 그것이 안 되면 민주당만으로도 특검법을 반드시 관철시키겠다&quot;고 했다.강득구 민주당 의원도 26일 소셜미디어에 &quot;국민의힘은 통일교 특검이 두려워 시간끌기 전략을 쓰고 있다&quot;며 &quot;어떤 안을 내도 반대하고, 시간 끌기와 이슈몰이로 선거를 유리하게 만들려는 전략&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:09:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679424)*
