---
id: 003_0013683489
title: "민주노총, &#x27;노봉법 시행령&#x27; 폐기 재차 촉구…&quot;중노위 결정과 안 맞아&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			권신혁 기자(innovation@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:30:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683489
oid: 003
aid: 0013683489
content_hash: 9dfe4fa1463eb3c0f801a8ec7d8ef020f42ad2abe97147715b738120fdb5b32d
---

# 민주노총, &#x27;노봉법 시행령&#x27; 폐기 재차 촉구…&quot;중노위 결정과 안 맞아&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

민주노총, 개정노조법 관련 기자간담회 개최 현대제철·한화오션 하청노조 조정 중지 결정노총 &quot;원청 사용자성 인정한 것…교섭 나와야&quot;&quot;중노위, 하청 단위 창구단일화면 된다고 해&quot;&quot;원청 단위 단일화 강요하는 시행령 폐기해야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]권신혁 기자 &#x3D; 전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 중앙노동위원회(중노위)가 현대제철 및 한화오션과 하청 노조 간 쟁의 조정을 중지한 것과 관련해 &quot;고용노동부의 개정노조법(노란봉투법) 시행령 및 해석지침이 이번 중노위 결정과 맞지 않는다&quot;며 &#x27;폐기&#x27;를 촉구했다. 민주노총은 30일 오전 서울 중구 전국금속노동조합 사옥에서 &#x27;현대제철·한화오션 하청쟁의조정 사건 조정중지 결정 및 개정노조법 해석지침&#x27;을 주제로 기자간담회를 개최했다. 앞서 금속노조는 10월 17일부터 지난 12일까지 하청 조합원의 &#x27;노동조건 향상&#x27;을 위해 현대제철을 상대로 17차례 단체교섭을 요구했다. 교섭을 요구한 의제는 산업안전 등 6개다. 다만 현대제철은 실질적 사용자성 여부를 다투고 있다는 이유로 교섭에 응하지 않았다.또 금속노조는 10월 24일부터 지난 1일까지 성과급, 노동안전 등 6개 의제로 한화오션에 4차례 단체교섭을 요구했다. 한화오션도 단체교섭 당사자 지위 등을 다투고 있다며 교섭을 거부했다. 이에 노조는 중노위에 쟁의조정을 신청했고, 지난 26일 중노위는 조정 중지 결정을 내렸다. 노조와 사용자 간 주장의 차이가 커 조정안 제시가 어렵다는 판단에서다. 금속노조는 한화오션과 현대제철이 3차례 조정회의에 모두 참석하지 않았다고 했다. 이태환 민주노총 수석부위원장은 &quot;이번 결정의 본질은 &#x27;진짜 사장&#x27;이 한화오션과 현대제철이라는 것을 다시 확인한 것&quot;이라고 강조했다.박현희 금속노조법률원 부원장은 &quot;원청 현대제철과 한화오션의 사용자 지위가 인정됐다&quot;며 &quot;노동안전, 성과급 등 일부 교섭의제에 대해 원청의 교섭 의무를 부과한 것&quot;이라고 말했다.다만 민주노총은 노동부가 입법예고한 노란봉투법 시행령이 이번 중노위의 결정과 맞지 않는다고 지적했다. 중노위는 현대제철과 한화오션 사건에서 &quot;사내하청 근로자들이 조직한 노조가 하청 교섭단위에서 단일화 절차를 거쳤다면 노동조합법에서 요구되는 교섭창구 단일화 의무를 충족한 것&quot;이란 해석을 내렸다. 박현희 부원장은 &quot;중노위는 현대제철 사건에서 하청업체의 사업장을 기준으로 조정 대상을 인정했고 추가적인 절차는 따지지 않았다&quot;며 &quot;하청노조의 원청교섭은 개별 하청 사업(장) 단위 창구단일화 절차를 거쳐 교섭대표노조 지위를 확보하면 가능하다는 기존 법원과 중노위 판정이 유효함을 확인한 것&quot;이라고 했다.그러면서 &quot;원청 단위로 교섭창구단일화를 강요하는 시행령안은 즉각 폐기돼야 한다&quot;고 강조했다. 박 부원장은 &quot;노동부는 노조법 개정의 취지를 협소하게 하는 시행령안과 해석 지침을 작성할 것이 아니라 현대체절, 한화오션 등 진행되고 있는 하청사업장의 원청교섭이 실제로 성사될 수 있게 지원하는 역할에 집중해야 한다&quot;고 했다. 권두섭 민주노총 법률원 대표 변호사도 &quot;중노위가 지난 26일 판단한 내용을 보면 노동부 해석이 잘못됐다고 알 수 있다&quot;며 &quot;노동부 시행령대로면 법 개정 취지와 다르게 하청노조의 교섭권이 제한될 수 있다&quot;고 우려했다. 한편 중노위의 조정 중지 결정에 따라 현대제철 및 한화오션 하청노조는 &#x27;합법적&#x27; 파업권을 얻었다. 다만 이와 관련해 이상규 현대제철비정규직지회 지회장은 &quot;가장 걱정되는 부분은 원청의 사용자성이 인정됐는데도 교섭 자리에 나오지 않는 것&quot;이라며 &quot;노동부가 시행령을 개정할 때 원청이 교섭에 응하지 않았을 때 강제할 수 있는 방법을 포함해야 한다&quot;고 주장했다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:30:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683489)*
