---
id: 003_0013689523
title: "강선우·김병기 제명·감찰…與, &#x27;공천헌금 의혹&#x27; 파장 최소화 부심"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김난영 기자(imzero@newsis.com)
			한재혁 기자(saebyeok@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689523
oid: 003
aid: 0013689523
content_hash: b497f8f26f0111baea1333c5482b225a826acb0d8607e39b897c0401c79863de
---

# 강선우·김병기 제명·감찰…與, &#x27;공천헌금 의혹&#x27; 파장 최소화 부심

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

민주당, 지선 파장 우려해 발빠른 조사·징계…&quot;공천 신뢰도 걱정&quot;국힘 &quot;李대통령도 조사 대상&quot;…특검론 꺼내며 대정부 공세 확대

[서울&#x3D;뉴시스] 김난영 한재혁 기자 &#x3D; 더불어민주당이 &#x27;공천헌금 의혹&#x27; 파장 최소화에 집중하고 있다. 6·3 지방선거를 앞두고 자칫 대형 악재로 확산할까 신속 차단에 나선 모습이다.정청래 민주당 대표는 2일 오전 국회 본청 최고위에서 &quot;요 며칠 동안 번민의 밤을 보냈다&quot;며 &quot;상을 줄 때는 즐겁고 벌을 줄 때는 괴롭다. 그러나 신상필벌을 명확히 하지 않으면 공과 사가 뒤섞이고 공사 구분이 안 돼 당의 질서와 기강이 무너진다&quot;고 말했다.이날 발언에 앞서 민주당은 전날 밤 비공개 최고위를 열고 1억원 공천헌금 의혹에 휩싸인 강선우 의원 제명 조치를 의결했다. 이미 탈당계를 제출했지만, 징계 기록을 남겨 향후 복당 신청 시 고려한다는 취지다. 민주당은 &quot;당으로서 할 수 있는 최고의 조치&quot;라고 했다.민주당은 아울러 전직 보좌진과의 갈등으로 여러 폭로성 의혹에 휩싸인 김병기 전 원내대표에 대해서도 역시 비공개 최고위에서 당규에 따라 중앙당 윤리심판원에 징계절차 및 직권조사 개시를 요청했다. 지난달 25일 윤리감찰 지시 일주일여 만이다.민주당이 이처럼 잰걸음으로 조사·징계에 나선 것은 이번 의혹이 자칫 지방선거를 앞두고 대형 악재로 불거질지 모른다는 우려 때문이다. 6월 지방선거를 &#x27;내란 청산&#x27; 기조로 이끌어가려는 상황에서 민주당 내부 비리 의혹이 그 구도를 흐릴 수 있다는 것이다.이번 의혹은 2차 종합 특검, 통일교·신천지 특검 등 추진 과정에서 야당에 반격의 빌미도 줄 수 있다. 국민의힘에서는 장동혁 대표가 이미 &quot;경찰이 계속 미적거리고 제대로 수사를 못 한다면 특검으로 진상을 규명할 수밖에 없다&quot;고 특검론을 꺼내들었다.정청래 대표가 내건 &#x27;공천 혁명&#x27; 슬로건도 타격을 입을 수 있다. 당내에서는 이미 공천헌금 의혹이 불거진 직후부터 당 공천 시스템에 대한 신뢰도 하락을 우려하는 목소리가 작지 않았다. 박수현 민주당 수석대변인은 이와 관련, 이날 SBS 김태현의 정치쇼 인터뷰에서 &quot;민주적이고 공정한 경선 절차에 의한 당내 후보 선출 과정, 경선 과정이 시스템으로 완비됐다는 자신감과 자부심이 있었는데 (이번 의혹으로) 거기에 허점이 생긴 것&quot;이라고 했다.이어 &quot;정청래 대표는 가장 공정한 경선, 잡음 없는 경선·공천을 하겠다, 억울한 컷오프가 없게 하겠다고 공언하고 있다&quot;며 &quot;(이번 의혹으로) 지방선거 공천에 대해서도 신뢰가 흔들리지 않을까 이런 걱정을 하는 것&quot;이라고 말했다.박지원 민주당 의원도 MBC 김종배의 시선집중 인터뷰에서 &quot;21세기에 구석기 시대에나 나왔던 공천헌금 얘기가 나온 것을 민주당 국회의원으로서 사과한다&quot;며 &quot;금년 선거를 앞두고 발본색원하기 위해 (강 의원) 제명 조치를 할 수밖에 없다&quot;고 했다.일단 민주당 지도부가 발 빠르게 대응에 나섰지만 파장이 잦아들지는 미지수다. 공천헌금 수수 의혹과 관련해 강 의원은 탈당·제명됐지만, 다주택자였던 김경 시의원이 당시 단수공천을 받은 배경을 두고는 아직 의문점이 남아있다.나아가 원내사령탑 자리를 내려놓은 김 전 원내대표를 두고도 2020년 총선 전 공천 뒷돈 의혹 등이 재차 불거지고 있다. 이런 주장을 담은 전직 동작구 의원 2명의 2023년 12월11일자 탄원서가 정치권에서 재차 회자되는 모양새다.야권은 일련의 의혹을 여권을 향한 공세로 확대하려는 모습이다. 장동혁 국민의힘 대표는 이날 김 전 원내대표에 대한 &#x27;공천 뒷돈 주장&#x27; 탄원서를 언급, &quot;당시 대표였던 이재명 대통령은 이를 묵살했다&quot;며 &quot;명백한 수사 대상&quot;이라고 주장했다．

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689523)*
