---
id: 003_0013690951
title: "전기이륜차 주행거리 늘어나면 보조금도 더 준다"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김동현 기자(oj1001@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:38:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690951
oid: 003
aid: 0013690951
content_hash: 815dee018dd0f039a33d45537b102cf5029a1798c8382cb83f4ac858c2253171
---

# 전기이륜차 주행거리 늘어나면 보조금도 더 준다

**뉴시스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

2026년 전기이륜차 보조금 지침 개편안 공개

[세종&#x3D;뉴시스]김동현 기자 &#x3D; 올해부터 정부가 1회 충전 주행거리와 충전속도가 높은 전기이륜차를 구입하는 소비자에게 더 많은 보조금을 지급하기로 했다. 1회 충전 주행거리에 따라 보조금 지급 차등폭을 둬 전기이륜차의 지속가능한 생태계 구축과 기술개발을 촉진한다는 구상이다. 기후에너지환경부는 오는 5일 &#x27;2026년 전기이륜차 보급사업 보조금 업무처리지침&#x27; 개편(안)을 공개하고 10일간 의견 수렴 절차를 진행한다고 4일 밝혔다.기후부는 온실가스 감축과 도심지 소음 저감을 위해 2012년부터 전기이륜차 보급사업을 추진해 왔다. 지난해 11월까지 전국에 신고된 이륜차 9만7989대 중 전기이륜차는 약 8326대로 약 8.5%를 차지하고 있다. 최근 들어선 전기이륜차 보급이 다소 지체되는 모습을 보이고 있는데, 내연이륜차 대비 짧은 1회 충전 주행거리와 충전 불편 문제 등이 원인으로 지적된다.이에 기후부는 1회 충전 주행거리가 긴 성능 좋은 전기이륜차를 우대하는 한편, 전기이륜차의 기술 경쟁력과 제품 완성도 제고를 위한 업계의 연구개발 및 시설투자 촉진을 유도하는 방향으로 전기이륜차 보조금 업무처리지침을 마련했다. 먼저 성능 개선을 위해 1회 충전 주행거리 기준을 신설하고, 주행거리에 비례해 보다 많은 보조금을 지급한다. 소형 기준으로 1회 충전 주행거리 90㎞ 이상인 경우 1만원/㎞을 추가 지급하고, 90㎞ 미만인 경우 3만5000원/㎞을 차감해 보조금 차등폭 확대한다는 계획이다. 아울러 충전속도가 3킬로와트(㎾) 이상인 경우 지급하던 혁신기술보조금 5만원을 25만원으로 대폭 확대해 충전속도 향상을 촉진하고, 차량제어장치(VCU) 탑재 차량을 우대해 전기이륜차의 안전성과 성능 최적화를 도모한다. 다만 규격화된 배터리를 사용하는 배터리교환형 전기이륜차의 경우 주행거리 향상에 한계가 있는 점을 고려해, 주행거리 연장보다는 표준배터리 사용을 권장한다. 배터리 안전성과 차종 간 배터리의 상호호환성을 높이기 위해서다. 전기이륜차의 지속가능한 생태계 구축과 기술개발을 촉진하기 위해 연구·시험 시설을 보유한 제조사 차량에 대해서는 시설투자보조금 60만원, 연구개발 투자 실적이 있는 제조사 차량에 대해서는 연구개발투자보조금 30만원을 지급한다.이와 함께 올해 하반기엔 전기이륜차 제조·수입사들의 사업계획 우수성, 전기이륜차 기술개발 및 사후관리 수준, 산업생태계 기여 수준 등을 종합적으로 평가해 구매보조 사업자를 선정하는 절차를 신설한다.이를 통해 전기이륜차 시장 생태계의 건전성을 높이고 전기이륜차에 대한 소비자 불신을 최소화한다는 방침이다. 기후부 관계자는 &quot;이번 보조금 개편을 통해 보급의 가장 큰 걸림돌로 작용했던 1회 충전 주행거리의 획기적인 향상을 유도하고, 충전 편의성도 지속적으로 높여 전기이륜차가 수송부문 전동화에 기여할 수 있도록 노력하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:38:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690951)*
