---
id: 003_0013681093
title: "&quot;美 라마·佛 미스트랄보다 낫다고?&quot;…정부, &#x27;카나나&#x27; 안정성 평가 공개"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			박은비 기자(silverline@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013681093
oid: 003
aid: 0013681093
content_hash: ce0d2ca2b3a8448d5bed05568cd5d116b387629447d13cd834f16992a9ea464f
---

# &quot;美 라마·佛 미스트랄보다 낫다고?&quot;…정부, &#x27;카나나&#x27; 안정성 평가 공개

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국내 연구진 개발 데이터셋 기반 첫 AI 안전성 평가카나나, 종합 평점 3.61점…라마·미스트랄보다 우수악성 웹 요청 등 회피 정확도는 라마가 소폭 앞서

[서울&#x3D;뉴시스]박은비 기자 &#x3D; 카카오 인공지능(AI) 모델인 카나나(Kanana)가 폭력, 차별적 표현을 비롯해 무기, 보안 등 오남용 가능성을 평가한 결과 유사 규모의 글로벌 모델보다 높은 안전성을 확보한 것으로 나타났다.과학기술정보통신부는 인공지능(AI)안전연구소, 한국정보통신기술협회(TTA)와 함께 카나나를 대상으로 국내 첫 AI 안전성 평가를 실시했다고 29일 밝혔다.AI 안전성 평가는 AI 위험 식별·평가를 통해 AI 시스템 안전성을 확보하는 수단 중 하나다. 과기정통부는 내년 1월 예정된 AI기본법 시행을 앞두고 기업의 고성능 AI 모델에 대한 안전성 확보 컨설팅을 지원하고 있다.이번 안전성 평가는 AI안전컨소시엄에 참여 중인 카카오와 협의를 거쳐 카카오 AI 모델 &#x27;카나나 에센스 1.5&#x27;를 대상으로 이뤄졌다. 평가에는 TTA·카이스트가 지난달 18일 공개한 AssurAI데이터셋과 AI안전연구소의 고위험 분야 평가 데이터셋이 사용됐다.폭력, 차별적 표현 등 일반적인 위험 요소부터 무기, 보안 등 오남용 가능성이 높은 시나리오까지 적용해 점검한 결과 카나나는 미국 라마(Llama) 3.1, 프랑스 미스트랄(Mistral) 0.3과 비교해도 높은 안전성을 확보한 것으로 파악됐다. 카나나의 종합 평점은 3.61점으로 라마(3.13점), 미스트랄(3.04점)보다 높았다. 웹 관련 악성 행위·링크를 얼마나 잘 걸러내고 회피 가능한지 측정했을 때 가장 우수했던 건 라마다. 웹 요청 기준 분류 정확도 89%였고, 카나나는 83%, 미스트랄은 26%에 그쳤다. 링크 기준 분류 정확도 역시 라마 90%, 카나나 88%, 미스트랄 46% 수준이다.답변 내용 중 위험한 발언 포함 여부를 측정했을 때 허용가능 응답율은 카나나가 뛰어난 것으로 나타났다. 48%였고 라마 35%, 미스트랄 34%로 뒤따랐다. 평가 세부 결과는 AI안전연구소와 TTA, 카카오 홈페이지 등에서 확인 가능하다.과기정통부는 이번 평가 결과가 국내 AI 모델이 글로벌 수준의 안전성을 확보하고 있다고 보여주는 데 의의가 있다고 보고 있다. 이번 평가를 기반으로 내년에는 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 단계평가에 참여하는 한편 국내외 AI 기업들과의 협력으로 다른 AI 모델 대상으로 평가 확대도 추진한다.김경만 과기정통부 인공지능정책실장은 &quot;세계적으로 AI 안전에 대한 논의가 규제보다는 검증과 구현이 강조되는 상황에서 이번 평가는 국내 AI 모델의 안전성 경쟁력을 증명한 사례&quot;라며 &quot;국내 AI 모델이 글로벌 AI 안전성 리더십을 주도하도록 적극 지원하겠다&quot;고 말했다.한편 한국어를 기반으로 35개 위험 영역을 평가하도록 설계된 안전성 벤치마크 데이터셋 AssurAI는 해외 연구기관과 공동 검증·활용을 위해 지난달 18일 공개된 바 있다. 향후 AI안전연구소가 이미 구축한 고위험 분야 데이터셋과 함께 글로벌 정합성을 제고할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013681093)*
