---
id: 003_0013689592
title: "박지원 &quot;유승민, 총리직 거절 감사…극우에 가까운 인물&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김수빈 인턴 기자(soo4593@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689592
oid: 003
aid: 0013689592
content_hash: 29d59e771d65e6945d02d8d3abbbc70ca5529fe009927e9b082f6c25d2d8c7b3
---

# 박지원 &quot;유승민, 총리직 거절 감사…극우에 가까운 인물&quot;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]김수빈 인턴 기자 &#x3D; 유승민 전 새누리당(국민의힘 전신) 의원이 6·3 대선 전 이재명 당시 더불어민주당 대선 후보 측으로부터 &quot;집권 시 총리직을 맡아달라는 제안을 받았으나 거절했다&quot;고 전한 가운데, 박지원 더불어민주당 의원이 &quot;총리직을 거절해 줘서 고맙다&quot;고 말했다.박 의원은 2일 MBC &#x27;김종배의 시선집중&#x27;에서 &quot;정치권에서 유 전 의원에 대한 인격이나 실력은 높이 평가한다. 그러나 이 대통령이나 측근들이 만약 &#x27;유 전 의원을 총리로 영입했으면 어땠겠냐&#x27;고 내게 의견을 물었다면 단연코 반대했을 것&quot;이라 말했다.박 의원은 &quot;내가 한때 국민의당 당대표를 하지 않았냐. 그때 안철수, 유승민, 홍준표 이분들이 후보 단일화를 하려고 했다&quot;며 &quot;그때 만나보니까 당시 홍준표 후보는 대북정책, 햇볕정책에 대해서 상당히 융통성을 가지고 있었다. 그런데 유승민 후보는 &#x27;햇볕정책을 폐기하고 사과하라&#x27; 그걸 통합의 조건으로 내세웠다&quot;고 떠올렸다.이어 &quot;몇 번 TV를 함께 출연해 봤는데 대북 문제나 노동 문제, 복지 문제에 대해서는 (유 전 의원이) 아주 극우에 가까울 정도로 거리가 멀다&quot;며 &quot;그래서 유 전 의원이 총리직을 거절해 준 것은 이 대통령의 성공을 위해서 아주 잘했다. 만약 내가 알았으면 이 대통령께 &#x27;(총리직 건의를) 하시지 않아야 된다&#x27;라고 건의했을 것 같다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;민주당은 대북관계 평화 교류 협력을 통해서 전쟁을 억제하자는 것 아니냐. 이런 것에 너무 극렬하게 우파적, 보수적 사상을 갖는 유 전 의원과는 도저히 함께할 수 없는 그런 인물이더라 하는 것이 내 판단&quot;이라며 &quot;유 전 의원이 총리직을 억셉트(수락) 안 해준 것을 감사하게 생각한다&quot;고 강조했다.앞서 이 대통령이 최근 이혜훈 전 국민의힘 의원을 기획예산처 장관으로 임명한 이후 정치권에선 &#x27;유 전 의원도 총리직을 제안받았다&#x27;는 보도가 나왔지만, 청와대 대변인실은 29일 공지를 통해 해당 사실을 부인했다.하지만 유 전 의원은 1일 CBS 라디오 &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27;에 출연해 &quot;총리직을 제안받은 사실이 맞고, 수차례 거절했다&quot;는 입장을 밝혔다.그는 &quot;작년 2월 민주당의 모 의원이 내게 &#x27;이 대표가 집권하면 국무총리를 맡아 달라고 했다. 이 대표가 유 의원에게 전달하라고 했다&#x27;&quot;며 &quot;믿기지 않아서 &#x27;이 대표 뜻 맞냐&#x27;고 확인하니 거듭 맞는다고 해서, 바로 그 자리에서 &#x27;나는 그럴 생각이 전혀 없다고 이 대표에게 전하라&#x27;고 했다. 이후 그분 전화를 내가 안 받았다&quot;고 말했다.이어 &quot;작년 5월 초쯤 김민석 당시 의원에게 전화 여러 통과 문자가 오길래 아예 답을 안 했다. 그랬더니 그다음 날 이 후보가 전화가 여러 통이 오고 문자로 &#x27;이재명입니다. 꼭 통화하길 바랍니다&#x27; 이러면서 문자가 남아 있고 이래서 무슨 뜻인지 짐작해서 일체 답을 안 하고 전화도 안 받았다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689592)*
