---
id: 003_0013689153
title: "[신간] 시집에서 &#x27;소설&#x27;을 논하다…&#x27;소설책&#x27;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			조기용 기자(excuseme@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689153
oid: 003
aid: 0013689153
content_hash: 9ef3b746ce0d375f601e22632235ec492359078bbe653d223f15974b30c32bf0
---

# [신간] 시집에서 &#x27;소설&#x27;을 논하다…&#x27;소설책&#x27;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

정일근 신작 시집 &#x27;시 한편 읽을 시간&#x27;

[서울&#x3D;뉴시스] 조기용 기자 &#x3D; ▲소설책(교유서가)&#x3D;기혁 지음&quot;소설 속 시인처럼 분열의 안락에 취해본다.&quot; (&#x27;시인의 말&#x27; 중) 시집의 제목이 소설책이라니, 역설적인 이름부터 눈길을 끈다. &#x27;모스크바예술극장의 기립 박수&#x27;로 제33회 김수영문학상을 받은 기혁 시인의 신작이다.표제작 &#x27;소설책&#x27;은 아무것도 기록되지 않은 백지의 소설의 주인공과 이를 통해 자신을 성찰하는 독자의 시선을 기록했다.&quot;주인공은 앉아 있고 백지를 넘기던 독자는 문득 소설책에 붙들린 자신의 미래를 떠올려본다.&quot; (&#x27;소설책&#x27; 중) 총 3부로 구성된 시집을 관통하는 주제는 &#x27;겹침(layered)&#x27;이다. 소설이 현실을 비추는 거울이라면, 이를 구성하는 내면을 탐구하자는 제안이다. 우리 사회의 여러 정보가 서로 층위를 이루며 쌓여있고, 이를 포착해 언어로 표현하는 사람이 시인의 역할이라는 의미다. 해설을 맡은 문학평론가 조강석 &quot;비소설의 층위에서 사태와 시적 직관을, 미소설의 층위에서 정동을, 그리고 그 단층을 엮는 단성적 태도를 시에 품음으로써 이 레이어드 모노포니는 수평적 확장 대신 수직적 중층을 획득한다&quot;고 설명했다.1부 &#x27;비소설(非小說)&#x27;에서는 소설이 되지 못한 파편들을 관찰하고, 이를 시로 탄생시켰다. 특히 시 &#x27;바벨 아파트&#x27;에서는 점점 소설의 영감이 사라지는 현대 사회를 조명한다. &quot;상상력이 있던 자리에 자본이라는 이름이 내걸렸다 // (중략) 소설의 근거를 잃어가고 있었다&quot; (&#x27;바벨 아파트&#x27; 중)아울러 저자는 자본주의가 시의 형식을 어떻게 변주하고(2부 &#x27;조리 부조리 비조리 간편 조리&#x27;), 미처 문학으로 표현되지 못한 감정들(3부 &#x27;미소설(未小說)&#x27;)을 포착한다.

▲시 한 편 읽을 시간(난다)&#x3D;정일근 지음&quot;저는 2025년 10월 한 달 꼬박 시마(詩魔)와 동고동락하며 같이 보냈습니다. 같이 자고, 같이 먹고, 같이 살며 지치며 같이 바닷가를 산책했습니다. 이 시집에 수록된 시의 전부를 시마와 함께 썼습니다.&quot; (&#x27;정일근의 편지&#x27; 중) 1984년 &#x27;실천문학&#x27;에 시를 발표하고, 한국일보 신춘문예(1985)를 통해 등단한 정길근의 15번째 시집이자, 2년 만의 신작이다. 지난해 10월 한 달간 시마와 싸우며 고민한 흔적들을 담았다. 다만 시인은 시마가 시를 만들어준다는 것은 아니라고 강조한다. 그가 말하는 시마는 &#x27;언제나 시의 한 단어나 한 줄을 툭, 건네고는 사리지는&#x27; 존재다. 그 빈자리를 채우는 것은 결국 오래된 사식과 시인의 시간들이다. 시인은 그 시간을 &#x27;애증의 시간&#x27;이라 부르며, 그 시간 동안 탄생한 62편의 시를 이번 시집에 담았다. &quot;독자에게 좋은 시의 술을 빚어 한잔 권해야지/시란 시인이 빚어 독자와 나눠 마시는 한준 술이라서/언어의 정미율 밝히며 써야지&quot; (&#x27;시를 도정하듯&#x27; 중) 시집의 제목은 수록작 &#x27;밤 열한시 오십육분의 시&#x27;에서 따왔다. 늦은 밤까지, 심지어 꿈속까지 시와의 끈을 놓지 않았던 저자의 시를 향한 &#x27;진심&#x27;이 담겼다. &quot;이 얼마나 고마운 시간인가, 오늘이 끝나지 않은 것이//아직 기도할 시간 있는 것이//시 한 편 읽을 시간 남아 있는 것이,&quot; (&#x27;밤 열한시 오십육분의 시&#x27; 중)특히 이 시의 마지막에 놓인 쉼표가 계속해서 행위가 이어지는 것을 내포하는 것처럼 보여 더 긴 여운을, 시간의 지속을 보여준다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689153)*
