---
id: 003_0013682386
title: "업소에 폭행, 가출까지 한 남편…오히려 아내보고 &quot;집 나가라&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김수빈 인턴 기자(soo4593@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:45:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682386
oid: 003
aid: 0013682386
content_hash: ee4688f48c2a003dea6c910762dfed05b0d3f592bafeefd1b6a9b5578302c933
---

# 업소에 폭행, 가출까지 한 남편…오히려 아내보고 &quot;집 나가라&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]김수빈 인턴 기자 &#x3D; 아내를 폭행하고 가출한 남편이 아이를 데려가겠다며 집을 나가라고 요구해 고민이라는 사연이 공개됐다. 지난 29일 YTN라디오 &#x27;조인섭 변호사의 상담소&#x27;에는 6살 된 딸을 키우고 있는 엄마의 사연이 전해졌다. 사연자는 &quot;아이는 너무나도 소중하지만 남편을 만나기 전으로 돌아가고 싶다&quot;며 말문을 열었다. 그는 &quot;키 크고 잘생긴 남편에게 반해서 연애하고, 아이가 생겨서 결혼을 했지만 남편은 결혼 상대로 좋은 남자는 아니었다&quot;며 &quot;밤마다 술 마시러 나갔고, 여자가 있는 자리나 업소를 드나들곤 했다&quot;고 토로했다. 사고 치는 남편 때문에 회사에 다니며 일과 육아를 병행하던 사연자는 &quot;남편에게 분노가 쌓여갔고, 결국 몸싸움까지 하게 됐다&quot;며 &quot;경찰이 출동했고, 제가 크게 다친 것을 보고 남편에게 접근 금지 조치가 내려졌다. 그날 이후 별거가 시작됐다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;별거 이후 남편은 집에 돌아오지 않은 채 사연자가 집에 없을 때 택배만 가져갈 뿐, 아이를 보러 오지도 않았다&quot;고 했다.그러던 어느 날 남편이 사귀는 여자로부터 문자 메시지가 왔다. 첨부된 대화 내용 속에서 남편은 본인을 &quot;이혼하고 혼자 사는 남자&quot;라고 소개하며 &quot;외롭다&quot;고 말하고 있었다.사연자가 이를 따지자 남편은 &quot;이미 별거 중이고 부부 관계는 끝났으니 여자를 만나는 건 부정행위가 아니다&quot;라고 맞섰다. 이어 &quot;아이는 자신이 키우겠다며, 이혼 소장을 보내겠다&quot;고 주장했다. 사연자는 &quot;사실 아이는 제 근무 시간 때문에 주로 시댁에서 돌봐주고 있다. 아마 남편은 그 점을 내세워 아이를 데려가려고 하는 것 같다&quot;고 설명했다. 그러면서 &quot;남편에게 별거 동안 생활비를 주지 않던 남편에게 100만원이라도 달라 요구하자 &#x27;집 대출 이자를 대신 내고 있으니 70만원만 주겠다. 집이 본인 명의이니 빨리 나가라&#x27;고 한다. 정말 이 집을 비워줘야 하냐. 이혼 후 아이의 친권과 양육권을 갖게 되면 아이 성과 본을 바꾸고 싶은데 가능하냐&quot;고 물었다.이에 임경미 법무법인 신세계로 변호사는 &quot;사연자의 경우 혼인 관계가 파탄에 이른 것이 아니라 남편의 폭행으로 별거가 시작된 것이고, 혼인의 유지가 어렵다는 사정도 없었기에 남편의 부정행위는 정당하지 않다&quot;고 지적했다. 양육권 문제에 대해서는 &quot;부모들이 잠시 시댁이나 친정의 도움으로 양육을 하는 것이지 주 양육자는 어디까지나 부모에 해당하기에 평소 사연자님이 남편보다 아이를 더 많이 돌보고, 함께한 시간이 많아 애착 형성이 돼 있다면 양육권 결정에 있어서 불리하지는 않을 것&quot;이라 조언했다. 이어 임 변호사는 &quot;소송 중이라 하더라도 양육비는 자녀를 위해서 반드시 지급돼야 한다. 지금 남편분이 주거비나 대출 이자 같은 거를 임의로 공제하거나 상계할 수 없다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:45:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682386)*
