---
id: 003_0013685672
title: "[신간]&#x27;지금 이 순간을 살기 위한 철학자의 말&#x27;…32인이 들려주는 인간관계 해법"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			최희정 기자(dazzling@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:12:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013685672
oid: 003
aid: 0013685672
content_hash: dee1ca50ad088b7d59818597bdca59612c1a7b190c2c8553a5885bd4f2e2239d
---

# [신간]&#x27;지금 이 순간을 살기 위한 철학자의 말&#x27;…32인이 들려주는 인간관계 해법

**뉴시스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스] 최희정 기자 &#x3D; 니체라면 어떤 선택을 했을까? 쇼펜하우어라면 나처럼 말했을까?신간 &#x27;지금 이 순간을 살기 위한 철학자의 말&#x27;(동양북스)는 소크라테스부터 니체, 비트겐슈타인, 칸트까지 32인의 철학자가 남긴 말을 통해 인간관계에 지친 현대인들에게 통찰을 준다. 우리는 매일 누군가와 부딪히고, 가까워지고, 또 멀어지며 살아간다. 잘해주고 싶다가도 지치고, 이해받고 싶으면서도 마음을 숨기고, 누군가에게 다가가고 싶지만, 상처가 두려워 한 발 물러선다. &quot;당신에게도 &#x27;실망 예방선&#x27;이 있나요? 상처받지 않기 위해 먼저 마음을 닫아버리거나, 부탁할 때 상대의 싫은 표정을 보고 싶지 않아 아예 부탁하지 않거나, 실패하는 게 싫어서 처음부터 행동으로 옮기지 않거나, 거절당하면 상처받을 것 같으니 권유하지 않는 것처럼요.&quot; (30쪽, 1장 &#x27;당신의 인간관계가 나아지지 않는 진짜 이유&#x27; 중)우리는 행복을 지키기 위해 애쓰지만, 결국 &#x27;나의 행복&#x27;은 혼자서 완성할 수 없다는 사실을 관계 속에서 비로소 깨닫게 된다. 타인과 내가 얽혀있는 만큼, 인간관계의 해답 또한 서로에게 스며 있다. 저자 히구치 마리는 &quot;하버드 대학교에서 84년 동안 &#x27;행복한 삶의 중요 요소&#x27;에 대해 2000명 이상을 추적 조사한 결과, 행복한 삶에 가장 중요한 요소는 &#x27;인간관계&#x27;였다&quot;며 &quot;그 인간관계의 &#x27;질&#x27;이 &#x27;인생의 질&#x27;을 결정한다&quot;고 말한다. 그는 특히 &quot;본질을 보지 못하면 인간관계의 문제는 해소되지 않을 것&quot;이라며 본질에 집중하는 힘을 주는 것이 바로 &#x27;철학적 사고&#x27;라고 강조한다. &quot;진정한 사랑은 자신의 행복이 아닌 타인의 행복을 추구하는 것이다.&quot; (임마누엘 칸트)&quot;행복은 내가 처한 상황을 어떻게 받아들이고 해석하느냐에 따라 결정된다.&quot; (아르투어 쇼펜하우어)&quot;비관주의는 감정의 산물이고, 낙관주의는 의지의 산물이다.&quot; (알랭 바디우)&quot;낙담하는 것 자체는 문제가 되지 않습니다. 사람은 누구나 충격적인 일이나 아쉬운 일이 생기면 우울해질 수 있습니다. 인생은 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있기에 완벽한 것입니다. 문제는, 낙담했을 때 전환하지 못하고 계속 우울감에 빠져 있는 것입니다.&quot; (101쪽, 3장 &#x27;나를 사랑하는 법이 모든 관계의 시작이다&#x27; 중)저자 히구치 마리는 JP모건체이스에서 사회생활을 시작해 일본 최초의 웨딩플래너로 1만 쌍 이상의 결혼식을 기획하며 수많은 사람들의 새로운 시작을 함께했다. &quot;나의 성공만으로는 세상은 빛나지 않는다&quot;라는 깨달음의 끝에서 철학을 만난 그는 &#x27;임파워먼트 라이프(Empowerment Life)&#x27;를 주제로 경영자·기업가·리더에게 강의를 이어가고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:12:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013685672)*
