---
id: 003_0013679119
title: "쿠팡 &quot;제3자 정보유출 없다&quot; 단독발표에 정부 항의…30~31일 연석청문회 향배는"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			동효정 기자(vivid@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 13:30:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679119
oid: 003
aid: 0013679119
content_hash: 6a43402b021c3d15dd60653d59f510333b8872a0abe47467694c74a11ed24d60
---

# 쿠팡 &quot;제3자 정보유출 없다&quot; 단독발표에 정부 항의…30~31일 연석청문회 향배는

**뉴시스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]동효정 기자 &#x3D; 쿠팡이 개인정보 유출 사태와 관련해 &quot;제3자에게 고객 정보가 유출된 사실은 없다&quot;고 단독 발표하면서 논란이 확산하는 양상이다.정부는 &quot;현재 수사 중인 사안&quot;이라고 명확히 선을 그으며, 기업이 사실상 결론을 먼저 제시한 데 대해 불편한 입장을 내비치고 있다.27일 관련 업계에 따르면 쿠팡은 성탄절인 지난 25일 내부 조사 결과를 토대로 &quot;외부 제3자에 의한 고객 정보 유출 정황은 확인되지 않았다&quot;는 입장을 밝혔다.쿠팡은 공식 자료를 내고 &quot;고객 정보를 유출한 전직 직원을 특정했고, 유출자는 행위 일체를 자백하고 고객 정보에 접근한 방식을 구체적으로 진술했다&quot;고 밝혔다. 쿠팡은 &quot;유출자는 사태에 대한 언론 보도를 접한 후 저장했던 정보를 모두 삭제했으며 고객 정보 중 제3자에게 전송된 데이터는 없는 것으로 포렌식 조사로 확인했다&quot;고 주장했다.또 &quot;유출자가 쿠팡 고객 정보에 접근 및 탈취하는 데 사용된 모든 장치와 하드 드라이브는 검증된 절차에 따라 모두 회수해 안전하게 확보했다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;3300만 고객 계정의 개인 정보에 접근했으나 실제 저장한 것은 3000개 계정의 개인 정보(이름·이메일·전화번호·주소·일부 주문 정보)와 2609개의 공동현관 출입 번호였다&quot;고 발표했다.쿠팡은 유출자가 개인정보 유출 관련 언론 보도 이후 저장 정보를 모두 삭제하고, 범행에 사용한 노트북을 파손해 하천에 버렸다고 진술했다고 밝혔다. 또 잠수부를 통해 회수한 노트북의 일련번호가 유출자의 클라우드 계정 정보와 일치했으며, 관련 장비 전부를 확보해 글로벌 보안 업체 조사에서도 동일한 결과가 나왔다고 주장했다.

쿠팡의 발표 직후 정부는 쿠팡이 일방적으로 조사 중인 사항을 대외에 알린 것에 대해 항의했다. 과학기술정보통신부와 경찰 측은 현재 조사 중인 사안이라는 입장이다. 수사 결과가 확정되지 않은 상황에서 기업이 단정적인 메시지를 내놓는 것이 부적절하다는 것이다.과학기술정보통신부는 현재 민관합동조사단에서 정보 유출 종류와 규모, 유출 경위 등에 대해 면밀히 조사 중으로 쿠팡이 게시한 내용은 민관합동조사단을 통해 확인된 사실이 아니라고 선을 그었다. 쿠팡은 이에 대해 &quot;문제의 조사는 정부의 지시에 따라 수주간 진행한 공조 조사였다&quot;며 자체 조사 논란에 선을 그었다.쿠팡은 입장문을 통해 &quot;정부의 감독 없이 독자적으로 조사했다는 잘못된 주장이 확산되며 불필요한 불안이 커지고 있다&quot;며 &quot;국민적 우려가 큰 사안인 만큼 정부와의 협력 과정을 사실에 기반해 명확히 밝히고자 한다&quot;고 말했다.하지만 이 같은 상황에서 여론은 여전히 싸늘한 반응을 보이고 있다. &quot;청문회를 앞둔 면피성 발표 아니냐”, &quot;결론은 정부가 내릴 일&quot;이라는 반응과 함께, 경영진 책임론도 재점화되고 있다.특히 쿠팡의 실질적 오너인 김범석 쿠팡 Inc 의장이 공식적으로 모습을 드러내지 않고 있다는 점을 두고 비판이 나오고 있다.

이번 사안을 둘러싼 논란이 확산되면서 정치권의 대응 수위도 높아지고 있다.최민희 이날 국회 과학기술정보방송통신위원장은 페이스북을 통해 &quot;쿠팡 김범석, 미국 믿고 교만 떨고 있나, 미국 일부 정치인들이 거짓 정보에 속아 쿠팡을 방어하며 이재명 대통령을 비난하고 나섰는데 이건 명백한 주권 침해&quot;라며 &quot;이런 상황을 초래한 김범석의 교만은 국민적 철퇴를 맞을 것&quot;이라고 비난했다.오는 30∼31일 예정된 국회의 쿠팡 사태 관련 연석 청문회에도 애초 과학기술정보방송통신위원회, 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회 등 5개 상임위만 참여하려 했으나 최근 외교통일위원회까지 추가됐다.외교위는 당초 계획에는 없었으나, 쿠팡의 미국 정관계인사 로비 의혹 등을 다루기 위해 포함됐다. 대통령실은 지난 25일 연휴에도 쿠팡의 대규모 개인정보 유출사태 대책 마련을 위한 관계부처 장관급 회의를 열기도 했다. 여기에 정부 쿠팡의 대규모 개인정보 유출 사태를 신속하게 해결하기 위해 범부처 태스크포스(TF)를 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관 주재로 확대 운영키로 했다．

---

*Crawled at: 2025-12-27 13:30:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679119)*
