---
id: 003_0013684248
title: "與최고위원 후보군, &#x27;당청관계&#x27; 두고 신경전…&quot;엇박자 사실&quot; vs &quot;갈등 없어&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			한재혁 기자(saebyeok@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684248
oid: 003
aid: 0013684248
content_hash: 140a033e1ab1983c32f9dd957d014076e1bcfb3e7d5f41f723ee9aca3717e655
---

# 與최고위원 후보군, &#x27;당청관계&#x27; 두고 신경전…&quot;엇박자 사실&quot; vs &quot;갈등 없어&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

최고위원 출마 후보자 합동토론회서 계파간 공방 주도권 토론서 &quot;사퇴해야&quot; &quot;사람을 왜곡해&quot; 고성도

[서울&#x3D;뉴시스] 한재혁 기자 &#x3D; 더불어민주당 최고위원 보궐선거에 출마한 친명(이재명)·친청(정청래)계 후보자들이 당청(당-청와대)관계 등을 두고 신경전을 이어갔다.최고위원 후보자들은 이날 오전 서울 여의도 중앙당사에서 열린 제1차 합동토론회에 참석해 &#x27;당청관계&#x27;라는 키워드에 대한 답변을 내놨다.친청계로 분류되는 문정복 후보는 &quot;누군가는 당청관계가 불편한 것 아니냐고 하는데 나는 4개월 동안 (정청래) 당대표 옆에서 지켜봤다. 지금 당청관계는 공조관계&quot;라고 했다.마찬가지로 친청계인 이성윤 후보 역시 &quot;많은 분들이 명청(갈등)을 얘기하지만 나는 당청 갈등이 없다고 말하겠다&quot;며 &quot;당청관계는 비유를 들자면 2인3각이다. 각자 길을 가지만 목표는 같은 관계가 돼야 한다&quot;고 말했다.친명계는 당정갈등을 부인하면서도 친청계를 우회적으로 비판했다.이건태 후보는 &quot;당청 갈등은 없다&quot;면서도 &quot;다만 대통령이 외교 일정을 소화할 때 시차를 뒷받침 못하고 엇박자를 낸 것은 사실&quot;이라고 말했다.유동철 후보는 &quot;지금은 이재명의 시간이다. 이 대통령의 행보와 생각을 읽어내고 성과를 알릴 수 있도록 (당이) 뒷받침 하는 것&quot;이라며 &quot;당청갈등은 없다. 갈등이 있는 것처럼 비추게 만드는 사람이 더 문제&quot;고 했다.강득구 후보는 &quot;당과 정부, 청와대가 일사불란하고 간극없이 갈 수 있도록 강득구가 최선을 다하겠다&quot;며 &quot;강득구는 이 대통령도, 김민석 국무총리도도, 정 대표와도 소통할 수 있다&quot;는 취지로 말했다.이날 토론회에선 양 계파 후보들 간의 날선 공방도 이어졌다.유 후보는 이 후보를 향해 &quot;검사 생활을 하면서 검사동일체 원칙에 젖어있는 것으로 보인다&quot;며 &quot;&#x27;지도부를 흔드는 건 내란세력&#x27;이라고 했는데 비판과 대안 제시는 우리 민주당의 기본 운용 원리&quot;라고 했다.그러면서 &quot;내란세력이라는 단어를 통해서 상처받은 당원들이 많다고 하는데 사퇴할 생각이 없나&quot;라고 물었다. 이 후보는 이에 &quot;지도부를 흔드는 것과 비판하는 것은 다르다. 정말 사실도 없이 맹목적으로 당과 대통령실을 이간질시킨 세력에 대해 경고한 것&quot;이라고 반박했다.문 후보는 &quot;이재명 대통령의 대표 시절 체포동의안이라는 엄혹한 시기로 대표가 굉장히 힘든 시기가 있었다&quot;며 &quot;저는 비상대책위원회 전환을 도모하는 분들에 맞서 연판장을 돌리며 막았다&quot;고 주장했다.이어 강 후보를 향해 &quot;그런데 제 기억에 아무리 기억해보려 해도 당시 강 의원이 저희와 보조를 맞추거나 함께한 기억이 없다&quot;고 했다.이에 강 후보는 &quot;그 당시에 저도 가장 앞장서서 싸웠던 사람이다. 그것을 왜곡하고 이렇게 얘기하는 건 제가 보기엔 동의가 안 된다&quot;며 &quot;이런 식으로 사람을 왜곡하는 게 맞는 것인가&quot;라고 언성을 높이기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684248)*
