---
id: 003_0013679653
title: "장동혁 &quot;與 통일교 특검 &#x27;신천지&#x27; 포함, 특검 무산 의도…특검법 30일 통과시켜야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김지훈 기자(jikime@newsis.com)
			하지현 기자(judyha@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679653
oid: 003
aid: 0013679653
content_hash: 9b61f0ea993364942f970e96bd62751221082273717cd39016aab6d28f1f128a
---

# 장동혁 &quot;與 통일교 특검 &#x27;신천지&#x27; 포함, 특검 무산 의도…특검법 30일 통과시켜야&quot;

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;민주당 종합특검 추진, 내란몰이 선거전략&quot;&quot;李, 내란특별재판부 설치법 거부권 행사해야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]김지훈 하지현 기자 &#x3D; 장동혁 국민의힘 대표는 더불어민주당이 발의한 통일교 특검법은 본질을 흐리고, 나아가 특검을 무산시키려는 의도가 담겼다고 했다. 국민의힘과 개혁신당이 공동 발의한 특검법안을 오는 30일 본회의에서 처리할 것을 촉구했다. 장 대표는 28일 국회에서 기자간담회를 열어 &quot;민주당의 통일교 특검법은 야당이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안&quot;이라며 &quot;통일교과 민주당의 검은 커넥션이 드러나고, 민중기 특검과 이재명 정권의 수사 은폐 카르텔이 발표되자 특검을 받는 척하면서 시간을 끌고 상황을 모면하려는 꼼수&quot;라고 말했다. 민주당이 발의한 통일교 특검법은 민중기 특검의 민주당 인사 통일교 금품 로비 관련 진술 은폐 의혹을 수사 대상에서 제외했다. 그리고 &#x27;통일교와 신천지의 국민의힘 당원 가입 등 의혹&#x27; 사건이 추가됐다. 그는 &quot;민 특검에 대한 수사를 악착같이 막는 이유가 뭐겠나. 뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 것인가. 누가 봐도 물타기&quot;라면서 &quot;민주당의 의도는 대장동 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 트집 잡아서 연말 연초를 넘기고 대충 협상하는 척하다가 특검을 무산시키려는 것&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;민주당이 특검법에 진정성이 있다면, 특검법을 통과시킬 의지가 있다면 국민의힘과 개혁신당이 공동 발의한 통일교 특검법을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다&quot;고 했다. 아울러 &quot;방탄 침대 축구로 버티려 한다면 국민께서 용서치 않으실 것&quot;이라고 했다. 장 대표는 &#x27;민 특검 수사 은폐 의혹&#x27;과 &#x27;신천지 의혹&#x27;을 모두 수사 대상에 포함하는 방식의 절충안 마련 가능성에 대해서는 &quot;신천지 관련해 수사가 필요하다 할 정도로 명확히 드러난 사실이 있나. 왜 그것을 가져다 붙이는 것인가&quot;라며 부정적 의사를 표했다. 특검 후보자를 추천할 &#x27;제3자&#x27;에 대해서도 민주당과 온도차를 보였다. 국민의힘은 &#x27;대법원 법원행정처&#x27;의 추천을, 민주당은 대한변협, 한국법학교수회, 법학전문대학원협의회의 추천을 주장하고 있다. 장 대표는 &quot;대한변협이 특검을 추천한 전례는 있다&quot;라면서도 &quot;(법학교수회·법전원협의회는) 대법원이나 대한변협과 같은 기준에서 인정할 수 있는 단체인지 의문&quot;이라고 했다.

그는 &quot;정치적 중립성과 객관성이 담보될 수 있는 기관이 추천할 수 있도록 하는 것이 가장 중요하다&quot;라고 했다. 그러면서 &quot;개혁신당과 조국혁신당이 협의해서 추천한다면 그것도 국민이 납득할 수 있는 또 하나의 방법이라 생각한다&quot;고 말했다. 그는 민주당이 추진하는 &#x27;종합 특검&#x27;에 대해서도 반대 입장을 명확히 했다. 장 대표는 &quot;(내란·김건희·순직해병) 3개 특검 그 어디에서도 제대로 된 수사 결과를 낸 게 있나. 무리한 기소가 대부분이다&quot;라면서 &quot;그런데 정권이, 민주당이 종합특검이라는 이름으로 특검을 다시 하려는 이유는 명백하다. 지방선거까지 내란몰이를 계속하려는 치졸한 선거전략&quot;이라고 했다. 장 대표는 &quot;종합특검을 통과시키는 순간 지방선거까지 갈 것도 없이 엄청난 국민적 분노에 부딪힐 것이고, 정권의 자멸로 이어질 것&quot;이라며 &quot;종합특검 추진을 멈추라&quot;고 했다. 민주당 주도로 국회에서 처리된 내란특별재판부 설치법에 대해서는 &quot;이재명 대통령은 헌법 수호 의지가 있다면 이 법에 대해 반드시 재의요구권을 행사해야 할 것&quot;이라고 했다. 나아가 &quot;국민의힘은 내란몰이용 특별재판부 설치법에 대해 헌법소원을 청구하겠다&quot;고 했다．

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679653)*
