---
id: 003_0013679991
title: "이혜훈 &quot;李 대통령, 며느리에게도 안 준다는 곳간 열쇠 맡겨…통합 실용 의지 보인 것&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김지훈 기자(jikime@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679991
oid: 003
aid: 0013679991
content_hash: 559c5bbd603f715c6b245a98b8b77a8df8fc51ef1331cf6d4ce80a550c950e9b
---

# 이혜훈 &quot;李 대통령, 며느리에게도 안 준다는 곳간 열쇠 맡겨…통합 실용 의지 보인 것&quot;

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;경제 민생은 정파와 이념 떠나야 국민 편안할 수 있어&quot;&quot;계엄 분명히 잘못된 일…탄핵은 잘못된 계엄의 결과로 불가피&quot;&quot;대통령에게 &#x27;다른 소리&#x27; 내는 역할 하겠다…국힘, 국민 눈높이에서 생각하길&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]김지훈 기자 &#x3D; 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 국민의힘 서울시당 중구성동을 당협위원장은 &quot;(이재명 대통령이) 며느리에게도 안 준다는 곳간 열쇠를 맡기겠다면, 이보다 더 통합과 실용의 의지를 보일 수 있겠나&quot;라고 말했다. 이 후보자는 28일 뉴시스와 전화인터뷰에서 이재명 정부에 합류하기로 한 이유를 묻는 질문에 &quot;과거 통합이라는 이름으로 당내 비주류에게 장관직을 제안한 적이 두어번 있었던 것으로 기억하는데 그때도 곳간 열쇠를 내주지는 않았다&quot;라면서 이같이 답했다. 그는 &quot;저에게 기획예산처 장관을 제안하는 것을 보고 이 대통령의 통합과 실용에 대한 의지를 신뢰하게 됐다&quot;고 덧붙였다., 이 후보자는 국민의힘 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당에서 3선 국회의원을 지냈고, 지난해 제22대 총선에는 서울 중구성동구갑 지역구에 국민의힘 후보로 출마한 바 있다. 이 후보자는 &quot;극단적 진영 싸움에 대한민국이 갇혀 한발짝도 못나간다는 사실에 많은 안타까움을 가지고 있었다&quot;며 &quot;늘 경제와 민생은 정파와 이념을 떠나야 국민을 편안하게 할 수 있다는 것이 나의 오랜 소신&quot;이라고 했다. 그는 &quot;보수진영에 속해 있을 때도 경제민주화를 주장하고, 당내 공감대를 이뤄내려고 전력투구했다&quot;며 &quot;법정 이자 상한이 너무 높다고 보고 이자상한을 낮추는 이자제한법 개정안을 초선으로 국회에 입성하자마자 제출했고, 최저임금을 지불하지 않은 업주에게 책임을 물리는 최저임금법 개정안도 냈다&quot;고 말했다.이 후보자는 보수 진영 출신으로 대통령과의 관계 설정에 대해 &quot;대통령께서 내게 주문하는 것은 ‘다른 소리’ 아닌가 싶다&quot;며 &quot;모두가 한 목소리로 말할 때 다른 소리도 듣기를 원하신다고 들었다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;저의 존재 이유가 그것인만큼 최선을 다해 그 역할을 하겠다&quot;고 강조했다.이 후보자는 윤석열 전 대통령의 12·3 비상계엄에 대해 &quot;분명히 잘못된 일&quot;이라고 했다.그는 계엄 및 탄핵에 대해 &quot;계엄은 분명히 잘못된 일이다. 계엄 소식을 처음 접한 시점에서의 저의 일성이 ‘있을 수 없는 일’이었다&quot;며 &quot;하지만 당에 소속되어 있는 원외위원장이다보니 당 분위기를 따라 간 적이 있었지만 계엄이 다시 있어서는 안될 일이라는 것은 분명하다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;탄핵은 잘못된 계엄의 결과로 불가피했다고 본다&quot;고 했다.이 후보자는 계엄과 탄핵 과정에서 보여준 보수진영의 대처에 대해 &quot;아쉬운 대목이 많이 있다&quot;고 했다. 그는 &quot;누가 무엇을 잘못했는지 굳이 얘기할 필요 없이 국민들 눈높이에서 좀 더 생각했으면 했다&quot;고 말했다.이 후보자는 국민의힘이 이날 제명 결정을 한 것과 관련한 질문에 &quot;장관 후보자 지명을 받고 나서 탈당하는 게 도리라고 생각해 내일 당에 탈당계를 제출하려 했다&quot;며 &quot;그런데 당에서 제명 결정을 해버려 제가 탈당할 기회가 없어졌다&quot;고 말했다.이 후보자는 또 국민의힘에서 &#x27;해당행위&#x27; 등의 비판을 하는 것에 대한 질문에 즉답을 하지 않으면서 &quot;국민의힘에 대해 안타까운 마음이 있다. 조금 더 넓게 국민 눈높이에서 사안을 봐주길 바란다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679991)*
