---
id: 003_0013684585
title: "또 尹 두둔한 김용현…&quot;상징적 계엄, 작은 힘 되려 노력&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			홍연우 기자(hong15@newsis.com)
			이소헌 기자(honey@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:47:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684585
oid: 003
aid: 0013684585
content_hash: 0fdcb595e5cccc915235f48fa23a77179bb8121fbe3826eee3885316bd221400
---

# 또 尹 두둔한 김용현…&quot;상징적 계엄, 작은 힘 되려 노력&quot;(종합)

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

헌재 탄핵심판 이어 내란 재판에서도 尹 옹호정치인 체포·단전단수 지시 부인…&quot;모르는 내용&quot;&#x27;피고인 윤석열&#x27; 호칭 두고 특검-尹측 신경전도

[서울&#x3D;뉴시스]홍연우 이소헌 기자 &#x3D; 윤석열 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 재판에 나온 김용현 전 국방부 장관이 &#x27;경고성 계엄&#x27;이었단 윤 전 대통령 주장을 재차 옹호했다. 서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 지귀연)는 30일 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 사건 속행 공판을 열고 김 전 장관의 증인신문을 진행했다. 김 전 장관은 지난해 12·3 비상계엄 선포 전 윤 전 대통령이 포고령 초안을 본 뒤 &#x27;통금&#x27;(통행금지) 관련 문장은 빼는 것이 좋겠다고 말했다고 진술했다. 그는 &quot;대통령이 &#x27;국민 불편을 최소화하는 게 좋겠다, 계엄 해서 국민에게 불편을 주면 안 된다&#x27;고 말했다&quot;며 &quot;대국민 담화문의 문구도 수정했다&quot;고 했다. 이어 윤 전 대통령이 계엄을 두고 &quot;이건 상징적인 거니까&quot;라고 말했다고 덧붙였다. 김 전 장관은 계엄 선포 전 필요한 병력 규모와 국회·중앙선거관리위원회의 병력 투입을 윤 전 대통령과 논의했다고 밝혔다. 다만 &quot;대통령이 병력 3000~5000명도 너무 많다고 해 제가 &#x27;그럼 이게 무슨 계엄입니까&#x27;라고 따지듯 얘기했다&quot;고 말했다. 그러면서 윤 전 대통령이 &#x27;내가 하고자 하는 계엄은 지금까지 했던 계엄과 다르게 하고 싶다. 경종을 울리고 싶다&#x27;고 말했다고 법정에서 진술했다. 김 전 장관은 계엄 선포에 대해 &quot;대한민국의 자유민주주의를 지키기 위해 한 고뇌에 찬 결단&quot;이라며 &quot;작은 힘이라도 될 수 있도록 노력하는 것이 마땅한 일이라 생각했다&quot;고 했다. 그는 윤 전 대통령이 자신을 불러 &#x27;적당히 야당과 타협하며 편하게 대통령을 하면 좋겠지만 그것은 국민에 대한 배신이라고 생각한다. 내가 어떠한 불이익을 당하는 한이 있더라도 국민에게 부끄럽지 않은 대통령이 되고 싶다&#x27;는 취지로 말했다며 &quot;결연한 의지를 말씀하셨다&quot;고도 했다. 김 전 장관은 앞서 헌법재판소에서 열린 윤 전 대통령의 탄핵심판에서도 &#x27;계엄은 경고성이었다&#x27;는 취지로 증언한 바 있다. 내란 특검팀(특별검사 조은석)이 &quot;포고령 1호는 계엄 해제를 위해 모이는 국회의원을 체포하겠단 내용으로 단순 경고성이란 윤 전 대통령 주장과 배치된다&quot;고 하자 김 전 장관은 &quot;크게 연관 지을 일은 아니라고 생각한다. 계엄은 계엄이고, 경고성에 대한 대통령 말씀은 그 말씀에 따라 하면 된다&quot;고 답했다. 김 전 장관은 자신이 연관된 정치인 체포 및 언론사 단전·단수 지시도 부인했다. 그는 지난해 11월 9일 여인형 전 국군방첩사령관이 휴대전화 메모에 이재명 대통령(당시 더불어민주당 대표) 등 주요 정치인 체포자 명단을 적은 것을 두고 &quot;그런 언급이 될 이유가 없는 상황&quot;이라며 자신은 지시하지 않았단 취지로 답변했다.윤 전 대통령이 &#x27;총으로 쏴서라도 죽이겠다&#x27;고 한 것을 들었단 곽종근 전 육군특수전사령관 증언에 대해선 &quot;상식적으로 대통령이 왜 저런 말을 하겠나. 이해할 수 없다&quot;고 답했다. 김 전 장관은 이상민 전 행정안전부 장관에게 언론사 단전·단수 문서를 건넸냐는 특검팀 질문에는 &quot;저는 전혀 모르는 내용&quot;이라고 대답했다. 그는 &quot;지시가 사실이라면 언론사에 간 경찰이나 군부대가 있었을 텐데, 없다면 (지시) 내용이 허위일 가능성이 높지 않겠나&quot;라고 덧붙였다. 이날 증인신문 과정에서 윤 전 대통령 호칭을 두고 변호인단과 특검팀이 신경전을 벌이기도 했다.특검팀이 윤 전 대통령을 &#x27;피고인 윤석열&#x27;이라고 칭하자, 윤 전 대통령 변호인단은 &quot;국군통수권자였던 전직 대통령에게 예우를 지켜달라&quot;고 항의했다. 이에 특검팀은 &quot;&#x27;피고인 윤석열&#x27;은 공소장에 나온 정식 명칭으로, 이를 폄하로 판단하는 것은 변호인 개인 의견에 불과하다&quot;며 &quot;(문제 제기가) 소송지연 전략으로 보일 정도로 불필요하다&quot;고 맞섰다. 그러나 변호인단이 특검팀 신문 도중 재차 호칭 문제를 언급하자 호칭을 &#x27;피고인&#x27;으로 정리했다. 한편, 재판부는 이날 오전 윤 전 대통령 사건과 김 전 장관, 조지호 전 경찰청장의 내란 중요임무 종사 혐의 사건을 병합했다. 재판부는 내달 9일 변론을 종결한 뒤, 법관 정기인사 전인 내년 2월 중으로 1심 선고를 내릴 예정이다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:47:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684585)*
