---
id: 003_0013682135
title: "감사원장 청문회, 野 &quot;민변 파벌 위험&quot; vs 與 &quot;오세훈도 민변&quot;…주식 보유도 도마(종합)"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이승재 기자(russa@newsis.com)
			정금민 기자(happy7269@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:00:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682135
oid: 003
aid: 0013682135
content_hash: e90f3a24a66b83bc8c83fe3b3c65b8ced3d6d482acd6799cbf7192aad679bd07
---

# 감사원장 청문회, 野 &quot;민변 파벌 위험&quot; vs 與 &quot;오세훈도 민변&quot;…주식 보유도 도마(종합)

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

與野, 자료 제출 두고 신경전…&quot;흠집 내기&quot; &quot;보이콧&quot;SK하이닉스 주식 보유 현황 검증도…野 &quot;이해 충돌 우려&quot;

[서울&#x3D;뉴시스] 이승재 정금민 기자 &#x3D; 여야는 29일 열린 김호철 감사원장 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 자료 제출 정도와 정치 편향성, 주식 보유 등을 놓고 공방을 벌였다.더불어민주당은 야당이 김 후보자를 흠집 내기 위해 과도한 자료 제출 요구로 발목 잡기에 나선 것이라는 주장을 폈고 국민의힘은 이대로는 정상적인 청문회를 진행할 수 없다며 정회를 요구했다.국민의힘과 개혁신당 등 야당은 김 후보자의 &#x27;민주사회를 위한 변호사모임(민변)&#x27; 활동 이력을 문제삼으며 정치 편향성을 주장하기도 했다. 민주당은 윤석열 정권 시기 유병호 감사위원의 사조직 의혹 등을 도마에 올리며 맞섰다.청문회 시작부터 자료 제출 공방…野 항의 속 오후 한때 정회여당 간사인 김승원 민주당 의원은 이날 오전 국회에서 열린 인사청문특별위원회 전체회의에서 &quot;(김 후보는) 28일 오후 7시 기준 768건 중 574건을 제출했다&quot;며 &quot;전임 감사원장의 (인사청문회 당시 자료) 제출 절대 건수보다 더 많다&quot;고 말했다.김 의원은 &quot;이런 결과가 나타난 것은 국민의힘에서 신상털기식 저인망식 자료 제출을 요구했기 때문&quot;이라며 &quot;절대적인 자료 제출 요청 건수가 많고 배우자와 후보자의 직계 비속에 대해서도 입원·치료비 내역을 제출하라고 하는 것은 과도한 사생활 침해&quot;라고 주장했다.이어 &quot;후보자는 이미 통상적인 인사 검증 기준에 부합하는 5년 치 개인정보 제출 요구에 협조했고 후보자 개인 건으로 84%에 이르는 개인정보 동의를 다 했다&quot;며 &quot;정치적인 흠집 내기 시도를 중단하고 감사원의 독립성과 전문성을 검증하는 자리가 되기를 소망한다&quot;고 했다.반면 야당 간사인 배준영 국민의힘 의원은 &quot;지난 28일 오후 7시 기준으로 768건의 자료 요구 중 393건이 제출됐고 나머지 375건은 개인정보 제공 미동의, 자료 부존재 등을 이유로 제출되지 않거나 부분 제출됐다&quot;며 &quot;감사원장 후보자와 감사원은 사실상 (청문회를) 보이콧하고 있다&quot;고 말했다.이어 &quot;직전 최재해 감사원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 국회에서 탄핵 의결됐다&quot;며 &quot;잣대가 달라지면 안 된다. 누가 하면 로맨스고 누가 하면 불륜인가&quot;라고 반문했다.김미애 국민의힘 의원은 &quot;후보자 자녀와 관련 사항은 거의 전부 비동의로 제출되지 않았다&quot;며 &quot;자료 제출 없이는 도덕성과 청렴성을 검증할 수 없고 검증 없는 인사는 국민에 대한 무책임&quot;이라고 했다.국민의힘 소속인 정점식 인청특위 위원장은 김 후보자에게 의원들이 요청한 자료를 오전 중으로 제출할 것을 요구했다. 다만 국민의힘 측의 정회 요청에 대해서는 양당 간사에게 협의해 달라며 중재에 나섰고, 오전 청문회는 예정대로 진행됐다.이후 오후 속개된 인사청문회에서도 자료 제출이 이뤄지지 않자, 국민의힘은 재차 항의하면서 정회를 요구했다. 정 위원장이 이를 받아들이면서 오후 3시께 정회된 인사청문회는 약 1시간30분 이후에 다시 열렸다.

野, &#x27;민변 출신&#x27; 집중 검증…與 &quot;오세훈도 민변 회원이었다&quot; 감싸야당은 이날 김 후보자가 문재인 정부 시절 국가경찰위원회 위원장, 민변 회장 등을 지낸 이력을 거론하면서 정치적 공정성을 담보할 수 없다는 취지의 주장을 펴기도 했다.곽규택 국민의힘 의원은 &quot;정부 정책이 제대로 집행이 됐는지 감사해야 할 감사원장까지 민변 출신이 후보자가 됐다&quot;며 &quot;국가 기관에 파벌이 형성될 위험성이 있다&quot;고 주장했다.곽 의원은 &quot;시민사회단체와 권력이 밀착해서 권력 진출, 공직 진출의 스펙으로 작용한다는 것은 시민사회단체 존재 의미를 망각한 것&quot;이라며 &quot;과거 민변 출신 중 문재인 정부에서 법무부 차관을 했던 분은 택시기사를 폭행하고 블랙박스 영상 삭제를 요구해서 유죄를 선고 받았지 않냐&quot;고 했다.그러면서 &quot;지난해 총선에 나선 민변 출신 인사에게 갭투기 의혹이 불거지는 등 민변이라는 곳이 출범할 때의 순수성을 잃어버리고 권력 기관화가 되면서 도덕성까지 의심받고 있다&quot;고 말했다.이주영 개혁신당 의원도 &quot;민변이 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적으로 동의가 있는 부분&quot;이라며 &quot;민변의 회장으로서 일한 것은 민변이 갖고 있는 그 정체성에 가장 부합하는 상징적인 인물이라는 것을 내부적으로도 인정받으셨다고 해석 할 수 있다&quot;고 했다.이에 김남희 민주당 의원은 &quot;민변 회원 수가 1000명이 넘는다. 오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다&quot;고 반박했다.민주당은 윤석열 정부 시기 감사원에서 이뤄진 각종 정책감사의 정당성을 따져 물으며 반격에 나섰다.김기표 민주당 의원은 &quot;지난 윤석열 정부 시기 감사원의 정치적 중립성이 훼손됐다&quot;며 &quot;감사원 내 운영 쇄신 태스크포스(TF)가 유병호 체제 하에서 이뤄진 위법·부당한 감사 운영과 인사 감찰권 남용의 실체를 상당 부분 확인한 것 같다&quot;고 했다.또한 김 의원은 유병호 전 사무총장 사조직으로 거론되는 일명 &#x27;타이거&#x27; 문제를 언급하며 &quot;정치적인 감사 등을 했던 사람이 승진, 요직 등용, 해외 유학 특혜를 누린 것으로 드러난다. 후속 조치가 이뤄져야 한다&quot;고 했다.&#x27;타이거&#x27;는 유 전 사무총장이 감사원에 필요한 능력으로 꼽은 T(Training·훈련), I(Intuition·직관), G(loGic·논리), E(Evidence·증거), R(Reasoning·추리)를 따서 만든 단어로, 내부에서 유 전 총장 측근을 가려내는 데 쓰이는 것으로 알려졌다.野, SK하이닉스 자문료 및 보유 주식도 지적여야는 김 후보자의 주식 보유 문제를 두고도 공방을 벌였다. 국민의힘은 김 후보가 과거 SK하이닉스 산업보건검증위원회에서 활동하며 자문료로 2400만원을 받았지만, 구체적인 활동 내용은 제출되지 않은 점을 지적했다. 세부적인 주식 취득 경위 등을 소명해야 한다는 주장도 나왔다.김미애 국민의힘 의원은 &quot;김 후보자가 제출한 재산 관련 자료를 보면 SK하이닉스 주식(약 2880만원 상당)을 보유하고 있다. 그런데 구체적으로 검증을 해보니 31주를 보유하고 있는데 (주식 평가 금액과 주식 수가) 맞지 않는 것 같다&quot;고 했다.이어 &quot;후보자가 SK하이닉스 외부 자문위원을 했고 그 당시 2400여만원 (자문료도) 받았는데 이 주식을 언제 몇 주를 어떻게 취득했는지 상당히 중요하다&quot;며 &quot;이해 충돌 우려가 있다. 이와 관련된 자료를 반드시 제출해야 한다&quot;고 말했다.김승원 민주당 의원은 &quot;후보자의 주식 보유에 대해 짚어봤더니 이를 구체적으로 사고파는 것은 KB증권 관리자가 하는 것 같다. 그래서 후보자가 모른다는 것은 수긍이 된다&quot;며 &quot;SK하이닉스 (주식이) 금액도 클 것 같지 않은데 자료 제출에 대해서 낼 수 있는 부분은 내달라&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:00:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682135)*
