---
id: 003_0013680924
title: "&quot;미국생활 포기&quot; 올리버쌤…&#x27;韓의료 무임승차&#x27; 비난에 직접 해명"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김혜경 기자(chkim@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680924
oid: 003
aid: 0013680924
content_hash: 3451cc2f2023cfe8736268cd84f37ad4d071ab09587fe267e8a80af6caebfeb9
---

# &quot;미국생활 포기&quot; 올리버쌤…&#x27;韓의료 무임승차&#x27; 비난에 직접 해명

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스]김혜경 기자 &#x3D; 구독자 226만명을 보유한 유튜버 올리버쌤이 &#x27;한국행을 결정했다&#x27;는 일부 보도를 부인하며 정정을 요청했다.올리버쌤은 28일 자신의 유튜브 채널을 통해 &quot;대형 언론사들이 저희가 한국행을 결정했다는 기사를 발행했다&quot;며 &quot;저희(올리버쌤 부부)는 미국 텍사스에 처한 가족 상황을 공유하고 고민을 나누었을 뿐, 구체적인 행방 결정을 내린 적도 한국을 언급한 적도 없다&quot;고 해명했다.그러면서 &quot;잘못된 기사로 인해 저희 가족이 한국의 의료시스템을 무임 승차하겠다는 것처럼 오해를 빚어 부정적인 댓글을 많이 받고 있다&quot;며 &quot;이미 정말 어려운 시기를 보내고 있기에 날 선 댓글이 더 마음 아프게 느껴진다. 정정 보도를 부탁드린다&quot;고 당부했다.앞서 올리버쌤은 지난 26일 &#x27;한국인 와이프와 미국 이민 8년 차…이제는 진짜 포기합니다&#x27;라는 제목의 영상을 올리며 미국 생활의 어려움을 전했다. 미국인인 그는 22살 때부터 8년간 한국에서 주로 지내다가 2018년 6월경부터 미국 텍사스로 돌아가 생활 중이다. 영상에서 그는 먼저 세금 문제를 언급하면서 &quot;내년부터 재산세 8000달러(약 1156만원)를 내야 한다. 주택 보험료는 4402달러(약 637만원)를 내야 한다. 집을 소유하는 것만으로도 1년에 1800만 원을 내야 한다&quot;며 &quot;문제는 앞으로 이 비용이 매년 15% 올라갈 거라는 전망이 있다&quot;고 말했다.

이어 텍사스의 자연재해와 부족한 인프라도 문제로 지적했다. 올리버쌤 부부는 &quot;텍사스는 여름에 40도가 넘는다. 아이를 출산하기 2주 전에도 텍사스에 전력난이 생겨서 다 멈췄다. 그때 300명 정도가 사망했다&quot;며 &quot;당장 내년 여름에도 이 같은 정전이 일어날 텐데 40도 폭염에 견딜 자신이 없다&quot;고 토로했다.공교육 문제 또한 미국 생활 포기 결정에 영향을 미쳤다고 한다. 그의 아내는 &quot;실제로 학교 예산이 많이 줄어들어서 주변 대도시에 있는 큰 학군들도 폐교를 많이 했다. 선생님들도 많이 그만두거나 해고돼서 교사 대신 자격증 없는 일반인이 채우고 있다&quot;며 &quot;주 4일만 가는 학교도 생겼다. 이유를 알아보니 예산이 줄어들어 선생님의 월급을 충분히 줄 수 없다 보니 휴교일을 만들어 월급을 줄인 것&quot;이라고 설명했다.의료시스템의 문제도 제기했다. 올리버쌤 아내에 따르면 가족의 의료보험비는 내년부터 월 2600달러(약 376만원)로 오른다. 그는 시아버지가 췌장암 말기 판정을 받았을 당시 적절한 의료 서비스를 받지 못했던 경험을 언급하며 &quot;한 달에 (보험료를) 400만원가량 내고 있는데도 왜 이런 대접을 받아야 되는지도 모르겠다. 이곳은 그냥 아프면 소모품처럼 없어지는 곳&quot;이라고 하소연했다.끝으로 올리버쌤은 &quot;2년 동안 고민했던 문제다. 인플레이션, 특히 병원 문제 때문에 마음을 확실히 먹었다. 이 이민 생활을 끝내야 할 것 같다&quot;며 &quot;아버지와 시간을 많이 보내고 싶고, 떠난다면 어디로 갈지 스트레스도 많이 받고 고민도 많이 하고 있다. 너무 어렵지만 결정해야 한다&quot;고 전했다.해당 영상 이후 온라인상에는 올리버쌤 부부가 한국으로 돌아올 것이라는 추측성 게시글들과 함께 한국 의료시스템에 무임 승차하려는 것 아니냐는 악플이 이어졌다. 또 일부 &#x27;올리버쌤이 한국으로 돌아온다&#x27;는 취지의 보도가 나오면서 비판 여론이 일었다. 이에 결국 올리버쌤이 직접 공식 입장을 내고 반박에 나선 것으로 보인다.한편 올리버쌤은 2016년 한국인 아내와 결혼해 현재 두 딸을 두고 있다. 유튜브 채널에선 영어 학습, 미국 문화, 가족과의 일상 등을 공유하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680924)*
