---
id: 003_0013690203
title: "상설특검, 내일 &#x27;쿠팡 블랙리스트 폭로&#x27; 공익제보자 2차 조사"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김정현 기자(ddobagi@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-03 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:38:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690203
oid: 003
aid: 0013690203
content_hash: e7bf9c065db9295616ab29cc5552d8b7bcd83d02d80a693ec4dfcdcb33e6005c
---

# 상설특검, 내일 &#x27;쿠팡 블랙리스트 폭로&#x27; 공익제보자 2차 조사

**뉴시스** | 2026-01-03 00:00 | 

---

상설특검, 오는 4일 오후 1시 김준호씨 출석 요구쿠팡CFS 블랙리스트 및 퇴직금 영향 등 조사할 듯 쿠팡 폐기했다고 밝힌 &quot;&#x27;UPH 시스템&#x27; 적용&quot; 진술

[서울&#x3D;뉴시스]김정현 기자 &#x3D; 쿠팡 수사 무마·퇴직금 미지급 의혹을 수사하는 안권섭 특별검사팀이 오는 4일 &#x27;쿠팡 블랙리스트&#x27; 공익제보자를 다시 불러 두 번째 참고인 조사를 할 예정인 것으로 파악됐다.3일 법조계에 따르면 관봉권·쿠팡 상설특검은 공익제보자 김준호씨에게 오는 4일 오후 1시까지 참고인 조사를 받으러 사무실로 출석해 달라고 요청했다.김씨는 지난해 12월 31일에도 서울 서초구에 있는 특검 사무실에 출석해 참고인 조사를 받은 바 있다.특검은 이번 조사에서 쿠팡풀필트먼트서비스(CFS)의 블랙리스트 작성 경위와 이 문건이 일용직 퇴직금에 미치는 영향 등을 조사할 것으로 보인다.앞선 1차 조사 때 특검은 김씨를 상대로 쿠팡CFS의 일용직 운영·관리한 방식을 주로 물었다고 한다. 김씨는 &quot;사측이 일용직 노동자에게 시간당 생산량(UPH) 시스템을 적용하고 퇴직금을 받게 되면 퇴직서도 쓰게 했다&quot;고 진술했다고 전해졌다.UPH 시스템은 과거 노동자들의 과로 원인으로 지목됐다. 지표가 뒤쳐진 노동자들을 방송으로 호출하고 공개적으로 망신을 줬다는 지적이 제기된 바 있다. 쿠팡CFS 측은 논란이 일자 지난 2022년 국회 국정감사에서 &quot;작년(2021년)부터 금지된 상태&quot;라고 밝혔다. 그러나 최근에도 저성과자들을 후순위 채용하는 등 UPH를 쓰고 있다는 의혹이 제기된 상태다.특검은 쿠팡CFS가 지난 2023년 5월 노동자들에게 불리한 퇴직금 지급 규정을 넣어 취업규칙을 변경해 퇴직금을 주지 않았다는 의혹을 들여다보고 있다.해당 의혹과 관련해 김씨는 1차 조사 당시 특검에 &quot;쿠팡CFS가 말하는 &#x27;순수 일용직&#x27;들도 상근직처럼 관리가 이뤄졌다&quot;는 취지로 진술했다고 한다.

&#x27;퇴직금 미지급 문제를 제기한 노동자들은 하루 단위로 채용되는 &#x27;순수 일용직&#x27;이므로 애초 퇴직금 지급 대상이 아니다&#x27;리는 사측의 논리가 틀렸다는 취지다.김씨는 지난해 12월 31일 특검에 출석하며 &quot;쿠팡이 주장하는 순수 일용직을 반박하는 자료가 블랙리스트이기 때문에 블랙리스트 수사도 같이 이뤄져야 한다&quot;고 주장했다. 특검은 블랙리스트 사건도 함께 수사할지 검토하는 것으로 알려졌다.김씨는 지난 2022년 11월~2023년 4월 사이 쿠팡CFS 호법물류센터 HR채용팀에서 근무하며 이른바 &#x27;PNG 리스트&#x27;라고 불리는 블랙리스트 문건을 활용해 취업 지원자들을 배제하는 업무를 수행했다.그는 쿠팡CFS에서 퇴사한 이후 문건을 공익제보했다. 파일에는 1만6540명의 명단이 담겼다. 언론사 기자들의 신상정보도 일부 포함된 것으로 전해졌다.한편 특검은 쿠팡 퇴직금 미지급 의혹과 관련해 지난해 12월 23일 쿠팡 본사와 엄성환 전 쿠팡CFS 대표이사 등을 상대로 압수수색을 벌였다. 엄 전 대표에게는 근로자퇴직급여보장법 위반 혐의를 적용했다. 특검은 당초 이 사건을 수사했던 인천지검 부천지청이 불기소 처분하며 고용 당국의 판단을 뒤집은 배경도 살펴보고 있다. 당시 형사3부장 문지석 부장검사는 엄희준 전 부천지청장 등 지휘부의 외압이 있었다는 의혹을 제기한 바 있다．

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:38:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690203)*
