---
id: 003_0013683751
title: "유부남과 키스…숙행, 상간피소 &#x27;현역가왕3&#x27; 하차"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			최지윤 기자(plain@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683751
oid: 003
aid: 0013683751
content_hash: 04e423cafe7861b48453988571f10e235d55b1cb0096369b9e100d420f4307ce
---

# 유부남과 키스…숙행, 상간피소 &#x27;현역가왕3&#x27; 하차

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스] 최지윤 기자 &#x3D; 트로트가수 숙행(46)이 불륜 의혹으로 MBN &#x27;현역가왕3&#x27;에서 하차한다.숙행은 30일 인스타그램에 자필로 &quot;최근 불거진 개인적인 일로 심려를 끼친 점 진심으로 사과드린다&quot;며 &quot;출연 중이던 프로그램에서 하차, 더 이상 피해가 가지 않도록 하겠다. 이번 일로 인해 최선을 다해 경연에 임하고 있는 동료, 제작진에 누를 끼친 점 다시 한번 깊이 죄송하다. 철저히 돌아보고 더욱 책임있는 모습으로 거듭나겠다&quot;고 밝혔다.&quot;모든 사실 관계는 추후 법적 절차를 통해 밝히겠다. 확인되지 않은 사실이 무분별하게 유포되는 행위는 나와 가족, 참가한 프로그램에 회복하기 어려운 피해를 안길 수 있으니 과도하고 불필요한 보도는 자제해주기를 정중히 부탁드린다.&quot;

숙행은 상간 소송을 당한 상태다. 전날 JTBC &#x27;사건반장&#x27;은 남편과 트로트 가수 A 외도로 충격에 빠졌다는 주부 제보를 전했다. 남편은 2월 집을 나갔으며, 휴대전화에는 A 생일이 적혀 있었다. 양측은 서로 &#x27;친구 사이&#x27;라고 주장했으나, 두 사람은 동거 중이었다. CCTV 한 달 치 분량 확인 결과, 두 사람이 포옹하거나 입맞춤을 하고 손을 잡는 모습 등이 담겼다. 남편은 A 행상에도 동행한 것으로 알려졌다.A에게 &quot;남편을 만나지 말라&quot;고 수차례 문자를 보냈으나, 답이 없었다. 9월 말 내용증명을 보내자, A에게 연락이 왔다는 게 제보자 주장이다. A는 통화에서 &quot;나도 피해자다. 지금은 헤어졌다. 3월에 연락해 왔을 땐 마음이 크게 없었다. 한 번만 봐달라. 부모님 생계도 책임져야 하고 돈이 없다&quot;며 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼한다고 해 부모님한테 인사드렸다. 난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데 그런 상황인 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;고 했다.특히 A는 프로그램에서 불미스러운 일로 하차 시 위약금이 어마어마하다며, 혼자 감당할 수 없어 &#x27;제보자 남편을 공격해야 하는데 괜찮겠느냐&#x27;고 물은 것으로 전해졌다. 제보자는 &quot;한 가정을 파탄 내놓고 &#x27;돈 때문에 봐달라&#x27;니 너무 기막히다. 더 이상 방송에 나오는 모습을 보고 싶지 않아 제보를 결심했다&quot;고 밝혔다.방송 후 A는 숙행으로 지목됐다. 숙행은 2019년 TV조선 &#x27;내일은 미스트롯1&#x27;에서 최종 6위를 했다. 23일 첫 방송한 현역가왕3로 6년만 트로트 경연에 도전했으나, 이번 논란으로 물러나게 됐다. JTBC 예능 &#x27;입만 살았네&#x27;에서도 하차할 예정이다. 이날 JTBC는 &quot;숙행은 현재 프로그램에 출연 중이지 않다&quot;며 &quot;과거 출연분은 재방송 편성 계획이 없다&quot;고 했다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683751)*
