---
id: 003_0013689638
title: "&quot;의료AI 스마트병원 구축&quot;…병원장들 신년사 &#x27;한 목소리&#x27;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			류난영 기자(you@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:40:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689638
oid: 003
aid: 0013689638
content_hash: e121cac3bbb78b8d7231a7e9bf3c4b39ba5f5b63e651d80a6f0e780e91ee607b
---

# &quot;의료AI 스마트병원 구축&quot;…병원장들 신년사 &#x27;한 목소리&#x27;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

필수의료 강화·의료 AI 생태계 구축 등

[서울&#x3D;뉴시스] 류난영 기자 &#x3D; 국내 주요 병원 병원장들은 2026년 신년사를 통해 의정갈등 위기 극복, 필수의료 강화, 의료 AI(인공지능) 기반 스마트 병원 구축 등 미래 의료 혁신을 추진하겠다고 언급했다. 김영태 서울대병원장은 2일 신년사를 통해 &quot;새 정부 국정과제의 핵심인 지역 필수의료를 강화하는 동시에, 정책입안과 실행을 선도하는 싱크탱크이자 국가 공공의료의 핵심플랫폼으로 자리매김할 것&quot;이라며 &quot;권역 내 의료기관 네트워크를 강화하고 공공의료 전문인력 양성프로그램을 체계화하는 한편, 디지털 헬스케어 기반의 서비스모델을 개발해 국민 누구나 차별 없이 필수의료 혜택을 받을 수 있는 의료안전망 구축에 앞장서겠다&quot;고 말했다.지난해 의정사태를 언급하며 &quot;이번 사태에서 우리가 얻은 가장 큰 교훈은 환자진료와 의료계의 근간이 되는 의료인력의 교육과 수련제도 개선이 무엇보다 중요하다는 점&quot;이라며 &quot;전문성과 공공성을 갖춘 차세대 인력 양성에 더욱 힘쓰고 전공의 근무환경 개선을 통해 교육의 질을 향상시키겠다&quot;고 말했다.의료 AI에 대한 의지도 밝혔다. 김 병원장은 &quot;연구에서는 이미 개발한 세계 최고 수준의 의료 AI와 AI 에이전트 플랫폼을 통해 소버린(Sovereign) 의료 AI 생태계를 구축해 미래 AI 병원으로 나아겠다&quot;며 &quot;이러한 AI 인프라를 바탕으로 희귀·난치질환 극복을 위한 임상연구에 힘을 쏟고, 유전체 정보 및 AI기반 희귀난치질환 정밀진단시스템을 구축하겠다&quot;고 다짐했다.

그러면서 &quot;아랍에미리트(UAE) 수도 아부다비에 250병상 규모의 최첨단 AI 기반 종합병원 건립사업을 추진해나갈 예정&quot;이라며 &quot;대한민국 의료의 우수성을 세계에 알리는 중요한 역할을 수행할 것&quot;이라고 말했다.송정한 분당서울대병원장은 신년 인사말에서 &quot;의정갈등이라는 긴 터널을 지나 이제는 위기 극복을 넘어 새로운 도약을 시작할 때&quot;라며 &quot;2026년 병오년 새해를 &#x27;새로운 출발&#x27;과 &#x27;새로운 표준&#x27;을 세우는 원년으로 삼겠다&quot;고 말했다.올해 세 가지 핵심 과제도 언급했다. 그는 &quot;우선, AI 기반 디지털 전환으로 스마트 자원관리체계를 마련해 중증·필수의료 중심 병원으로서의 역할을 강화할 예정&quot;이라며 &quot;수도권 감염병전문병원을 2032년 개원 목표로 추진하는 한편 교수연구동, 임상교육훈련센터, 첨단외래센터 등을 단계적으로 건립해 진료·연구·교육이 선순환하는 미래형 대학병원 체계를 완성하겠다&quot;고 말했다.또 &quot;소통과 배려의 조직문화를 구축해 변화한 업무 환경 속에서 구성원 간 신뢰와 존중, 열린 소통을 강화해 지속 가능한 발전 기반을 만들겠다&quot;고 언급했다.

이지열 가톨릭대학교 서울성모병원장은 신년사를 통해 &quot;코로나와 의정사태가 끝나고 지난해 9월부터 새로운 출발점이 시작됐다&quot;며 &quot;다시 본연의 모습으로 돌아가, 서울성모병원을 찾는 환우들에게 최고의 의료서비스와 최상의 치료를 찾아가는 여정을 다시 시작해야 한다&quot;고 말했다.그는 &quot;교직원들이 서로 가족처럼 돌보고 소통할 수 있는 문화를 정착시키고자 한다&quot;며 &quot;어린이병원 개원에 이어 안과병원 및 비뇨기암병원을 위한 준비를 이어가는 한편, 차세대 양성자센터 구축과 수술실 확장 등 병원 인프라 구축에도 힘쓰겠다&quot;고 덧붙였다.

민창기 가톨릭대학교 가톨릭중앙의료원장은 신년사를 통해 &quot;2026년은 그동안 생명 존중의 가치를 실현하며 걸어온 가톨릭중앙의료원이 90년을 맞아 새로운 이정표를 세우는 해&quot;라고 언급했다. 그는 &quot;의료계는 지금 디지털 전환, 초고령 사회, 글로벌 경쟁 심화, 의정갈등의 후속조치 등 빠르고 복합적인 변화의 물결 앞에 서있다&quot;며 &quot;의료의 본질은 환자의 생명을 지키는 진료인 만큼, 올해 진료역량 강화를 최우선 과제로 삼겠다&quot;고 말했다그러면서 &quot;혁신을 통해 미래를 지향하는 기반을 마련할 것&quot;이라며 &quot;AI 의료거버넌스를 8개 병원에 확립해 의료데이터 활용, 진단·치료 효율화, 스마트병원을 추진하고 기초의학사업추진단이 수행하는 각종 연구 등을 통해 미래 &#x27;게임 체인저&#x27; 급의 진단 및 치료기술을 개발하도록 지원하겠다&quot;고 다짐했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:40:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013689638)*
