---
id: 003_0013680678
title: "이혜훈, &#x27;민생·성장 투자&#x27; 강조…계엄 발언·제명 논란 &#x27;언급 無&#x27;(종합)"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			임하은 기자(rainy71@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:49:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680678
oid: 003
aid: 0013680678
content_hash: 1992133a161daba2da74492e68cdb988e29a9ef8926bc02ecda67b4a5ab3038c
---

# 이혜훈, &#x27;민생·성장 투자&#x27; 강조…계엄 발언·제명 논란 &#x27;언급 無&#x27;(종합)

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

기획예산처 장관 후보자 첫 출근길 발언과거 계엄 옹호 발언, 국힘 제명 입장 없어

[세종&#x3D;뉴시스]임하은 기자 &#x3D; 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자는 29일 첫 출근길에서 &quot;불필요한 지출은 찾아내 없애고, 민생과 성장에는 과감하게 투자하겠다&quot;고 밝혔다. 다만 과거 계엄 찬성 집회 참석 논란과 국민의힘 제명 조치와 관련해서는 별도로 언급하지 않았다. 이혜훈 후보자는 이날 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 기자들과 만나 &quot;지금 우리 경제는 구조적이고 복합적인 위기에 직면해 있다&quot;며 &quot;이런 시기에 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 데 대한 소감은 무거운 책임감이라는 말로는 부족하다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;단기적으로는 고물가와 고환율의 이중고가 겹친 퍼펙트스톰 상황이고, 중장기적으로는 인구 위기, 기후 위기, 극심한 양극화, 산업·기술 대격변, 지방 소멸 등 5대 이슈가 누적된 회색 코뿔소 상황&quot;이라고 진단했다.이 후보자는 &quot;이럴 때일수록 단기 대응을 넘어 더 멀리, 더 길게 보는 전략적 사고가 필요하다&quot;며 &quot;기획예산처는 대한민국의 미래를 설계하는 전략기획의 컨트롤타워&quot;라고 강조했다.그는 특히 기획과 예산을 연동하고 불필요한 지출을 없애겠다고 밝혔다.이 후보자는 &quot;그때그때 단기적으로 예산을 배정하는 방식에서 벗어나, 미래를 향한 안목을 가지고 기획과 예산을 연동하는 방식이 필요하다&quot;며 &quot;국민의 세금이 미래를 위한 투자가 되고, 그 투자가 다시 국민의 삶을 풍요롭게 하는 전략적 선순환을 만들어내겠다&quot;고 말했다.이어 &quot;더 멀리 보고 미래를 길게 보는 기획처, 기동력 있고 민첩한 기획처, 권한은 나누고 참여는 늘리는 기획처, 운영 과정은 국민 앞에 투명하게 공개하는 기획처로 거듭나겠다&quot;고 부연했다.

이 후보자는 보수진영에서 3선 국회의원을 지낸 정치인이면서 한국개발연구원(KDI) 연구위원으로 근무한 경제학자다. 이 후보자는 올해 초 윤석열 전 대통령 탄핵 반대 집회에 참석한 사실과 과거 계엄을 옹호하는 취지의 발언을 한 점으로 논란을 빚고 있다. 이날 출근길에서는 기자 질의응답을 따로 받지 않으면서 해당 논란에 대해 별도의 언급을 하지 않았다. 한편 국민의힘은 전날 이 후보자를 당에서 제명했다. 국민의힘은 서면 최고위원회의를 열어 이 후보자에 대한 제명과 당직자로서 행한 모든 당무 행위를 취소하는 안건을 의결했다. 제명사유로는 이 후보자가 서울 중구·성동구 을 당협위원장을 맡고 있는 상황에서 이재명 정부의 장관직을 수락한 것이 명백한 해당행위에 해당한다고 밝혔다. 따라서 향후 진행될 인사청문회에서는 이 후보자의 과거 정치적 행보를 둘러싼 논란이 주요한 쟁점으로 부각될 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:49:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013680678)*
