---
id: 003_0013688827
title: "김호철 감사원장 취임…&quot;정치감사 논란 &#x27;특별조사국&#x27;, 전면 재구조화&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			유자비 기자(jabiu@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688827
oid: 003
aid: 0013688827
content_hash: 02ba7aee5157e0a4739f262b41abc8b1c410b08082f7bd20a1927ab3fb4ecb61
---

# 김호철 감사원장 취임…&quot;정치감사 논란 &#x27;특별조사국&#x27;, 전면 재구조화&quot;

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

취임사서 &quot;감사원 독립성·중립성 확고히 할 것&quot;&quot;특조국, 대인감찰·부패차단 특화 조직으로&quot;&quot;현장 문제에 최우선 순위…차별적 제도 보완&quot;&quot;내부 갈등 안타까워…수평적 조직문화 조성&quot;[서울&#x3D;뉴시스] 유자비 기자 &#x3D; ·

김호철 신임 감사원장이 2일 취임사에서 &quot;그간 정치감사·표적감사 논란의 중심에 있었던 특별조사국은 대인감찰·부패차단 임무에 특화된 조직으로 전면 재구조화하겠다&quot;고 밝혔다. 김 원장은 이날 서울 종로구 감사원 제1별관에서 열린 취임식에서 향후 감사원 운영 방향에 대해 &quot;감사원의 직무상 독립성과 정치적 중립성을 확고히 해 국민 신뢰를 회복하겠다&quot;며 이같이 말했다. 그는 &quot;감사원이 독립성과 중립성에 대한 우려를 하루빨리 불식시키지 못한다면 당당했던 역사는 퇴색해 버릴 것이다. 저 자신부터 어떠한 외부의 압력이나 간섭에도 단호히 대처해 나가겠다&quot;며 &quot;감사원의 주요 의사결정은 반드시 감사위원회의의 의결 절차를 거쳐 확정하고 불필요한 정치적 논란과 부작용을 부르는 과도한 정책감사는 하지 않겠다&quot;고 했다. 아울러 김 원장은 &quot;국민의 삶에 실질적 보탬이 되고 변화를 체감할 수 있는 현장의 문제를 해결하는 데 최우선 순위를 둬야 한다&quot;며 &quot;앞으로 주거·의료·교육·돌봄, 국가 인프라 등 민생과 안전 분야에서 생기는 병목과 위험요인을 제거하겠다&quot;고 말했다. 그러면서 공직사회의 소극행정, 부처 이기주의와 기관 간 갈등 등을 적극 해소하고 신속히 조정하는 한편, 각종 정부 시책·사업 성과가 사회적 약자와 소수자에 골고루 미치도록 살피고 사각지대와 차별적 제도를 보완하겠다는 계획을 밝혔다. 김 원장은 적극행정 지원의 실효성을 대폭 보강하기 위해 &quot;국민과 공익을 위해 열심히, 소신 있게 일한 공직자에 대해선 사소한 실수나 잘못이 있더라도 폭넓게 면책하고 보호하겠다&quot;며 &quot;AI와 R&amp;D, 우주산업 등 불확실성과 실패 가능성이 높은 신산업·신기술 분야에 대해선 혁신지원형 감사로 전환하겠다&quot;고 했다. 또 그는 감사원이 국민 신뢰를 회복하기 위해 &quot;높은 수준의 자정 시스템 확립이 필수적&quot;이라며 내부 감찰 조직과 기능을 보강해 반인권적 감사문화를 근절하고 감사결과에 대한 내부검증 시스템을 효과적으로 정비해야 하겠다고 말했다. 직원들을 향해서도 &quot;적법 절차를 철저히 준수하고 상대방의 인권과 명예를 존중하는 바른 감사인의 품격을 실천하면서 감사업무에 임해달라&quot;고 당부했다. 감사원 내부 갈등에 대해선 &quot;안타까운 마음을 금할 수 없다&quot;고 언급하며 &quot;구성원의 소통과 화합을 토대로 수평적이고 건강한 조직문화를 조성해야 하겠다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;오로지 직무수행 능력과 성과로 평가받는 공정하고 투명한 인사시스템을 확립해 조직의 역량을 늘려나가겠다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688827)*
