---
id: 003_0013686001
title: "與, 쿠팡 국정조사 요구서 제출…&quot;김범석 韓 들어와 답해야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이창환 기자(leech@newsis.com)
			정금민 기자(happy7269@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013686001
oid: 003
aid: 0013686001
content_hash: 69b0e81c1a877fcb6dde49da971bd209901a783cb3acb580b04bb1f8a399a61a
---

# 與, 쿠팡 국정조사 요구서 제출…&quot;김범석 韓 들어와 답해야&quot;

**뉴시스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&quot;김범석 요지부동하면 동행명령장 발부 예정&quot;&quot;개인정보 유출, 노동자 사망 등 전방위 문제&quot;국힘 향해선 &quot;다른 변명 말고 적극 협조해야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스] 이창환 정금민 기자 &#x3D; 더불어민주당은 31일 개인정보 유출 사태 등 논란이 제기된 쿠팡에 대해 노동자 사망, 불공정 거래, 물류센터 실태조사 등 문제를 다뤄야 한다며 국정조사 요구서를 국회에 제출했다. 김영배·김현·김현정 민주당 의원은 이날 오후 국회 의안과에 이 같은 내용이 담긴 &#x27;쿠팡 불법 행위 국정조사 요구서&#x27;를 제출했다. 앞서 민주당은 전날부터 이틀에 걸쳐 국회 과학기술방송정보통신위원회 등 6개 상임위원회가 참석한 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;를 진행 중이다. 청문회 증인으로 채택된 이들 중 김범석 쿠팡 이사회 의장 등 경영진들은 불출석하고 있다. 과방위 여당 간사인 김현 의원은 이날 국정조사 요구서를 제출한 뒤 기자들과 만나 &quot;핵심 증인인 김범석 (쿠팡 이사회) 의장이 여러 차례에 걸쳐 노동자 사망 사건과 정무위 소관 사항 부분에 대해 감사 기간에 증인 채택이 됐음에도 불구하고 해외 거주라는 이유로 불출석했다&quot;고 했다.그는 이어 &quot;개인정보 유출 사건 이후에도 마찬가지 태도로 일관하고 있다&quot;며 &quot;가장 중요한 것은 김 의장이 국내에 들어와 책임있는 답변과 이후 피해 보상에 대한 대책 마련을 내놔야 한다는 점이 가장 큰 국정조사를 하게 된 배경&quot;이라고 말했다. 동행명령장 발부·입국 금지 조치 등 향후 계획을 묻는 질문에는, &quot;국정조사는 여야가 합의해 추진돼야 될 사안이기 때문에 (향후) 국정조사 계획서·증인이 채택되고 그럼에도 불구하고 김 의장이 요지부동이라고 할 경우 동행명령장을 발부할 예정&quot;이라고 답했다. 국정조사 범위와 관련해선 &quot;개인정보 유출, 노동자 사망 산업재해, 불공정 문제(거래)·독점을 완화시키는 방안 모색, (또) 물류센터가 법 규정에 맞춰 운영되는지 실태조사 및 국세청 세무조사까지 포함된 전방위적 문제를 다루게 될 예정&quot;이라고 했다. 원내대변인인 김현정 의원은 &quot;출입국관리법 제11조에 보면 외국인이 국내 경제, 사회에 해를 끼칠 염려가 있을 경우 입국 금지 조치를 할 수가 있다&quot;며 &quot;(김 의장이) 계속 불출석으로 일관한다면 고발 조치에 더해 입국 금지 조치도 저희가 소관 부처에 이미 요청해놓은 상황&quot;이라고 했다.국민의힘을 두고는 &quot;그전에 국민의힘 입장이 연석 청문회는 동의할 수 없고 국회에 국정조사를 요구했기 때문에 그것을 전제로 오늘 (요구서를) 제출한 것&quot;이라며 &quot;이번 국정조사마저도 국민의힘에서 만약 또 같이 하지 않는다고 하면 그전에 했던 얘기들이 거짓말임이 확인되는 것&quot;이라고 했다. 아울러 &quot;국민의힘에서는 앞으로 국정조사 하는 것에 있어선 더 이상 다른 변명 말고 적극 협조해야 한다&quot;고 언급했다. 외교통일위원회 여당 간사인 김영배 의원은 &quot;쿠팡이 제대로 된 기업 가치를 인정받으려면 오너리스크 김 의장 리스크를 제거하는 것이야말로 오히려 미국 시장 자본주의를 더 건전하게 만드는 길&quot;이라며 &quot;한미 동맹에도 오히려 더 기여할 수 있고 한국 국민들이 미국 기업을 대하는 태도에 있어서도 더 전향적인 방법을 찾아내는 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013686001)*
