---
id: 003_0013683131
title: "국힘 &quot;이재명 정부 첫해 민생파괴·민주주의 퇴보…환율·물가·집값 3대 폭등&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김지훈 기자(jikime@newsis.com)
			하지현 기자(judyha@newsis.com)
			우지은 기자(now@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:15:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683131
oid: 003
aid: 0013683131
content_hash: d7cfaf6a530e3c3c2795d27803cd94255d527a39e0b3fb9f30a170a73ea5bb6f
---

# 국힘 &quot;이재명 정부 첫해 민생파괴·민주주의 퇴보…환율·물가·집값 3대 폭등&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;물가·환율·부동산 원인 무능 직시 않고 남탓&quot;&quot;환율 문제는 대외 변수 아닌 李 정책 불신&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]김지훈 하지현 우지은 기자 &#x3D; 국민의힘은 30일 &quot;이재명 정부 첫해는 민생파괴, 공정해체, 민주주의 퇴보의 연속이었다&quot;고 비판했다. 송언석 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 &quot;이재명 정부 1년 차는 첫 단추부터 잘못 꿰었다&quot;라며 이같이 말했다. 송 원내대표는 &quot;정부 경제실정이 초래한 환율, 물가, 집값 3대 폭등으로 국민 생활고가 나락으로 빠져들고 있다&quot;며 &quot;물가 폭등은 환율폭등과 포퓰리즘적 현금살포와 통화량 팽창이, 서울 집값 폭등은 반시장적 부동산 대책이 원인&quot;이라고 했다. 그는 &quot;하지만 정부는 원인을 직시하지 않고 남탓에만 몰두하는 무능하고 무책임한 태도를 보이고 있다&quot;고 지적했다. 이어 &quot;야당유죄 여당무죄의 극단적 내로남불로 공정과 상식의 가치는 짓밟혔다&quot;며 &quot;특검은 여당 인사들의 통일교 유착 의혹을 은폐하면서 야당 표적수사와 내란몰이 정치공작에 앞장섰다&quot;고 주장했다. 송 원내대표는 &quot;삼권분립의 헌법가치는 짓밟히고 민주주의는 퇴보했다&quot;며 &quot;휴대폰 개통 중국식 안면인증을 의무화하고, 언론의 자유를 억압하는 고액 손해배상제를 도입해 국민과 야당의 입틀막을 하고 있다. 내란특별재판부로 등 사법부를 대통령 권력 발밑에 두기 위한 사법쿠데타 시도가 계속되고 있다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;이재명 정권은 12·3 비상계엄을 기화로 내란몰이 선동을 앞세워 헌법마저 짓밟고 국가권력을 통째로 장악해 전체주의 국가를 구성하려고 하고 있다&quot;라며 &quot;이재명 정권에게서 1980년 신군부의 모습이 어른거린다&quot;고 했다. 아울러 &quot;이 대통령에게 내란전담재판부 설치법과 정보통신망법 개정안에 대한 재의요구권 행사를 다시 한번 강력 촉구한다&quot;며 &quot;국무회의에서 의결할 경우 헌법소원을 포함한 모든 수단을 동원, 악법 저지 노력을 멈추지 않겠다&quot;고 덧붙였다. 김도읍 정책위의장은 &quot;이 대통령 취임 6개월 만에 원·달러 환율은 1500선을 위협하고 있다&quot;라며 &quot;전쟁이 터졌나. 글로벌 금융위기가 발생했나. 문제는 대외변수가 아니라 국내 경제 정책에 대한 불신&quot;이라고 했다. 그는 &quot;이재명 정권의 경제 정책을 신뢰하지 않는다는 분명한 신호&quot;라고 했다. 그러면서 &quot;이 정권은 기업을 옥죄는 정책을 즉각 폐기하고 기업이 투자와 혁신을 통해 스스로 외화를 벌어올 수 있는 환경을 조성해줘야 한다&quot;고 했다. 국회 기획재정위원회 야당 간사인 박수영 의원은 &quot;돈을 마구 푸니 돈의 가치가 추락, 환율은 이 정권 들어 9%포인트 올랐다. 국내 휘발유 값은 국제 원유 시세와 반대로 리터당 1800원 언저리까지 급등했다. 11월 소비자 물가 지수도 지난해보다 2.4%포인트 올랐다&quot;고 했다. 박 의원은 &quot;내년이 더 걱정이다. 내년도 예산을 8%늘린 무모한 확장 재정으로 나라 살림은 허덕일 것&quot;이라며 &quot;공산 독재와 같았던 이재명 정권 7개월은 너무 길었다. 내년 경제와 산업과 민생을 무너뜨리는 이 정부를 막아세우기 위해 모든 당력을 모을 것&quot;이라고 했다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:15:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683131)*
