---
id: 003_0013685179
title: "與박수현, 공천헌금 의혹에 &quot;의원들 다 &#x27;멘붕&#x27;…명명백백히 밝혀야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이창환 기자(leech@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:30:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013685179
oid: 003
aid: 0013685179
content_hash: cc82da06ee6fe9b8f4d9974bf6ae5b7ff0961893cd9b839e5b86fe0e829b165f
---

# 與박수현, 공천헌금 의혹에 &quot;의원들 다 &#x27;멘붕&#x27;…명명백백히 밝혀야&quot;

**뉴시스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&quot;김병기, 전날 의총서 &#x27;하나씩 해명하겠다&#x27; 말해&quot;차기 원내대표 선거엔 &quot;&#x27;연임 안돼&#x27; 규정은 없어&quot;

[서울&#x3D;뉴시스] 이창환 기자 &#x3D; 박수현 더불어민주당 수석대변인은 31일 2022년 지방선거 당시 민주당 서울시당 공천 과정에서 금품이 오갔다는 내용이 담긴 보도와 관련해 &quot;상상할 수가 없는 일이어서 너무 충격적이어서 의원들 모두가 거의 뭐 멘붕(멘탈 붕괴)에 빠져 있는 정도의 문제였다&quot;고 했다. 박 수석대변인은 이날 오전 CBS 라디오 &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27;에 나와 &quot;투명한 공천 시스템 공천 모든 선거의 승패는 공천에 달려 있다고 해도 과언이 아닐 만큼 공천 관리를 아주 엄격하게 제도적으로 만들어 온 민주당&quot;이라며 이같이 말했다. 앞서 MBC는 지난 29일 2022년 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원이었던 강선우 의원이 자신의 보좌관이 출마를 준비 중이던 김경 현 서울시의원으로부터 1억원을 전달받은 정황을 공관위 간사였던 김병기 전 원내대표에게 토로하는 녹취 파일을 입수했다고 보도했다.박 수석대변인은 &quot;이런 문제는 죄송하지만 국민의힘에나 있을 일 아닌가 이런 생각을 해봤는데 우리 당에 있다니 아니겠지. 지금도 사실 반신반의하다&quot;며 &quot;당의 윤리감찰을 통해 밝혀질 부분이고, 또 고발자가 나왔기 때문에 수사를 통해 밝혀질 내용&quot;이라고 언급했다. 이어 &quot;이분(김경 시의원)은 (당시) 컷오프 대상으로 이미 분류돼 있지 않을까. 그렇기 때문에 그 상태를 유지해야 된다는 말을 하지 않았을까 (생각한다)&quot;라며 &quot;그럼에도 불구하고 단수 공천을 다음날 받았다. 이것이 의혹의 핵심 중 하나&quot;라고 했다.아울러 &quot;이렇게 질문을 받아야 되는 입장도 곤혹스럽고 또 국민께 죄송하고 그렇다&quot;며 &quot;당으로서는 당혹스럽다. 그렇지만 어쨌든 이런 문제가 생겼을 때 명명백백하게 밝히는 것이 국민에 대한 그나마 도리라는 생각으로 있다&quot;고 말했다. 전날 김 전 원내대표의 사퇴와 관련해선 &quot;공천 헌금 묵인, 또 강 의원은 수수 의혹인데 이 뉴스가 (사퇴의) 결정적 계기가 됐을 것이라는 분석 기사가 있는데 그 뉴스가 나오기 전에도 어떤 기류의 변화는 약간 있었다&quot;고 주장했다. 그러면서 &quot;그 뉴스가 꼭 결정적 계기였다는 것에 저는 조금 다른 생각은 가지고 있다&quot;며 &quot;당과 대통령께, 이재명 정부에 부담이 자꾸 가는 부분과 사실이 아닌 부분이 섞여 있어 굉장히 억울해하는 이런 부분 중에 고민을 굉장히 오래 하셨다&quot;라고 했다.또 &quot;(김 원내대표가) 어제(30일) 비공개 의원총회에서 마지막 인사할 때도 &#x27;아내 법인카드 (유용) 의혹은 전혀 사실이 아니다. 이거 하나는 의원님들께 분명하게 말씀드리고 싶다. 나머지(의혹들)도 하나씩 해명해 나가겠다&#x27;는 취지의 말씀을 하셨다&quot;고 언급했다. 차기 원내대표 선거를 두고는 &quot;&#x27;4개월만 하고 연임에 출마하지 않겠다&#x27;는 선명한 전략을 사용하는 후보가 나오지 않을까. &#x27;그럼 (후보들은) 이분을 밀어주고 난 다음 정식 원내대표 선거에 나가 1년을 해야 되겠다&#x27; 이런 수준으로 정리가 돼가지 않을까 생각한다&quot;며 &quot;(다만 연임 도전은) 당규에는 안 된다는 규정이 없으니까 열려 있는 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:30:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013685179)*
