---
id: 003_0013683890
title: "기후장관 &quot;에너지 대전환 세계적 흐름…에너지믹스 피할 수 없는 숙제&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김동현 기자(oj1001@newsis.com)
			여동준 기자(yeodj@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683890
oid: 003
aid: 0013683890
content_hash: 40c29fccd828717e40ff6af419e70ab1d2f1f015b71c4d1db1c59223161c4873
---

# 기후장관 &quot;에너지 대전환 세계적 흐름…에너지믹스 피할 수 없는 숙제&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

기후부, 의원회관서 에너지믹스 1차 정책토론회 개최&quot;12차전기본, 2040년 석탄퇴출·에너지믹스 계획 수립&quot;&quot;재생에너지-원전 잘 결합하는 것 피할 수 없는 숙제&quot;

[세종&#x3D;뉴시스]김동현 여동준 기자 &#x3D; 김성환 기후에너지환경부 장관은 30일 &quot;인류는 기후위기 대응이 절박한데 석탄, 가스 발전소도 궁극적으로 에너지원에서 퇴출시킨다면 탄소가 발생하지 않는 재생에너지와 원전을 잘 결합해서 기후위기에 영향을 미치지 않는 에너지원으로의 대전환을 하지 않으면 안된다&quot;고 강조했다. 김성환 장관은 이날 오후 서울 여의도 국회 의원회관 제1소회의실에서 열린 &#x27;에너지믹스 1차 정책토론회&#x27;에 참석해 &quot;이재명 정부는 오는 2040년까지 석탄발전을 폐지한다고 약속했는데 제12차 전력수급기본계획 법적 연도가 2040년으로 석탄을 퇴출하고 에너지믹스를 어떻게 가져갈 지 계획을 수립해야 한다&quot;며 이같이 말했다. 김 장관은 먼저 &quot;1831년 발전기의 발명이 산업혁명의 원동력이라고 생각한다&quot;며 &quot;석탄발전소에서 발전한 에너지원을 활용해 인류는 전기를 힘과 열 에너지로 사용하면서 오늘날의 문명을 만들었지만 당시엔 석탄과 석유가 기후위기의 원인이 될 것으로 생각하지 못했다&quot;고 지적했다. 그는 &quot;2000년대 초반 들어서 석유와 석탄이 기후위기의 핵심 원인이 됐고 이 상태로 가다간 공룡처럼 멸종할 수 있다는 위기감 때문에 석유와 석탄 에너지를 더 이상 사용하지 않고 소위 자연에너지를 중심으로 에너지 체계를 대전환하자는 것이 세계적인 흐름&quot;이라고 짚었다. 이어 &quot;문재인 정부 5년 동안 에너지 대전환을 추진하려고 했지만 탈원전 논쟁에 휩싸이면서 석탄도 빨리 퇴출시키지 못했고 원전에 대한 논쟁만 하다가 5년을 보낸 안타까움이 있었다&quot;며 &quot;윤석열 정부에선 정반대로 오직 원전만 하면서 재생에너지를 진흥하지 못하다보니 결과적으로 재생에너지가 경제협력개발기구(OECD) 꼴지가 됐다&quot;고 비판했다.그는 &quot;현재 대한민국의 에너지 비중은 원전 30%, 석탄 30%, 가스 30%, 재생에너지 10% 정도가 되는데 이 문제를 어떻게 변화·발전시켜낼 것인가가 한국 경제발전의 밑바닥이 될 것이라고 판단하고 있다&quot;며 &quot;기후위기에 영향을 미치긴 하지만 30%의 안정적인 에너지원을 들어내고 그 공간을 어떻게 메울 것인지가 중요하다&quot;고 강조했다. 김 장관은 &quot;재생에너지의 경우 간헐성 문제가 심각한데 대한민국은 에너지가 독립된 섬나라로 유럽처럼 다른 나라와 연계해 에너지원을 사용할 수 없고 동서가 너무 짧아 태양에너지를 받아들일 시간이 적다&quot;며 &quot;해가 뜨지 않을 때 에너지원을 어떻게 할 것인가는 생각보다 쉽지 않고 에너지저장장치(ESS)와 양수발전으로 대체하는 것도 쉽지 않다&quot;고 설명했다. 또 &quot;원전의 경우 그동안 대한민국의 가장 중요한 기저전원 역할을 해왔는데 전세계에서 단위면적당 원전이 가장 많은 나라가 한국&quot;이라며 &quot;원전은 한번 사고나면 매우 위험한 에너지원에 틀림없지만 한국은 원전을 유연하게 운전해오지 못했다. 결국 재생에너지와 원전을 잘 결합해 갈 수 있는가 여부가 피해갈 수 없는 숙제&quot;라고 부연했다. 그러면서 &quot;이 부분에 대해 이재명 대통령은 이념적으로 접근하지 말고 과학적 사실에 기반해 접근하고 문제를 함께 풀었으면 좋겠다고 요청하고 있다&quot;며 &quot;공론의 장을 여는 토론회임을 이해하고 적극적인 토론을 부탁한다. 참여하지 못한 분들도 다양한 통로로 기후부에 의견을 주면 최대한 의견을 적극적으로 수렴해 최적의 대안을 만들 수 있도록 노력하겠다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683890)*
