---
id: 003_0013694615
title: "3월부터 반려동물 식당 출입 가능…&quot;목줄 풀면 안 돼요&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			송종호 기자(song@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:57:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013694615
oid: 003
aid: 0013694615
content_hash: fef883389cde3a82a4a2c3949d680491a63ae5a4a5a67a961b5518c787298c76
---

# 3월부터 반려동물 식당 출입 가능…&quot;목줄 풀면 안 돼요&quot;

**뉴시스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

영업자는전용의자·케이지·목줄걸이 고정장치 등 하나 이상 구비반려동물에게 제공되는 식기는 일반 손님용과 구분해 보관·사용반려동물이 조리장 등에 들어가면 영업정지 5일 등의 처분 대상

[서울&#x3D;뉴시스]송종호 기자 &#x3D; 오는 3월 부터 개 또는 고양이와 같은 반려동물과 음식점 출입이 가능해진 가운데 목줄 등을 풀어놓는 행위는 제한된다. 또 반려동물 동반 출입 업소의 영업자는 반려동물용 전용의자, 케이지, 목줄걸이 고정장치, 별도의 전용공간 등에서 하나 이상을 구비해 둬야 한다. 6일 식품의약품안전처는 제도 시행을 앞두고 이같은 내용을 담은 반려동물 동반 출입 음식점 등 위생 및 안전관리 매뉴얼을 제작·배포했다. 우선 반려동물 동반 출입 음식점 등은 알레르기 등으로 건강상 우려가 있는 손님등이 반려동물 동반 출입 음식점 여부를 쉽게 확인할 수 있도록 출입문 등에 반드시 표시해야 한다.비반려인 등은 출입구의 반려동물 동반 출입 음식점 안내문 등을 확인하고 음식점을 선택할 수 있다. 또 영업자는 안전사고 방지를 위해 반려동물은 이동이 금지됨을 고지하고 게시, 손님이 사용할 수 있는 이동금지장치를 구비, 반려동물의 이동을 통제하는 등의 관리 의무가 있다.만약 반려동물 이동을 확인하고도 조치하지 않은 경우 영업정지 5일 처분 대상이 된다. 또 반려동물이 조리장 등 식품취급시설에 출입한 사실이 확인된 경우 영업정지 5일 및 시설 개수명령의 처분을 받을 수 있다. 식약처는 &quot;반려동물로 인한 사고 발생 시 일차적인 책임은 반려인에게 있으나 안전롼리 의무를 소홀히 해 발생한 사고의 경우 영업자가 책임을 질 수 있다&quot;며 &quot;시설 내 자제 안전 수칙을 마련하고 종사자 교육도 실시한다&quot;라고 권고했다. 반려동물 동반 출입 음식점 영업자는 다른 손님이나 반려동물끼리 서로 접촉이 되지 않도록 간격을 충분히 유지하는 것이 필요하다.식약처는 &quot;식탁 간격은 제한이 없으나, 영업장 공간을 고려해 다른 손님이나 반려동물이 서로 접촉*하지 않도록 배치공간을 넉넉히 할 것&quot;이라고 밝혔다.

또 음식을 제공 또는 진열하는 경우 반려동물의 털 등 이물이 혼입되지 않도록 뚜껑·덮개 등을 사용해야 한다.다만 포장된 음식물 등 이물 혼입의 우려가 없다고 판단되는 경우, 식물을 제공할 때 손님이 원하지 않는 경우, 음식물을 제공받는 장소에 손님이 자율적으로 음식물을 덮을 수있는 뚜껑·덮개 등을 비치한 경우 등에는 제외한다.반려동물에게 제공되는 식기 등 반려동물용 용품은 손님용으로 사용되는 용품과 구분해 보관·사용한다.다회용기를 반려동물용 식기로 사용하는 경우, 세척 등 관리 과정에서 손님용과 교차오염이 발생하지 않도록 관리해야 한다.한편, 이번 반려동물 동반 출입 대상은 사람과 동물, 동물 간 발생할 수 있는 질병 등의 치료, 예방접종 등이 비교적 잘 연구 및 관리된 개와 고양이로 제한했다. 식약처는 &quot;그 외 동물(돼지, 앵무새 등)이 출입한 사실이 확인된 경우 행정처분의 대상이 된다&quot;라고 밝혔다. 또 영업자는 사람의 생명이나 신체 또는 동물에 위해를 가할 우려가 있다면 맹견 등 반려동물의 출입을 금지할 수 있다. 이 경우 해 사실을 출입문에 명확하게 게시해야 한다．

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:57:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013694615)*
