---
id: 003_0013679423
title: "국힘 지도부 &#x27;당심 70%&#x27; 경선룰 장고 돌입…이르면 연초 윤곽"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이승재 기자(russa@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:09:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679423
oid: 003
aid: 0013679423
content_hash: d6585ce065e7bc1ccb00df05d5d403bb0bc347032ef1351c315ed5e74ba11765
---

# 국힘 지도부 &#x27;당심 70%&#x27; 경선룰 장고 돌입…이르면 연초 윤곽

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

당내 반발 기류 여전…30일 초재선 모임서 논의 예정&quot;일괄 적용 어려워&quot; &quot;기준점을 갖고 유연하게 활용할 수도&quot;내년 초 공관위 출범 이후 당헌·당규 개정 절차 거칠 듯

[서울&#x3D;뉴시스] 이승재 기자 &#x3D; 국민의힘 지도부가 내년 6·3 지방선거 경선에서 &#x27;당심 70%·민심 30%&#x27;를 반영하는 방안을 두고 고민 중이다. 논란이 있는 사안인 만큼 쉽게 결론을 내지는 않을 것이라는 관측이 나온다.장동혁 대표는 지난 26일 서울 도봉구 봉사활동을 마친 뒤 기자들과 만나 당 지방선거총괄기획단이 내년 지선에서 당심 반영 비율을 기존 50%에서 70%로 높이는 방안을 권고한 데 대해 &quot;서면으로 보고를 받았고, 적정한 시점에 최고위 논의를 거쳐야 할 것&quot;이라고 답했다.이어 &quot;최고위 논의를 거치기 전에 지선기획단에서 보고한 내용에 대해 여러 방면에서 의견을 구하는 절차를 거쳐야 할 것&quot;이라며 &quot;차차 의견을 구하고 최고위 의결을 거쳐 당의 입장을 정하겠다&quot;고 했다.앞서 지선기획단은 &#x27;당원 선거인단 투표 70%·국민 여론조사 30%&#x27;를 반영하는 경선룰을 지도부에 제시했다. 직전 경선에서는 50 대 50을 적용했는데, 이번에는 지선 후보 선출에 당원들의 목소리를 더 많이 반영하자는 취지다.다만 지선기획단 내에서는 이에 대한 반대 의견도 있었던 것으로 알려졌다. 당 안팎에서도 민심 반영 비율을 늘려야 한다는 주장이 꾸준히 제기됐다. 이에 지선기획단은 이러한 소수 의견을 포함한 경선룰을 지도부에 보고했다고 한다. 실제로 &#x27;당원 선거인단 투표 50%·국민 여론조사 및 국민 선거인단 투표 50%&#x27;의 절충안이 제시되기도 했다.지도부에서도 당심 70% 경선룰을 모든 지선 공천에 일괄 적용하기는 어려울 수 있다는 시각도 존재한다.서울시당위원장인 배현진 의원은 지난 24일 자신의 페이스북에 &quot;7 대 3 룰 개정에 대한 서울당협위원장 대부분의 반대와 우려의 의견을 지선기획단 회의에 정확히 전달했다&quot;고 썼다.경기 포천·가평을 지역구로 둔 김용태 의원은 지난 26일 SBS 라디오 김태현의 정치쇼에서 &quot;장 대표 입장에서는 서울에서 이겨서 지도체제를 유지하고 싶을 텐데 당심 70% (경선룰을) 받는 것은 선거에서 지겠다는 선언&quot;이라고 말했다.앞서 민심을 최대한 반영해야 한다는 주장을 폈던 당 소속 재선 의원 공부모임인 &#x27;대안과 책임&#x27;도 오는 30일 모여 경선룰에 대한 논의를 이어갈 것으로 보인다.모임 간사인 이성권 의원은 당시 토톤회 직후 기자들과 만나 &quot;우리 당 지지율이 아주 낮은 상황이다. 중도나 합리적 보수에게 소구력이 있는 인재 발굴이 필요하다&quot;고 했다.이에 지도부는 수도권과 영남권 등 광역·기초단체별 특성을 고려해 맞춤형 룰을 적용하거나, 예비경선과 본경선의 룰을 다르게 하는 방안도 검토 중인 것으로 전해졌다.한 지도부 관계자는 28일 뉴시스와 통화에서 &quot;7 대 3이라는 기준점을 가지고 유연하게 이를 활용할 수도 있다&quot;며 &quot;이 경선룰이 당세 확장을 위한 좋은 방안이라는 데에는 이견이 없지만, 일부 광역단체나 모든 선거에서 유효한 것은 아니라는 문제점도 있기 때문에 그런 문제를 풀어나갈 것&quot;이라고 말했다.내년 초 공천관리위원회가 꾸려진 뒤 이에 대한 논의가 본격적으로 이뤄질 것으로 예상된다. 경선룰 개정은 당헌·당규 개정 사항이기 때문에 공관위와 최고위, 상임전국위, 전국위 의결 과정 등을 거쳐야 한다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:09:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679423)*
