---
id: 003_0013682006
title: "미·러, 내달초 우크라 해결 &#x27;워킹그룹&#x27; 출범 전망…안보·경제 투트랙"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이재우 기자(ironn108@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:49:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682006
oid: 003
aid: 0013682006
content_hash: cc6b6932eaf67c6efb40d4d4f3b472f41dea3712dc83a436ab33eb981a148f79
---

# 미·러, 내달초 우크라 해결 &#x27;워킹그룹&#x27; 출범 전망…안보·경제 투트랙

**뉴시스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스] 이재우 기자 &#x3D; 미국과 러시아가 다음달 초 우크라이나 해결 방안을 모색하기 위한 &#x27;실무 협의체(working groups)&#x27;를 출범할 것으로 보인다. 실무 협의체는 안보와 경제 투 트랙으로 구성될 전망이다.29일(현지시간) 타스통신에 따르면 유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관은 이날 취재진에 &quot;블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 전날 트럼프 대통령의 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령 면담에 앞서 우크라이나 정세와 양국 협력 방안을 논의했다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;이번 통화는 트럼프 대통령이 주도했다&quot;며 &quot;트럼프 대통령이 우크라이나 분쟁을 둘러싼 현 상황과 해결 전망을 푸틴 대통령과 논의하기를 원했다. 통화 시간은 1시간15분이다&quot;고도 했다. 이어 &quot;트럼프 대통령이 우크라이나 측과 회담한 이후 양측이 조만간(soon after) 다시 통화하기로 했다&quot;고 했다.트럼프 대통령은 28일 사회관계망서비스 트루스소셜에 &quot;조금 전에 러시아 푸틴 대통령과 매우 생산적이고 좋은 전화통화를 했다&quot;고 밝힌 바 있다. 이번 통화는 트럼프 대통령 측 요청으로 성사됐다.우샤코프 보좌관에 따르면 트럼프 대통령은 &quot;우크라이나 위기가 자신에게 가장 어려운 과제였다&quot;며 &quot;러시아가 정치·외교적 해결에 전념하고 있다는 점을 다시 한 번 확신했다&quot;고 말했다.우샤코프 보좌관은 &quot;푸틴 대통령은 &#x27;특별히 구성된 두 개의 실무 협의체를 통해 우크라이나 해결 방안을 계속 모색하자&#x27;는 미국 측 제안에 동의했다&quot;며 &quot;한 실무 협의체는 안보 문제를, 다른 실무 협의체는 경제 문제를 다룰 예정이다. 출범 일정은 조만간 확정될 것이며, 아마도 1월 초가 될 것&quot;이라고 말했다.그는 &quot;적대행위를 끝내기 위해 우크라이나가 러시아와 미국이 진행 중인 노력에 부합하는 대담하고 책임 있는 정치적 결단을 내려야 한다&quot;며 &quot;현재 전선 상황을 고려할 때, 우크라이나 당국이 돈바스와 관련한 결정을 지체 없이 채택하는 것이 타당하다&quot;고도 주장했다.이어 &quot;러시아와 미국 정상은 우크라이나와 유럽이 (국민투표 준비 등) 여러 이유로 제안한 일시적 휴전이 분쟁을 장기화할 뿐 아니라 전투 재개로 이어질 수 있다는 데 대체로 견해를 같이했다&quot;고 했다.두 정상은 우크라이나 위기 해결 이후 양국 관계 개선 및 경제협력 전망도 논의했다. 우샤코프 보좌관에 따르면 트럼프 대통령은 &quot;전쟁은 가능한 한 빨리 끝나야 한다&quot;며 &quot;미국과 러시아, 그리고 우크라이나와 경제 협력에 &#x27;매우 인상적인 전망(the impressive prospects)&#x27;이 열릴 수 있다&quot;고 했다. 우샤코프 보좌관은 &quot;두 정상이 크리스마스와 새해를 맞아 따뜻한 인사를 나누고 양국 국민의 행복을 기원했다&quot;고 전했다. 이어 &quot;전체 대화는 우호적이고 긍정적이며 실무적인 분위기에서 진행됐고, 양측 모두 우크라이나 위기의 평화롭고 장기적인 해결을 위해 노력할 의지가 있었다&quot;고 했다．

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:49:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682006)*
