---
id: 003_0013690626
title: "대법 &quot;전·월세 중개할 때 다른 세대 선순위 저당권도 꼭 설명해야&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김정현 기자(ddobagi@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690626
oid: 003
aid: 0013690626
content_hash: 1fbd76d6a37c8e23e296b9e4ac0b47d67a10d5a7786b997552724669306c5250
---

# 대법 &quot;전·월세 중개할 때 다른 세대 선순위 저당권도 꼭 설명해야&quot;

**뉴시스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

세 든 주택 경매 넘어가 보증금 떼인 세입자들타 세대 선순위 채권자들에 밀려 보증금 잃자&quot;중개사 설명 없어&quot; 소송…대법 &quot;설명은 의무&quot;대법 &quot;집주인에 확인해야…거부해도 알려야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스]김정현 기자 &#x3D; 공인중개사가 다세대주택의 임대차계약을 중개할 때 집주인이 소유한 다른 세대에 공동저당권이 걸려 있다면 임차인에게 이를 설명할 의무가 있다는 대법원의 판단이 나왔다.전·월세 계약을 맺으려는 세입자가 집주인에게 보증금을 돌려받을 수 있는지 판단할 수 있도록 권리 관계를 보다 정확히 알릴 의무가 있다는 취지다.4일 법조계에 따르면 최근 대법원 2부(주심 권영준 대법관)는 임대차보증금을 온전히 돌려받지 못한 세입자 김모씨와 모 사내근로복지기금이 한국공인중개사협회를 상대로 낸 공제금 청구 소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 이 같은 취지로 파기했다.앞서 &#x27;공인중개사가 의무를 다했다는 취지&#x27;로 원고 패소 판결한 2심의 판단을 부정하고 사건을 다시 심리하라며 서울중앙지법으로 돌려 보낸 것이다.이번 소송을 낸 사내근로복지기금과 김씨는 지난 2017년 11월과 12월 각각 집주인 A씨와 서울 영등포구에 위치한 다세대주택에 임대차계약을 맺었다.문제는 이듬해 9월 이 주택이 경매로 넘어가면서 불거졌다. 이 건물 다른 세대에 세 들어 확정일자 등을 받은 다른 선순위 임차인들이 다수 있었던 것이다.지난 2022년 3월 매각에 따른 배당이 이뤄졌을 때 원고 사내근로복지기금은 전세권을 설정했음에도 보증금 6000만원을 한 푼도 회수하지 못했다. 김씨는 6000만원 중 2500만원만 돌려 받는 데 그쳤다.원고들은 당초 임대차계약을 맺을 때 같은 건물에 있는 다른 세대에 근저당권 및 선순위 계약이 있던 사실을 공인중개사로부터 안내 받지 못했다며 공제계약에 따라 손해액의 80%를 물어내라고 주장했다.문제가 됐던 임대차계약서 부속서류인 &#x27;중개대상물 확인·설명서&#x27; 내 &#x27;실제권리관계 또는 공시되지 않은 물건의 권리 사항&#x27;에는 아무것도 적혀 있지 않았다.1심은 원고 측 주장을 받아들여 보증금의 60%에 해당하는 공제금을 지급해야 한다고 판결했다. 사내근로복지기금에는 3600만원, 김씨에게는 보증금 중 배당금을 제외한 금액의 60%인 2100만원이다.

그러나 2심은 원고 일부 승소 취지의 1심 판단을 뒤집고 원고 패소 판결했다. 1심은 앞서 &#x27;다가구주택&#x27;과 관련한 대법원 판례를 인용했는데, 2심은 이 사건 건물이 &#x27;다세대주택&#x27;이라며 판단을 달리했다.소유권을 다툴 때 다가구주택은 단독주택으로 건물 전체를 하나의 소유권 관계로 본다. 반면 다세대주택은 세대별로 각각 별도의 소유권이 있다고 판단한다.이를 근거로 2심은 &quot;다른 세대에 설정된 임차권의 존재는 특별한 사정이 없는 한 해당 세대 임차인의 임대보증금 회수에 영향을 미치지 않는다&quot;며 &quot;공인중개사 등이 임대차계약을 중개하며 다른 세대의 임대차 현황을 확인해 고지할 의무는 없다&quot;고 봤다.대법의 판단은 달랐다. 공인중개사는 민법 368조와 공인중개사법 등의 취지에 따라 이번 사건과 같은 불상사가 빚어지면 보증금을 돌려받을 수 있는지 임차 의뢰인에게 정확히 설명해야 할 의무가 있다고 봤다.대법은 &quot;공인중개사는 임차 의뢰인에게 중개대상물의 등기부에 표시된 공동저당권의 권리관계를 확인, 설명하는 것에 그쳐서는 안 된다&quot;며 &quot;공동저당권이 설정된 임대인 소유 다른 세대의 부동산등기부에 표시된 선순위권리도 확인, 설명해야 한다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;동일인이 다세대주택 여러 세대를 소유한 경우 (집주인 소유의) 다른 세대에도 임차인이 있을 가능성이 크다&quot;며 &quot;공인중개사는 임대의뢰인(집주인)에게 다른 세대에 임대차계약을 체결하고 거주하는 임차인이 있는지를 확인해야 한다&quot;고 판시했다. 또 &quot;임차인이 있다면 그 보증금, 임대차 기간 등에 관한 자료를 요구해 이를 확인한 다음, 그 내용을 임차의뢰인에게 설명하고 그 자료를 제시해야 한다&quot;며 &quot;(만약 집주인이) 자료 요구에 불응한 경우 그 사실을 설명하고 중개대상물 확인·설명서에 기재한 뒤 이를 임차의뢰인에게 교부할 의무가 있다&quot;고 밝혔다．

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013690626)*
