---
id: 003_0013684389
title: "與, 원내사령탑 공석에 긴급 중진모임…&quot;당내 조정 맡겠다&quot;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			김난영 기자(imzero@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:15:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684389
oid: 003
aid: 0013684389
content_hash: b84c2d5cd03c40402151ff5e46c0b35d1724f4696502526a0376a0907b0d3fe6
---

# 與, 원내사령탑 공석에 긴급 중진모임…&quot;당내 조정 맡겠다&quot;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

3선 의원들 오후 긴급 회동…&quot;당 혁신 기회 삼아야&quot;

[서울&#x3D;뉴시스] 김난영 기자 &#x3D; 더불어민주당 중진 의원들이 30일 김병기 원내대표 사퇴 이후 긴급 회동했다. 향후 3선 이상 의원들을 중심으로 당내 혼란 수습에 역할을 한다는 취지지만 일각에서는 오해를 부를 수 있다는 지적도 나온다.위성곤 민주당 의원은 이날 오후 의원회관에서 당 소속 3선 의원들과 모임을 가진 뒤 기자들과 만나 &quot;엄중한 사항들이 발생하고 있다&quot;며 &quot;자주 모여 의견을 갖고 당내에서 3선들이 조정 역할을 하자는 얘기를 나눴다&quot;고 밝혔다.앞서 이날 오전 민주당에서는 김병기 원내대표가 그간의 각종 의혹 및 전 보좌진과의 갈등으로 사의를 밝힌 바 있다. 연말연시 입법 과제가 산적한 상황에서 여당 원내사령탑이 취임 200여 일 만에 공석이 된 것이다.위 의원은 &quot;김 원내대표가 사퇴하고 최근 여러 의원들에게 개인적으로 불미스러운 일이 발생한 것에 대해 엄중한 인식을 갖는다&quot;며 &quot;이런 문제를 당이 혁신할 수 있는 기회로 삼자는 얘기를 나눴다&quot;라고 설명했다.또 &quot;이런 일이 자꾸 일어나는 게 당에도 부담이 되는 게 사실&quot;이라며 &quot;당정에 부담이 되는 게 사실이라 의원들의 활동에 있어 조심해야겠다는 말씀을 나눴다&quot;고 했다.이날 김 원내대표 사퇴 이후 민주당은 오는 1월 11일 최고위원 보궐선거에 맞춰 원내대표 보궐선거도 진행하기로 했다. 일각에서는 그간 당내 여러 갈등설을 감안해 경선 대신 후보 1명을 추대해야 한다는 말도 나온다.위 의원은 이와 관련, &quot;(중진 모임에서) 추대나 경선 얘기는 없었고 룰에 대해 서로 확인하는 작업이 있었다&quot;라며 &quot;앞으로 특별히 (원내대표 후보를) 추대할 이유는 없는 것 같다&quot;라고 말했다.

이어 &quot;당과 정부, 청와대가 함께 호흡을 맞춰나갈 수 있도록 하는 게 중요할 것&quot;이라고 했다. 그간 차기 원내대표 후보군으로 거론되던 중진들의 출마 여부에 관해서는 &quot;본인들이 결정해야 할 문제&quot;라고 말을 아꼈다.이날 3선 중진들이 모여 당내 역할론을 제시했지만 일각에서는 신중한 행보를 요구하는 목소리도 있다.이미 민주당에서는 최고위원 보궐선거와 국회의장 후보 선출 등 내년에 치러질 각종 당내 선거를 둘러싸고 친명(친이재명)·친청(친정청래), 친청·반청 갈등 구도가 부각된 상황이다. 이를 바탕으로 김 원내대표 거취를 두고도 초반에는 당내에서 의견이 갈렸다.이런 상황에서 의원들 간의 잦은 모임이 오히려 당내 세력 도모로 비칠 수 있다는 것이다. 한 민주당 중진 의원은 이와 관련해 &quot;(잦은 모임이) 오히려 오해를 살 수 있다. 조심해야 한다&quot;고 지적했다.이날 모임에는 민주당 소속 3선 의원 전체 30명 중 15명 내외가 참석했다. 민주당에서는 일단 오는 1월 11일 원내대표 보궐선거 전까지 문진석 원내수석이 원내대표 대행을 맡을 예정이다．

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:15:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013684389)*
