---
id: 003_0013688476
title: "美 사상 최대 무기판매에 中 대만 포위훈련…트럼프, 4월 방중 가능할까"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			구자룡 기자(kjdragon@newsis.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:15:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688476
oid: 003
aid: 0013688476
content_hash: 28e273db763ccdac655793f26c635d94c227fdd8512b667d8f5d92fc1a19aa7a
---

# 美 사상 최대 무기판매에 中 대만 포위훈련…트럼프, 4월 방중 가능할까

**뉴시스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

트럼프, 시 주석 회담 이후 갈등 관리 중 사상 최대 111억 달러 무기 판매中 대만 포위 훈련에 국무부 “불필요한 긴장 고조” 첫 공식 반응에서 반발中 전문가 “일시적 혼란 후 4월 트럼프 방중 전 긴장 완화 가능성” 전망

[서울&#x3D;뉴시스] 구자룡 기자 &#x3D; 미국이 대만에 사상 최대 규모의 무기 판매를 발표한 지 2주도 안된 지난달 29일과 30일 중국은 대만 포위 대규모 실사격 훈련을 실시했다. 중국 인민해방군(PLA)은 ‘2025 정의의 사명’이란 이름의 이번 훈련은 독립세력 뿐 아니라 외부간섭에 대한 경고라고 밝혔다. 대만 민진당 소속 라이칭더 총통 정부뿐 아니라 미국을 겨냥한 것임을 분명히 했다. 미국은 지난달 17일 대만에 사상 최대 규모인 111억540만 달러(약 15조9200억원)어치의 무기를 판매하는 안건을 승인했다.중국은 미국 방산업체 20곳과 업계 임원 10명에 대해 제재를 가한 데 이어 대만에 대해 포위 훈련을 실시했다. 도널드 트럼프 대통령은 지난해 10월 30일 부산에서 시진핑 국가주석과 두 번째 취임 이후 첫 정상회담을 가진 뒤 올해 4월 베이징 방문 추진을 위해 중국과 갈등을 빚지 않고 관계를 관리하려 한다는 관측이 많았다. 다카이치 사나에 일본 총리의 ‘대만 유사사태시 무력 개입 가능성’ 발언에 대해 신중할 것을 언급한 것도 그 중 하나였다. 지난달 29일에는 백악관에서 기자들의 관련 질문에 답하면서 중국의 군사 훈련에 대해 “20년, 25년 동안 이어져 온 일상적인 활동”이라며 심각하게 반응하지 않았다. 그는 시 주석과의 개인적인 친분이 있다는 점만 부각하려고 했다. 하지만 미 국무부는 1일 토머스 피곳 수석부대변인 성명에서 “대만 및 역내 다른 국가들을 향한 중국의 군사활동과 수사는 불필요한 긴장을 고조시키고 있다”고 중국 훈련에 대한 첫 공식 반응을 내놨다. 피곳 부대변인은 “중국이 자제력을 발휘하고 대만에 대한 군사적 압박을 중단하며 의미 있는 대화에 나설 것을 촉구한다”고 말했다. 런민대 국제학부 댜오다밍 교수는 최근 상황이 정상회담에 어떤 영향을 미칠지는 미국측의 태도에 달려 있다고 말했다고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 1일 전했다.댜오 교수는 “중국의 (대만 포위훈련이라는) 합리적이고 단호한 대응 조치는 미국이 약속을 이행하도록 촉구해 불필요한 갈등을 최소화하기 위한 것”이라고 말했다. 댜오 교수는 “트럼프가 대만 문제를 중국의 핵심 이익으로 여기지 않는 것 같다”며 “미국의 단기적 또는 편협한 이익이 미중 관계 전체의 더 큰 이익을 훼손해서는 안된다”고 말했다. 상하이 푸단대 국제관계학과 션딩리 교수는 “중국은 대만 문제에 대한 대응책을 신중하게 조율할 것이며 미국의 무기 판매는 앞으로 10년간 계속 증가할 가능성이 높다”고 전망했다. 그는 “미중 관계가 어려워질수록 양측은 특히 고위급 교류를 강화하는 등 소통을 증진해야 할 필요성이 더욱 커진다”고 말했다.올해 트럼프 대통령이 4월 베이징을 방문한 뒤 시 주석도 답방으로 미국을 국빈 방문할 것이라는 예상이다. 런민대 국제문제연구소의 왕이웨이 소장은 대만 문제로 인해 일시적인 혼란이 있을 수 있지만, 트럼프 대통령의 4월 방문 이전에 긴장이 완화될 가능성이 높다“고 전망했다. 왕이 교수는 ”트럼프 대통령이 방중하지 않으면 시 주석도 미국을 가기 적절하지 않기 때문에 방문 시기가 다가오면 이견을 조율하는 패턴이 있다”고 말했다.푸단대 중국연구소 쑹루정 연구원은 미국의 무기 판매가 양국 관계를 형성하는 새로운 요인은 아니라고 말했다. 그는 최근 갈등에도 불구하고 두 차례의 정상회담 등 올해 양국 관계는 전반적으로 안정될 것으로 예상했다. 올해 11월 중국은 선전에서 아시아태평양경제협력체 (APEC) 정상회의를 개최할 예정이며 미국은 플로리다주 마이애미에서 주요 20개국(G20) 정상회의를 개최한다. 쑹 연구원은 “양측 모두 폭넓은 참여를 기대하는 것이 당연하다”며 미중 관계가 올해 큰 혼란을 겪을 가능성은 낮다고 전망했다．

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:15:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013688476)*
