---
id: 003_0013682941
title: "미래에셋운용이 제시한 내년 투자 키워드 &#x27;H.O.R.S.E&#x27;"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			강수윤 기자(shoon@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:32:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682941
oid: 003
aid: 0013682941
content_hash: 62947287e2abbee6be0eee2f932acf7d4fd753cc394307db245893bd7357e7f4
---

# 미래에셋운용이 제시한 내년 투자 키워드 &#x27;H.O.R.S.E&#x27;

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울&#x3D;뉴시스] 강수윤 기자 &#x3D; 미래에셋자산운용은 2026년 병오년 &#x27;붉은 말의 해&#x27;를 맞아 투자자들이 주목해야 할 상장지수펀드(ETF) 투자 키워드로 &#x27;H.O.R.S.E&#x27;를 선정했다고 30일 밝혔다.미래에셋운용은 내년에도 AI를 중심으로 한 성장세와 한국 증시의 강세가 지속될 것으로 전망하며 주목해야 할 5가지 투자 키워드를 제시했다. &#x27;H.O.R.S.E&#x27;는 휴머노이드(Humanoid), 꾸준한 적립식 투자(On Going), 리레이팅 코리아(Rerating Korea), 슈퍼 사이클(Super Cycle), 이지한 월배당(Easy Income)를 의미한다.미래에셋운용은 먼저 &#x27;휴머노이드(Humanoid)&#x27;를 첫번째 키워드로 제시하며, AI 기술 발전의 종착지로 꼽히는 휴머노이드 로봇 산업이 본격적인 성장 국면에 진입할 것으로 전망했다. 관련 ETF로는 ▲TIGER 차이나휴머노이드로봇 (▲TIGER 코리아휴머노이드로봇산업을 제시했다.이어 &#x27;꾸준한 적립식 투자(On Going)&#x27;를 유효한 전략으로 제시했다. 도널드 트럼프 정부의 중간선거를 앞둔 정책 환경과 금리 인하 국면을 감안할 때, 미국 대표 지수를 활용한 적립식 투자 전략이 여전히 효과적이라는 분석이다. 지정학적 리스크가 확대되는 상황에서 금 자산에 대한 지속적인 관심도 필요하다고 밝혔다. 관련 ETF로는 ▲TIGER 미국 S&amp;P500 ▲TIGER 미국나스닥100 ▲TIGER KRX 금현물 (0072R0)을 꼽았다.&#x27;리레이팅 코리아(Rerating Korea)&#x27;는 기업 지배구조 개선과 주주환원 확대, 글로벌 자금 유입에 대한 기대감이 맞물리며 국내 증시 전반의 밸류에이션 재평가 국면이 이어질 것으로 전망했다. 관련 ETF로는 ▲TIGER 200 ▲TIGER 코리아테크액티브 ▲TIGER 코리아배당다우존스를 제안했다.&#x27;슈퍼 사이클(Super Cycle)&#x27; 역시 핵심 키워드로 제시했다. 미국 빅테크 기업들의 AI 주도권 경쟁이 지속되며 관련 산업 전반의 성장과 투자가 이어지고, 이에 따라 미국 반도체 산업과 AI 데이터센터·전력 설비 등 AI 전력 인프라 전반에 대한 구조적인 수혜가 지속될 것으로 전망했다. 관련 ETF로는 ▲TIGER 코리아AI전력기기TOP3플러스 ▲TIGER 반도체TOP10 ▲TIGER 미국테크TOP10INDXX ▲TIGER 미국필라델피아AI반도체나스닥 ▲TIGER 미국AI전력SMR 등이 있다.마지막으로 &#x27;이지한 월배당(Easy Income)&#x27; 전략을 제시하며, 월배당 투자가 새해에도 유효할 것으로 전망했다. 글로벌 증시의 밸류에이션 부담과 지정학적 리스크 확대 등 거시경제 불확실성이 지속되는 가운데, 안정적인 현금흐름을 추구하는 배당형 상품에 대한 투자자 수요가 확대될 것이라는 분석이다. 관련 ETF로는 ▲TIGER 미국나스닥100타겟데일리커버드콜 ▲TIGER 미국초단기(3개월이하)국채 ▲TIGER 리츠부동산인프라를 제시했다.김수정 미래에셋자산운용 콘텐츠본부장은 &quot;내년은 AI 트렌드의 지속, 미국의 중간선거 등 여러 가지 변수가 더해지며 다시 한번 AI, 성장, 안전자산의 밸런스를 맞추는 투자 전략이 필요할 전망”이라며 &quot;내년 변화하는 시장에 맞춰 포트폴리오를 구축하는 것이 수익률을 결정할 것이며 H.O.R.S.E 전략과 함께 나만의 ETF 포트폴리오를 만드는 것이 중요하다&quot;고 당부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:32:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682941)*
