---
id: 003_0013682395
title: "트럼프 &quot;신속히 가자평화 2단계…하마스 무장해제 필요&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			이윤희 특파원(sympathy@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:17:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682395
oid: 003
aid: 0013682395
content_hash: fdc285e0493e6377cd6ffd8a1597f9c6973755313c6b688e88ee05833871526f
---

# 트럼프 &quot;신속히 가자평화 2단계…하마스 무장해제 필요&quot;(종합)

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

트럼프, 자택서 네타냐후와 회담&quot;이란 핵무장 재시도 땐 박살낼 것&quot;

[워싱턴&#x3D;뉴시스] 이윤희 특파원 &#x3D; 도널드 트럼프 미국 대통령은 29일(현지 시간) 이란이 다시 핵무기 개발에 나설 경우 재차 공격에 나설 것이라고 경고했다.가자지구 평화계획 2단계 시행에 대해서는 신속히 진행하겠다면서도, 하마스의 무장해제가 이뤄져야 한다고 강조했다. 트럼프 대통령은 이날 미 플로리다주 마러라고 자택에서 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 회담하기 앞서 &quot;이란이 다시 (핵)무장하려한다는 소식을 들었는데, 만약 그렇다면 우리는 그들을 무너뜨릴 것이다&quot;며 &quot;완전히 박살낼 것&quot;이라고 말했다.그러면서 &quot;이란이 협상이 원하고 있다고 들었다. 협상을 원한다면 훨씬 현명할 것&quot;이라고 덧붙였다.협상이 불발되고 탄도미사일 개발 등을 지속할 경우 이스라엘의 이란 공격을 지지할 것이냐는 질문에도 &quot;그들이 미사일 개발을 계속한다면 그렇다. 핵개발의 경우에는 빠르게 할 것이다. 우리가 즉각적으로 그것을 할 것&quot;이라고 답했다.지난 6월 이스라엘과 미국은 이란의 주요 핵 시설에 대한 공습을 감행했다. 이에 고위 군 지휘관과 핵 과학자들을 포함해 약 1100명이 숨졌고, 핵시설도 타격을 입었다. 이후 이란이 미사일 시설 등 재건에 나선 것으로 드러났는데, 지난 22일에는 미사일 훈련 장면을 공개하기도 했다.트럼프 대통령과 네타냐후 총리는 이날 이란의 동향과 관련한 정보를 교환하고 향후 대응 방안을 논의할 것으로 전망된다. 트럼프 대통령은 이란 정권 전복을 지지하느냐는 질문엔 &quot;정권 전보에 대해 얘기하려는 것이 아니다&quot;면서도 &quot;그들은 엄청난 인플레이션 같은 심각한 문제들이 산적해 있고, 경제는 완전히 무너졌다. 상황이 좋지않다&quot;고 평가했다.또한 &quot;(이란) 국민들은 엄청난 불만을 품고 있다&quot;면서도 &quot;10만명, 20만명이 모이면 갑자기 총격을 당하고 사람들은 금방 해산된다. 수년간 지켜봤는데 정말 잔인한 인간들이다&quot;고 비판했다.

트럼프 대통령과 네타냐후 총리는 이날 가자지구 재건을 위한 평화계획 2단계에 대해서도 논의할 것으로 보인다. 트럼프 대통령의 가자 평화 구상 2단계는 이스라엘군이 2차 경계선까지 철수하고, 국제안정화군(ISF)을 가자에 배치하는 것을 골자로 한다. 새로운 통치 구조도 시행된다. 당초 성탄절 전후 구체적 내용이 발표될 것이란 전망이 나왔으나 아직이다.트럼프 대통령은 2단계 추진 계획을 묻는 취재진에 &quot;가능한 빨리&quot;라며 &quot;그러나 무장해제가 이뤄져야 한다. 우리는 하마스를 무장해제 해야 한다&quot;고 답했다.튀르키예가 가자지구 평화유지군 파병을 허용할 것이냐는 질문에는 &quot;에르도안 대통령과 훌륭한 관계를 맺고 있으며, 그에 관해 얘기할 것이다. 저는 좋은 일이라 생각하는데, 네타냐후 총리에 달려 있다. 그에 관해 얘기할 것&quot;이라고 설명했다. 한편 이번 회담은 네타냐후 총리의 재선 행보에 힘을 실어주는 것이라는 해석이 나오고 있다. 네타냐후 연정은 초정통파 병역 면제 문제와 2026년 3월 예산 처리 문제로 흔들리고 있어 조기 총선 가능성도 제기된다.트럼프 대통령은 네타냐후 총리가 총리직을 유지하는 것이 중요하냐는 질문에 &quot;다른 사람이었다면 지금 이스라엘은 존재하지 않을 지도 모른다. 우리는 함께 협력했고 매우 큰 성공을 거뒀다&quot;고 치켜세웠다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:17:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013682395)*
