---
id: 003_0013683607
title: "새울 3호기 착공 9년만에 &#x27;운영 허가&#x27;…한수원, 내년 8월 상업 운전(종합)"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			손차민 기자(charming@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:16:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683607
oid: 003
aid: 0013683607
content_hash: 5c01837c12f6ca912d17490b9c42d6b97207cc67d75c8c3623bdff83b6b4ad1e
---

# 새울 3호기 착공 9년만에 &#x27;운영 허가&#x27;…한수원, 내년 8월 상업 운전(종합)

**뉴시스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

원안위, 2016년 6월 새울 3호기 건설허가KINS, 동일 노형 심사 경험 바탕으로 확인&quot;안전성 면밀 확인…시운전 사용 전 검사&quot;연료장전부터 출력상승시험·간이정비 진행건설 사업에 760개 기업·750만명 고용 효과상업운전 시 울산시 수요 37% 전력 공급

[세종&#x3D;뉴시스]손차민 기자 &#x3D; 새울 원자력발전소 3호기가 착공 이후 9년 만에 운영 허가를 받았다. 새울 3호기가 규제 기관의 안전성 검증을 모두 통과한 것으로, 본격적인 상업운전을 위한 9부 능선을 넘었다.원자력안전위원회는 30일 개최된 &#x27;제228회 원안위&#x27; 회의에서 &#x27;새울 원전 3호기 운영허가안&#x27;을 재적위원 6명 중 5명 찬성으로 의결했다고 밝혔다.울산 울주군에 위치한 새울 3호기는 전기출력 1400㎿(메가와트), 설계수명은 60년인 가압경수로형 원전(APR1400)이다.앞서 한국수력원자력은 지난 2016년 6월 원안위로부터 새울 3호기에 대한 건설허가를 받아 건설에 착수했고, 2020년 8월 원안위에 운영허가를 신청했다.한국원자력안전기술원(KINS)은 동일 APR1400 노형 선행호기의 안전성 심사 경험을 바탕으로 선행 원전과 설계 차이, 원전 운영능력, 시설 성능, 운영 및 가정된 사고 시 방사선 영향 등을 심사해 원자력안전법에 따른 허가기준에 충족함을 확인했다.새울 3호기는 선행 호기와 국내 원전 최초 항공기 충돌 방호설계 적용으로 벽체 두께 증가, 지진 등 사고로 인한 전원 상실에 대비하여 대체교류디젤발전기 증설, 사용후핵연료 저장조 저장 용량 증대한 점 등 차이가 있어서다.이후 원자력안전전문위원회는 총 10회에 걸쳐 KINS의 심사결과에 대해 사전 검토를 진행해 심사결과가 타당하다고 판단했다.원안위는 지난 19일 열린 제227회 회의에서 KINS의 안전성 심사결과와 원자력안전전문위원회의 사전 검토 결과를 바탕으로 심의에 착수했다. 다만 보완을 요구하면서 심의를 한 차례 미룬 바 있다.최원호 원안위원장은 &quot;법령으로 정한 절차와 과학 기술적 근거에 기반해 새울 3호기 안전성을 면밀히 확인했으며 운영허가 이후 진행될 핵연료 장전 및 시운전 과정에서 사용 전 검사를 통해 안전성을 철저히 확인할 계획&quot;이라고 말했다.

사업자인 한수원도 시운전을 거쳐 상업운전을 위한 막바지 작업에 착수한다.구체적으로 연료장전을 시작으로 약 8개월간 출력상승시험과 간이정비 등 각종 성능시험에 나설 예정이다. 이를 통해 내년 8월께 상업운전에 돌입할 계획이다.새울 3호기 건설 사업은 약 760개 기업과 누적 총인원 약 750만명(1일 최대 약 4000명)이 참여한 대규모 국가 프로젝트다.건설 과정에서 고용 창출과 함께 기자재 제작·건설·정비 등 연관 산업 전반에 걸쳐 생산 유발 효과를 창출했다. 한수원은 향후 운영 기간인 60년 간 지속적으로 고용이 이어질 것으로 기대한다.더욱이 법정지원금 및 지방세 등으로 약 2조원이 투입돼 지역 경제 활성화에 큰 역할을 할 수 있을 것으로 내다본다.새울3호기의 설비용량은 140만㎾(킬로와트)급이다. 새울 3호기가 상업운전에 돌입하면 국내 총발전량의 약 1.7%, 울산시 전력 수요의 약 37%에 해당하는 전력을 공급하게 된다. 전대욱 한수원 사장 직무대행은 &quot;새울3호기가 안정적으로 전력을 생산할 수 있도록 안전과 품질 확보를 최우선으로 시운전과 점검을 철저히 수행할 것&quot;이라며 &quot;한수원은 앞으로도 국민 여러분께 깨끗한 전력을 공급할 수 있도록 최선을 다하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:16:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013683607)*
