---
id: 003_0013679486
title: "&#x27;교비 횡령 의혹&#x27; 이인수 전 수원대 총장, 임원취임 승인 취소 소송 패소"
category: 
publisher: 뉴시스
author: 
		
			홍연우 기자(hong15@newsis.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 00:50:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679486
oid: 003
aid: 0013679486
content_hash: b166da5e339dc438909c63ac7d4cc7b3bdf0df054cb10a794c64b1bd16975dec
---

# &#x27;교비 횡령 의혹&#x27; 이인수 전 수원대 총장, 임원취임 승인 취소 소송 패소

**뉴시스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&#x27;교비 횡령 의혹&#x27;으로 임원취임 승인 취소法 &quot;현저히 부당한 행위 반복돼 처분 적법&quot;함께 행정소송 제기한 前 이사장은 승소

[서울&#x3D;뉴시스]홍연우 기자 &#x3D; 학교 회계 및 재산관리에 대한 부당 행위가 상당 기간 반복됐다면 학교 운영 정상화를 위해 교육청이 해당 학교 임원취임 승인을 취소할 수 있다는 법원 판단이 나왔다. 28일 법조계에 따르면 서울행정법원 행정4부(부장판사 김영민)는 최근 이인수 전 수원대학교 총장과 최서원 전 수원대학교 이사장이 교육부를 상대로 제기한 임원취임 승인 취소 처분 취소소송에서 이 전 총장에 대해 원고 패소, 최 전 이사장에 대해 원고 승소로 판결했다. 이 전 총장은 각종 소송 비용 등으로 교비를 사용했다는 업무상 횡령 및 사립학교법 위반 혐의로 지난 2020년 9월 벌금 1000만원이 확정됐다. 그는 업무상 배임 등 혐의로도 기소돼 지난해 항소심에서 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받았고 현재 상고심이 진행 중이다. 이 전 총장과 공모했단 의심을 받은 최 전 이사장은 검찰에서 기소유예 처분을 받았다. 당시 검찰은 &quot;최 전 이사장이 이 전 총장과 공모해 배임행위를 했다고 인정할 증거가 부족하다&quot;고 봤다. 교육부는 2022년 4월 사립학교법 제20조2에 따라 이들의 임원취임 승인을 취소했다. 사립학교법 제20조2는 &#x27;임원 간의 분쟁, 회계 부정 또는 현저히 부당한 행위 등으로 해당 학교 운영에 중대한 장애를 일으켰을 때 관할청이 취임 승인을 취소할 수 있다&#x27;고 규정한다. 이에 불복한 이 전 총장과 최 전 이사장은 행정 소송을 제기했다. 재판부는 이 전 총장의 청구를 기각했다. 이 전 총장 측은 재판 과정에서 &quot;교비회계를 통해 지출 가능한 소송비용의 범위가 불명확하고, 이 사건 소송 비용은 이미 회수됐으므로 임원취임 승인 취소 처분은 재량권을 일탈·남용했다&quot;는 취지로 주장했으나 재판부는 이를 받아들이지 않았다. 재판부는 &quot;이 사건 소송 비용은 &#x27;학교교육에 직접 필요한 경비&#x27;에 해당하지 않으므로, 학생들이 납부한 등록금으로 조성되어 그 사용 용도가 엄격히 제한되는 교비 회계에서 부담할 비용이 아님을 원고도 충분히 알 수 있었던 것으로 보인다&quot;고 했다. 또 &quot;회계 및 재산관리에 현저히 부당한 행위가 상당 기간 반복되어 왔던 점 등에 비추어 볼 때, 반환조치가 되었다는 사정만으로 이 사건 처분이 위법하다고 볼 수 없다&quot;고 판단했다. 그러면서 &quot;이 사건 처분으로 임원취임 승인이 취소돼 이 전 총장이 5년 이내에 다시 수원대 임원이 될 수 없는 등의 불이익을 입게 된다고 하더라도, 이 전 총장의 불이익보다 수원대 운영의 정상화 및 유사한 사태의 재발을 방지해야 할 공익상의 필요가 더 크다&quot;고 강조했다.다만 재판부는 최 전 이사장에 대해선 원고 승소로 판결했다. 당시 검찰이 증거 부족을 이유로 최 전 이사장을 기소유예 처분한 것을 인용한 것이다. 재판부는 &quot;기소유예 결정에서도 최 전 이사장이 배임 혐의와 관련해 어떤 관여를 했는지 구체적으로 설시하고 있지 않다&quot;며 &quot;이 사건 처분 사유가 &#x27;법원의 판결 또는 관할청의 감사에 의하여 명백히 확인된 경우&#x27;에 해당한다고 보기 어렵다&quot;고 했다. 교육청과 이 전 총장 측이 1심 결과에 불복해 항소하며 2심이 열리게 됐다．

---

*Crawled at: 2025-12-28 00:50:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013679486)*
