---
id: 005_0001823132
title: "[역경의 열매] 박동찬 (15) “김선도 감독 목회 철학 잇자” 북한 선교 진력"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
		
			정리&#x3D;박지훈 기자(lucidfall@kmib.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:45:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823132
oid: 005
aid: 0001823132
content_hash: a414b8a8fc964e9e7b9aa38beb906ef5389913b505e4267010a795a2f9be1534
---

# [역경의 열매] 박동찬 (15) “김선도 감독 목회 철학 잇자” 북한 선교 진력

**국민일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“하나님이 한국교회에 주신 사명” 쥬빌리통일구국기도회 대표로 최선탈북 청소년 대안학교 이사장 맡기도“하루 한 개 이상 선행” 성도들에 강조

일산광림교회가 지향하는 목표는 크게 두 가지다. 첫째는 김선도 감독님의 목회 철학을 계승하는 것이며, 둘째는 북한 선교의 전초 기지 역할을 감당하는 것이다.평북 선천이 고향인 감독님은 평생 북한 복음화의 꿈을 놓지 않으셨고 나 역시 감독님의 이런 마음을 알기에 북한 선교에 최선을 다하려고 노력했다. 탈북 청소년을 위한 대안 학교인 하늘꿈학교 이사장이 된 것도, 통일 기도 운동 단체인 쥬빌리통일구국기도회 상임대표를 맡은 것도 같은 맥락이다. 그동안 나는 북·중 접경 지역의 조선족 교회를 방문해 격려와 위로의 뜻을 전하곤 했고, 통일 관련 단체들과의 연합 운동이나 탈북민 사역에도 적극적으로 참여했었다.북한 선교의 중요성은 한마디로 설명할 수 있다. 그것이 곧 하나님이 한국교회에 주신 사명이라는 것. 남한의 교회는 북쪽의 교회들에 빚을 지고 있다. 알려졌다시피 20세기 초반 북쪽에서 시작한 대부흥의 열기 덕분에 남쪽도 하나님의 은혜를 누릴 수 있었다. 그리고 전쟁과 분단을 겪으면서 북한은 순교의 땅이 돼버렸다. 북녘땅의 많은 이가 평생 하나님의 사랑을 실감하지도 못한 채 살아가고 있다. 나는 지금 이 순간에도 하나님의 마음이 북한을 향하고 있을 거라고 믿어 의심치 않는다.북한 선교 외에도 나는 일산광림교회 성도들과 틈틈이 이웃 사랑을 실천해 왔다. 가령 매년 성탄절이 가까워오면 교회엔 ‘크리스마스 선물 트리’가 세워진다. 하늘꿈학교 아이들을 비롯해 열악한 상황에 놓인 어린이들이 크리스마스를 앞두고 갖고 싶은 선물을 쪽지에 적어 트리에 매달아 놓으면, 성도들이 이를 확인해 선물을 준비하는 식으로 행사가 진행된다. 이 밖에도 일산광림교회를 섬기면서 미혼모들을 위한 쉼터를 마련하는 등 다양한 일들을 이어왔다. 일회성 행사로 끝나는 게 아니라 20년간 꾸준히 나눔을 실천한 덕분에 연말이면 감사패를 주겠다는 연락을 받을 때도 많다.물론 다음세대 운동이나 북한 선교, 구제 활동도 중요하지만 나의 삶을 윤택하게 만들어주는 것은 일산광림교회 성도들과 일상을 함께하는 일이라고 할 수 있다. 우리 교회엔 독특한 문화가 하나 있는데, 매달 첫째 주일 예배 시간에 모두 일어나 ‘일산광림교회 규칙’을 함께 읽는 것이다. 내가 일산광림교회에 부임한 뒤 만든 것으로, 일곱 개 항목은 가운데 특히 중요하게 생각하는 것은 첫 번째와 두 번째 규칙이다. ‘양심에 거리끼는 일은 하지 않습니다.’ ‘하루에 한 가지 이상 선행을 실천합니다.’실제로 이들 규칙은 내가 삶의 두 날개로 삼는 것들이기도 하다. 하나님의 자녀로서 거룩한 삶을 유지하려면 양심에 거리끼는 일은 하지 않아야 한다. 하루에 한 가지 이상 선을 실천하는 것 역시 마찬가지다. 세상에 의미 있는 뭔가를 남기고 가려면 선행을 실천하는 데 소홀함이 없어야 한다. 나는 매일 선을 실천하는 것을 ‘숙제’라고 명명하면서 성도들을 만날 때마다 이렇게 묻곤 한다. “오늘 숙제하셨나요?” 한국교회 많은 성도가 이런 노력을 함께한다면 교회를 바꾸고 세상도 변화시킬 수 있지 않을까 싶다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:45:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823132)*
