---
id: 005_0001822894
title: "예배 온 듯 영화 속 찬양 합창… 울고 웃으며 ‘싱어롱’"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
		
			김영광 기자(sej@kmib.co.kr)
			신은정 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:45:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822894
oid: 005
aid: 0001822894
content_hash: 5744ded5925f93923f178fa4807de8fce57966a05e0fb1318a144aa9443fad5a
---

# 예배 온 듯 영화 속 찬양 합창… 울고 웃으며 ‘싱어롱’

**국민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

‘신의악단’ 싱어롱 시사회 화제국내 기독교 영화 사상 첫 시도상영 중 자막 가사 자연스레 합창“찬양하며 영화 보니 예배 느낌”

“왜 나를 깊은 어둠 속에 홀로 두시는지….”성탄 전야인 지난 24일 서울 용산구 CGV 용산아이파크몰에서는 예배당에서나 볼 법한 광경이 펼쳐졌다. 영화 ‘신의악단’ 시사회에 참석한 관객 200여명이 장면 중 찬양 ‘광야를 지나며’가 나오자 일제히 따라 부른 것이다. 상영 동안 찬양 자막이 나올 때마다 상황은 비슷했다. 북한식으로 바뀐 찬양에는 웃음이 터졌고, 어려움에 처한 주인공이 찬양할 때는 함께 눈물을 흘리기도 했다. 신혼부부인 전효기 손예솔씨는 “다 같이 찬양하며 영화를 보니 마치 예배를 드리는 듯한 느낌이었다”고 소감을 전했다.신의악단 제작진과 국민일보가 공동 기획한 ‘신의악단 싱어롱(Sing-Along) 시사회’가 뜨거운 반응을 얻고 있다. 영화 상영 중간에 관객들이 함께 찬양을 부를 수 있도록 연출한 싱어롱 상영은 대중 영화에서는 있었지만 국내 기독교 영화에서는 처음 시도된 방식이다.이날 시사회에는 주인공 박시후를 비롯한 고혜진 신한결 정진운 등 배우들이 영화 속 의상을 그대로 입고 무대에 올랐다. 박시후는 “혹독한 추위 속에서 좋은 작품을 만들려고 한마음으로 똘똘 뭉쳐 촬영했는데 뜨거운 반응을 얻어 감사하다”고 전했다.시사회에는 대학생 선교단체, 교회 북한선교팀, 찬양 사역자들이 함께하며 의미를 나눴다. 서울 사랑의교회 ‘북한사랑의선교부’ 찬양팀에서 활동하는 김지현씨는 “무관심한 소재가 돼버린 북한에 대한 관심이 다시 살아나길 기도한다”고 말했다. 잔치공동체 양기훈 천주영 부부 사역자는 “북한에는 찬양 하나도 부르기 어려운 성도들이 있기에 우리가 편하게 찬양한다는 사실이 미안하고 부끄럽게 느껴졌다”며 “그분들이 하루빨리 자유롭게 찬양할 수 있는 날이 오길 바란다”고 말했다.신의악단 싱어롱 시사회는 지난 18일 서울 송파구 롯데시네마 월드타워점에서 2030 기독교인을 대상으로 열린 시사회를 계기로 시작됐다. 국민일보 인스타그램 ‘와이더미션’을 통해 모집된 200여명이 영화를 관람한 뒤 영화 속에 등장한 찬양곡 ‘웨이 메이커’를 함께 부르는 특별 이벤트였다. 상영이 끝나자 한 목회자가 자리에서 일어나 “주 여기 운행하시네”를 선창하자 다른 관객들도 찬양하며 감동의 여운을 이어갔다.신의악단 싱어롱 시사회에 대한 크리스천의 반응은 뜨거웠다. 첫 싱어롱 시사회에 사전 모집하려던 관객 수는 200여명이었지만 신청자는 3000명에 달했다. 새로운 형식의 예배 경험에 대한 기대가 반영된 결과였다.싱어롱 시사회는 29일 CGV 용산아이파크몰에서 한 차례 더 진행될 예정이다. 31일 영화 개봉 이후에도 싱어롱 시사회를 열어 관객들과 함께 찬양하는 자리를 이어간다.이번 싱어롱 시사회는 찬양이라는 도구를 활용해 교회로부터 멀어진 청년들의 마음을 열고, 중장년층에게는 새로운 예배 경험을 선사했다는 평가를 받는다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:45:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822894)*
