---
id: 005_0001823127
title: "교회 아이들 교육 ‘평신도 지도사’ 배출 물꼬"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
		
			박용미 기자(mee@kmib.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:45:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823127
oid: 005
aid: 0001823127
content_hash: d537382049262ba07c54bd72235800c096c0c7facf25b9383aeb9e3f3767c929
---

# 교회 아이들 교육 ‘평신도 지도사’ 배출 물꼬

**국민일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

예장합동 교회교육 지도사 93명 탄생

부교역자 기피 현상으로 교회학교 사역자 수가 줄어드는 가운데 주요 교단들이 평신도 교육에 본격적으로 나서고 있다. 교회학교 사역자를 대신해 아이들을 가르칠 교사를 키워내는 게 목적이다.대한예수교장로회(예장) 합동(총회장 장봉생 목사) 총회는 올해 교회교육 지도사 93명을 배출했다고 29일 밝혔다. 첫 회를 맞은 교회교육 지도사 양성과정은 지난 4월 경기·인천지역을 시작으로 익산·전북지역 대전·충청지역에서 총 8개월간 진행됐다. 서울반석교회(김용석 목사) 기쁨의교회(박윤성 목사) 대전신학교(학장 박춘삼) 등 지역별 거점교회나 학교에서 열린 대면 강의와 온라인 비대면 강의를 병행했다.예장합동은 지난해 9월 총회에서 교회교육 지도사 제도를 통과시켰다. 이후 총신대(총장 박성규 목사)가 주도해 총장과 총회장 공동명의 수료증이 발급되는 양성 과정을 개설했다. 총신대 교수와 현장 사역자들이 신학, 교육학, 사역의 실제 등 세 영역의 교육을 진행했다. 교회학교 사역자가 절실한 미자립교회를 위해서는 총회 교회자립개발원이 수강료 전액을 지원해 세 명 중 한 명은 무료로 수업을 받았다.수강생 105명 중 88% 이상이 수료할 정도로 현장 열기가 뜨거웠다. 한온유 수료자(용은중앙교회 교사)는 “이번 교육을 통해 작은 교회라도 지도자가 중심을 잘 잡고 시스템을 만들면 교회학교가 안정적으로 세워질 수 있다는 자신감을 얻었다”는 소감을 밝혔다.

양성 과정 실무를 맡은 권진하 총신대 교수는 “학생들을 대상으로 설교도 해야 하는 평신도들이 신학적 기반까지 쌓을 수 있도록 커리큘럼을 고안했다”면서 “미자립교회뿐 아니라 중소형 교회에서도 많이 참여한 것을 보고 평신도 지도자를 세우는 일이 한국교회의 미래를 위해 매우 중요한 과업임을 새삼 느꼈다”고 설명했다.예장통합(총회장 정훈 목사) 총회는 기존에 있던 교회학교 교육사 제도를 재정비해 구체적인 실행 방안을 모색하고 있다. 교육은 노회가 맡아 진행하며 20강 이상의 교육과정을 이수하면 총회장 명의의 수료증을 받게 된다. 최근 열린 교육자원부 정책협의회에서 노회 실무자들과 관련 내용을 논의했으며 현장 제안 사항을 바탕으로 운영안을 보완해 나갈 예정이다.예장고신(총회장 최성은 목사) 총회도 교회학교 교육사 양성 과정을 신설했다. 수료자에 한해 총회 인준 자격증을 수여하며 매년 일정 학점 이상의 재교육을 받도록 했다. 또 현장 혼선을 막기 위해 교육사 등급을 마스터(교육학 박사)부터 1~3급까지 구분했다.김철민 예장통합 교육자원부장은 “교육사 제도는 각 교회에서 오랫동안 신앙생활하고 다음세대에 애정을 가진 평신도 일꾼을 발굴한다는 의미도 있다”면서 “부교역자 부족으로 애를 먹고 있는 목회 현장에 교육사들이 ‘팔방미인’ 역할을 할 것을 기대한다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:45:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823127)*
