---
id: 005_0001823130
title: "[오늘의 설교] 예수님은 누구신가"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:45:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823130
oid: 005
aid: 0001823130
content_hash: 759cbad063e1f7d0199d5bc0f7f685427da97825add2a9ff0b112afdc10a89a0
---

# [오늘의 설교] 예수님은 누구신가

**국민일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

마가복음 4장 35~41절

흔히 인생은 바다를 항해하는 배에 비유하기도 합니다. 잔잔하던 바다에 갑자기 광풍이 몰아치듯 우리 인생에도 예기치 않는 질병 물질 자녀 등 환경의 광풍이 몰아치기 때문입니다.오늘 본문에도 제자들이 타고 가던 배에 갑자기 큰 광풍이 일어나 물결이 배 안 가득하게 되었습니다. 그런데 예수님은 배의 뒤쪽 고물에서 곤히 주무시고 계셨습니다. 제자들은 다급하게 예수님을 깨웠습니다. “선생님 우리가 죽게 된 것을 돌보지 아니하십니까.” 예수님은 깨어 일어나 바람을 꾸짖으시며 바다에 “잠잠하라 고요하라”고 말씀하셨고 바람은 순식간에 그치고 아주 잔잔해졌습니다.제자들은 이를 보고 심히 두려워하며 말했습니다. “그가 누구이기에 바람과 바다도 순종하는가.” 여기서 우리가 알 수 있는 것은 무엇입니까. 우리가 주님께 순종하며 살더라도 때로는 크고 작은 광풍은 올 수 있다는 것입니다.배에서 주무시는 예수님의 모습을 보고 알 수 있는 것은 무엇입니까. 인성을 가지신 우리와 똑같은 인간이심을 알 수 있습니다. 그런가 하면 풍랑의 영향을 전혀 받지 않는 모습도 볼 수 있습니다. 오늘 우리 삶의 현장에도 주님이 보실 때는 죽을 일이 아닌데도 우리는 죽을 것 같다고 한숨 쉬고 있지는 않습니까.이제 자기 힘으로는 도저히 해결할 수 없는 절체절명의 급박한 상황에서 비로소 어부들이 목수에게 도움을 구합니다. 잠에서 깨어난 예수님은 바람을 꾸짖으시고 바다더러 잠잠하라고 명령하시자 광풍도, 바다도 잔잔해졌습니다. 이 사실을 볼 때 알 수 있는 것은 무엇입니까. 예수님은 바람과 바다도 다스리시는 전능하신 분이라는 사실입니다.그리고 예수님은 제자들에게 “어찌하여 이렇게 무서워하느냐. 너희가 어찌 아직도 믿음이 없느냐”라고 말씀하십니다. 주님은 오히려 안타까워하시며 격려하셨습니다. 여기 광풍을 맞고 있는 제자들은 예수님으로부터 직접 합숙 훈련을 받은 이들입니다. 우리와는 비교할 수 없는 뛰어난 영성을 소유하고 있습니다. 그럼에도 광풍이 왔습니다. 천지 만물을 창조하신 전능하신 하나님의 아들이신 예수님을 모신 배에도 광풍이 왔다면 예수 믿는 우리 개인과 가정, 교회에도 크고 작은 광풍이 일어나는 것은 이상히 여길 게 아닙니다.풍랑이 올 것을 아셨던 전지하신 분이 왜 풍랑을 사전에 막아 주시지 않고 허락하셨을까요. 예수님의 의도는 제자들이 어떤 상황에서도 자신과 함께 있으면 두려워하지 않는 절대적인 믿음을 기대하셨던 것입니다. 그러나 아직도 제자들은 예수님이 누구신지 잘 모르고 있었습니다. 그래서 그들은 이런 엄청난 결과를 기대하지 못했던 것입니다.저자 마가가 우리에게 하고 싶은 말은 무엇일까요. 우리가 따르는 예수님은 광풍보다 크신 전능자임을 알리고 있습니다. 우리에게 예수 그리스도, 그분은 어떤 분입니까. 우리는 그분을 어떤 분으로 고백합니까. 우리 삶이 녹록지 않은 게 사실입니다. 그럼에도 광풍을 잠재우시는 주 예수 그리스도를 절대적으로 신뢰함으로 연말연시를 주님의 이름으로 승리하시기를 축복합니다.제자들과 함께 배에 타셨던 예수님은 지금도 우리와 함께 인생의 항해를 하고 계십니다. 한 해를 마무리하는 이 시간, 광풍 속에서도 평안을 주시는 그 주님을 온전히 신뢰하며 새해를 맞으시기 바랍니다.김창호 목사(부산 기장열린교회)◇기장열린교회는 대한예수교장로회 합동 소속으로 부산 기장군에 있습니다. 신약 교회의 본질을 회복하는 가정교회를 지향하며 다음세대 신앙 전수를 위해 꿈나무 대안학교와 아동센터를 섬기고 있습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:45:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001823130)*
