---
id: 005_0001822958
title: "[기고] 진화론은 왜 허구인가, 계란과 닭의 기원론 논쟁(24)"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:37:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822958
oid: 005
aid: 0001822958
content_hash: c5397b46396033c784cead42e224a5af7886dbf06b87d027a237b1b86ef341b7
---

# [기고] 진화론은 왜 허구인가, 계란과 닭의 기원론 논쟁(24)

**국민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김치원 목사·창조반석교회 원로, 한국창조과학회 이사, 창조과학부흥사회장 어느 학교 교실에서 학생들 간에 논쟁이 벌어졌다. 내용은 닭이 먼저냐, 알이 먼저냐의 문제였다. A라는 학생은 닭이 먼저라고 자신 있게 말하며 그 이유로 닭이 있어야 알을 낳기 때문이라고 주장을 하자, B라는 학생은 고성을 내며 “무슨 소리야! 먼저 알이 있어야 닭이 생겨날 것 아니냐”고 반박했다. 논쟁은 점점 치열해지면서 언성이 높아지고 급기야는 격한 욕설에다가 곧 주먹질까지 벌어질 상황이었다.그때 지나가던 신실한 기독교인 선생님이 이 광경을 보고 웃으면서 “얘들아! 너희 두 사람의 주장이 다 일리(一理, some truth)가 있다. 그러나 이 중에서 정답은 하나이고 다른 하나는 틀린 답이다. 이 문제를 해결하는 방법은 단 한 가지가 있는데 그것은 창조의 원리를 알면 쉽게 해결될 수 있단다” 라며 성경의 창조를 가지고 이 논쟁을 해결해 주었다.성경에 보면 창조주 하나님은 모든 생물을 ‘완성품’으로 창조하셨다. 최초의 인간 아담을 창조하셨을 때에도 미숙한 아기로 만든 것이 아니라 성인(成人, adult)으로 만들었다. 왜냐하면 아담은 아담의 갈비뼈 하나로 만든 하와와 한 몸을 이루어 바로 가인과 아벨을 낳았기 때문이다.(창 4:1, 아담이 그의 아내 하와와 동침하매 하와가 임신하여 가인을 낳고)만일 첫 사람 아담을 아기로 만들었다면 수십 년이 지나 어른이 되어서야 아기를 낳았을 것이다. 이 인간 창조의 원리를 닭이 먼저냐 알이 먼저냐의 논쟁에 대입해보면 당연히 알이 먼저가 아니라 완성품인 닭이 먼저인 것이다. 그리고 창조주께서는 아담과 하와를 성인으로 만드실 때 그들의 몸 안에 자녀를 만들 성(性) 기관을 만드셔서 그곳에서 각각 정자와 난자가 만들어져 이 둘이 결합하여 완전한 하나의 성(性)세포로 수정이 되어 자궁으로 이동, 착상해 마침내 완벽한 아기가 되면 자동으로 출산할 수 있는 장치를 만들어 놓으신 것이다.이 원리대로 닭의 몸 안에도 알을 낳을 수 있는 시스템을 만들어 놓으셨기에 닭이 알을 낳을 수 있게 된 것이다. ‘닭이 먼저일까 알이 먼저일까.’ 이 흔한 질문은 단순한 수수께끼나 농담으로 여겨지기 쉽지만 사실은 고대부터 현대까지 수많은 철학자와 과학자들이 진지하게 탐구한 주제였다. 왜냐하면 이 논쟁은 단순한 생물학적 호기심이 아니라 세계의 기원, 원인과 결과, 생명의 본질에 대한 깊은 사유로 이어지기 때문이다.철학자 플루타르코스(Plutarch)도 이 질문을 단순한 생물학 문제가 아니라 존재의 기원, 창조의 구조를 파고드는 형이상학적 문제로 보았다. 그는 ‘만약 알이 먼저라면 생명은 생명체 없이도 나올 수 있는가. 그렇다면 생명의 본질은 어디에 있는가’라고 질문했다. 그러니까 닭이 먼저냐, 알이 먼저냐의 문제는 웃고 지나갈 문제가 아니다.이에 대해 진화론자들은 닭은 이전에 닭이 아니었던 조상새에서 진화한 것으로 간주하고 이 조상새가 돌연변이나 유전적 변화에 의해 ‘현대 닭’의 유전정보를 갖는 알(달걀)을 낳았고, 알에서 최초의 진짜 닭이 나왔다는 해석이다. 즉 ‘닭이 아닌 동물이 낳은 알에서 최초의 닭이 태어났다’는 것이다. 그러나 이런 주장은 유전법칙의 발견으로 그 거짓됨이 드러났다.이에 대한 반론 및 논쟁으로 2010년 영국의 한 과학 연구팀이 달걀 껍데기의 핵심 단백질(OC-17)이 닭의 몸에서만 생성되는 것을 알고 ‘닭이 먼저’라는 논문을 발표해 성경 기록이 사실임을 입증했다. 현재 지구상에는 무수한 생물들이 존재하고 있다. 문제는 이 생물들이 ‘우연과 저절로’ 생겨났느냐. 아니면 성경의 기록대로 전지전능한 창조주 하나님이 목적을 가지고 완성품으로 만들었느냐 중에서 어느 것을 받아들이느냐에 따라 해석이 달라지는 것을 볼 수 있다.성경과 진화론은 출발에서부터 서로 반대인 것을 알 수 있다. 세상 모든 만물은 6일 동안에 완성된 작품으로 창조되었기에 하나님께서는 모든 생명체를 창조하시고 ‘보시기에 좋았다’고 하신 것이다. 그러나 인간의 죄와 타락으로 시간이 지날수록 점점 무질서와 타락으로 나아가고 있는 데 반하여 진화론은 아주 단순한 물질이 우연히 생겨 스스로 진화하면서 점점 완성으로 나아간다는 주장을 하고 있다. 그러므로 성경과 진화론은 정반대인 것을 알 수 있다. 진화론은 우리가 아는 바와 같이 열역학 법칙에도 어긋나는 것을 알 수 있다. 알고 보면 닭이 먼저냐 알이 먼저냐의 논쟁은 기원론 논쟁으로, 창조론과 진화론의 대결인 것을 알 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:37:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822958)*
