---
id: 005_0001822896
title: "[기적을 품은 아이들 &lt;96&gt;] ‘요게벳의 노래’ 새긴 부모 사랑에 5살 미소천사가 응답했다"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
		
			김용현 기자(face@kmib.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:45:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822896
oid: 005
aid: 0001822896
content_hash: bc3c76b892a0dce717fbcfb1c0c973fc03d0cba9e2f830875423456fa70a8e95
---

# [기적을 품은 아이들 &lt;96&gt;] ‘요게벳의 노래’ 새긴 부모 사랑에 5살 미소천사가 응답했다

**국민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&lt;96&gt; 이른둥이로 태어나 뇌손상 입은 예원이

5살 예원(가명)이는 음악 소리가 들리면 온몸으로 기쁨을 표현한다. 뇌병변 장애로 몸을 자유롭게 움직일 수 없지만 기분이 좋을 때면 환하게 웃으며 발을 동동 구른다. 10년의 기다림 끝에 25주 만에 730g의 몸으로 세상에 나온 예원이는 돌이 지나기도 전 다섯 번의 뇌수술을 견뎌야 했다. 생사를 오가는 시간 속에서도 아이는 4년여 동안 치료를 멈추지 않았고, 최근 기적처럼 스스로 고개를 들고 몸을 뒤집는 힘까지 생겼다.예원이를 지키기 위한 어머니 이수진(가명·43)씨의 하루는 쉴 틈 없이 돌아간다. 뇌 손상 후유증으로 삼키는 기능이 약한 딸을 위해 이씨는 매끼 밥과 반찬을 믹서기에 곱게 갈아 체에 거른다. 이씨는 최근 국민일보와의 통화에서 “비록 몸은 불편하지만 예원이가 주는 기쁨과 사랑스러움은 여느 아이와 똑같다”고 말했다.이씨는 부족한 치료비를 마련하려고 직접 장애아동돌보미 자격증을 따 생활 전선에 뛰어들었다. 최근 예원이의 재활치료비를 지원하던 한 자선단체의 도움이 끊기면서 매달 100만원이 훌쩍 넘는 자부담금은 가족의 어깨를 무겁게 짓누르고 있다.현실의 무게보다 이씨를 더 아프게 하는 건 세상의 편견이다. 이씨는 “장애 가족의 비극적인 뉴스에 ‘죽는 게 낫다’는 댓글이 달릴 때마다 가슴이 무너진다”며 “우리를 힘들게 하는 건 장애보다 ‘너희는 불행할 거야’라고 단정짓는 편견”이라고 토로했다. 그런 가족에게 교회는 유일한 안식처다. 휠체어를 탄 예원이를 있는 그대로 받아주는 성도들 안에서 이씨는 “하나님 그 손에 너의 삶을 드린다”는 ‘요게벳의 노래’를 부르며 아이를 하나님께 맡긴다.이씨는 당장 아이가 걷고 뛰는 기적보다 오늘 하루 아프지 않고 가족과 눈을 맞추며 웃는 평범한 행복을 바랄 뿐이다. 그는 “예원이가 그저 사는 동안 많이 아프지 않고 우리와 함께 웃을 수 있는 시간이 조금 더 길었으면 좋겠다”며 “예원이는 이미 그 존재 자체로 우리 가정에 차고 넘치는 기쁨”이라고 고백했다.◇ ‘기적을 품은 아이들’ 성금 보내주신 분 (2025년 11월 19일~12월 23일/단위:원)※500만원 이상 모금될 경우, 목표액이 넘는 금액은 비슷한 상황에 놓인 장애아동에게 지원됩니다.△전순금 100만 △김순신 50만 △은혜의복음 30만 △김병윤(하람산업) 무명 20만 △정홍심 15만 △손춘자 이인식 최원철 강순자 연용제 이윤식 옥정자 김준민정성은 권성만 10만 △조현주 정연승 은혜의복음 김휘 최경숙 조점순 순복음파란하늘문교회 김덕수 봉하순 김영임 조병열 5만 △은혜의 복음 4만2252 △무명 4만 △나철균 김종현 김갑균 송현자 김광미 3만 △이철순 한승우 sb,sa 정기현 2만 △초이 1만5000 △정상원 1만 3000 △문명희 여승모 생명살리기 우리들 1만◇일시후원 : KEB하나은행 303-890014-95604 (예금주 : 사회복지법인밀알복지재단)◇후원문의 : 1600-0966 밀알복지재단

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:45:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822896)*
