---
id: 005_0001822895
title: "[역경의 열매] 박동찬 (14) 청년들에게 주는 ‘참사랑’에 날 아버지처럼 따르기도"
category: 
publisher: 국민일보
author: 
		
			정리&#x3D;박지훈 기자(lucidfall@kmib.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:45:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822895
oid: 005
aid: 0001822895
content_hash: d8ca547e503b7811e05c10a686cfd4dd1efd3af65609145e6253dba413860c3f
---

# [역경의 열매] 박동찬 (14) 청년들에게 주는 ‘참사랑’에 날 아버지처럼 따르기도

**국민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

목회 인생에서 가장 큰 보람과 재미를느낀 분야는 다음 세대를 살리는 운동20년 넘게 기도회 등 많은 행사 열면서청년들에게 뜨거운 교회의 힘 보여줘

다음세대를 살리는 운동은 내가 목회 인생에서 가장 큰 보람과 재미를 느낀 분야였다. 모든 일을 제쳐두고 이 이슈에만 매달리고 싶을 때도 많았다. 청년들과 함께라면 한국교회를, 나아가 이 세계까지도 바꿔놓을 수도 있겠다는 생각도 하곤 했다. 기성세대에서는 볼 수 없는 순종과 헌신의 마음을 청년에게서 발견할 때가 많았기 때문이다.청년들과 함께한 많은 날이 내 인생의 추억이 됐는데, 그중 하나는 2004년 5월 서울 장충체육관에서 열린 ‘어게인 1907 청년 기도 운동’이었다. 1박2일간 열린 기도회에서 이튿날 새벽 연단에 오른 이는 이명박 당시 서울시장이었다.나는 그곳에 모인 청년들에게 놀라운 이벤트를 선물해주고 싶었는데, 고민 끝에 떠올린 것이 우간다 대통령이 하나님께 우간다를 봉헌한 적이 있다는 이야기였다. 나는 비슷한 이벤트를 상상하면서 봉헌서를 썼고, 시장실에서는 내용이 다소 과격하다는 반응을 보였지만 이명박 시장은 봉헌서 내용을 그대로 읽어내려갔다. “서울의 교회와 기독인들은 수도 서울을 지키는 영적 파수꾼임을 선포하며, …서울 기독 청년들의 마음과 정성을 담아 수도 서울을 하나님께 봉헌합니다.”몇 달 뒤 서울시장의 ‘서울 봉헌’은 메가톤급 이슈가 됐다. 지상파 방송 3사에 관련 뉴스가 보도됐고 불교계에서는 반발이 터져 나왔다. 이명박 시장에겐 미안했지만 이보다 기쁠 수가 없었다. 이렇게 어마어마한 ‘홍보 효과’는 예상하지 않았으니까.일산광림교회를 섬기게 된 뒤에도 나의 가장 큰 관심은 다음세대로 향할 때가 많았다. 2016년엔 37개국 청년 1000여명이 일산광림교회에 모여 하나님의 뜻을 구하는 ‘업라이징 연합기도운동’을 열었고(이 행사를 준비하면서 지구촌 교회의 청년 리더들과 함께하는 네트워크가 만들어졌다), 지난 10월엔 대규모 청년 연합집회인 ‘2025 G2A 콘퍼런스’를 적극적으로 후원하기도 했다.나는 20년 넘게 청년들과 어울리는 많은 행사를 열면서 한국교회의 청년들에게 보여주고 싶었다. 교회 담장 밖에서도 교회가 뭔가를 해볼 수 있다는 것을, 교회가 하는 일도 새롭고 재밌을 수 있다는 것을.이런 마음으로 진심을 다해 청년들을 돕고, 또 그들과 함께하는 일이 반복되니 언젠가부터 청년 사역자들로부터 큰 신뢰를 얻을 수 있었다. 청년 사역자 중엔 나를 다음세대 운동의 대부로 여기는 이도 적지 않다. 그런 청년들을 만날 때면 감사한 마음뿐이다.일산광림교회 청년들도 나를 아버지처럼 따르곤 한다. 나도 그들이 내 자식 같으니 교회 청년들의 창업에 내 사비를 보탠 적도 있다. 내가 그들에게 주는 사랑이 ‘진짜’라는 것을 교회 청년들도 이제 아는 것 같아 흐뭇해질 때가 많다.올가을 G2A 콘퍼런스에 강사로 섰을 때 나는 청년들에게 고(故) 김준곤 목사님의 기도문을 읽어줬다. 내가 청년들에게 전하고 싶은 메시지를 갈음할 수 있는 내용으로 기도문의 시작은 다음과 같다.“주여, 민족의 가슴마다 피 묻은 그리스도를 심어 이 땅에 푸르고 푸른 그리스도의 계절이 오게 해 주십시오.”

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:45:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/005/0001822895)*
