---
id: 006_0000133440
title: "[속보] 쿠팡 김범석 또 &quot;청문회 못 나가… 현재 해외 거주 중 일정 있어&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:15:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133440
oid: 006
aid: 0000133440
content_hash: 00332a9dc30bbdd700334fcd429e72fa84451517ec9c73059bb92e4eb0ae77f6
---

# [속보] 쿠팡 김범석 또 &quot;청문회 못 나가… 현재 해외 거주 중 일정 있어&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-28 00:00 | 

---

친동생인 김유석 부사장도 불출석 통보국회 6개 상임위, 오는 30~31일 연석 청문회 개최 차질

한국 쿠팡 3370만 명 이용자의 개인정보가 유출된 가운데 김범석 쿠팡 Inc. 의장이 국회 청문회에 또 불출석하겠다며 &quot;본인은 현재 해외 거주 중으로, 2025년 12월30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회에 출석이 어려움을 알려드린다&quot;라고 밝혔다. 연석 청문회 소관 상임위인 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)의 최민희 위원장은 28일 &quot;김범석 불출석, 절대 양해할 수 없다&quot;라고 밝혔다. 김범석 의장은 27일 국회 과방위에 불출석 사유서를 제출하며 &quot;본인은 현재 해외 거주 중으로, 2025년 12월30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회에 출석이 어려움을 알려드린다. 해당 일정은 확정돼 변경이 어려워 부득이하게 청문회에 출석이 불가함을 양해해 주시기를 바란다&quot;라고 밝혔다. 지난 23일 과방위는 전체회의를 열고 오는 30~31일 이틀간 쿠팡 대상 상임위 연석 청문회를 열기로 의결했다. 청문회는 과방위 소관으로 하며 정무위원회, 기획재정위원회, 기후환경에너지노동위원회, 국토교통위원회, 외교통일위원회가 함께 참여한다. 이날 증인으로 김범석 의장과 박대준·강한승 전 쿠팡 한국법인 대표이사, 해롤드 로저스 현 대표이사, 김범석 의장의 친동생인 김유석 부사장 등이 채택됐다. 그러나 증인으로 채택된 김범석 의장과 그의 친동생인 김유석 쿠팡 한국법인 부사장, 강한승 전 쿠팡 한국법인 사장 등이 모두 불출석 사유서를 국회에 제출했다. 김유석 부사장도 27일 &quot;본인은 현재 업무차 해외 체류 중으로 2025년 12월30일과 31일에 해외 비즈니스 일정이 사전에 확정돼 있어 일정변경이 어려워 부득이하게 청문회에 출석이 불가함을 양해해 주시길 바란다&quot;라고 전했다. 강한승 전 대표이사도 26일 &quot;저는 개인정보 사고 발생 전인 2025년 5월 말 쿠팡 주식회사 대표이사직을 사임했고 그 후 현재까지 미국에서 거주하며 근무하고 있다. 대표이사를 사임한지 이미 7개월이 경과한 상황에서 회사의 입장을 대표해 증언을 할 위치에 있지 않다고 사료돼 부득이 출석이 어렵다는 점을 부디 양해해 주시길 바란다&quot;라고 했다. 앞서 지난 17일 과방위 청문회를 앞두고도 김범석 의장은 불출석 사유서를 제출했다. 김범석 의장은 지난 14일 &quot;본인은 현재 해외에 거주하고 근무하는 중으로 전세계 170여 국가에서 영업을 하는 글로벌 기업의 CEO로서 공식적인 비즈니스 일정들이 있는 관계로 부득이하게 청문회에 출석이 불가함을 양해해 주시기를 바란다&quot;라고 밝혔다. 박대준 전 쿠팡 한국법인 대표이사와 강한승 전 쿠팡 한국법인 대표이사도 불출석 사유서를 제출했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:15:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133440)*
