---
id: 006_0000133442
title: "&quot;통닭값 계엄&quot; &quot;계엄 정당&quot; 발언에 &#x27;궤변&#x27; 비판한 JTBC MBC"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			금준경 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:01:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133442
oid: 006
aid: 0000133442
content_hash: b190d649f6036ab39189520e43cec69b4ffc0a304c2bd4701ac5aab4a6519bac
---

# &quot;통닭값 계엄&quot; &quot;계엄 정당&quot; 발언에 &#x27;궤변&#x27; 비판한 JTBC MBC

**미디어오늘** | 2025-12-28 00:00 | 

---

재판 진술 과정에서 계엄 정당성 주장하며 사실 왜곡하는 행태 반복JTBC MBC는 발언 전하면서도 사실과 다른 내용 검증

윤석열 전 대통령이 재판에서 연일 사실과 다른 주장을 하는 가운데 MBC와 JTBC가 적극 반박하고 나섰다. 지난 27일 JTBC &#x27;뉴스룸&#x27;은 &lt;윤석열의 궤변 &quot;계엄은 정당한 권한&quot;&gt; 리포트를 내고 윤석열 전 대통령의 체포영장 집행 저지 재판 최후진술을 &#x27;궤변&#x27;으로 규정하고 반박했다. JTBC &#x27;뉴스룸&#x27;은 윤석열 전 대통령의 &quot;국가긴급권의 행사라고 하는 것은 대통령의 독점적 배타적 헌법상 권한&quot;이라는 주장에 &quot;하지만 헌법재판소는 이미 12·3 비상계엄은 헌법이 정한 권한의 한계를 벗어났다고 판단했다&quot;고 반박했다. JTBC &#x27;뉴스룸&#x27;은 &quot;윤 전 대통령은 자신이 체포된 이유가 &#x27;내란몰이&#x27; 때문이라는 황당한 주장도 늘어놨다&quot;며 &quot;하지만 국회가 계엄 해제를 의결한 직후, 윤 전 대통령과 함께 있었던 현직 군인의 증언은 달랐다. 윤 전 대통령이 2차 계엄을 시사하는 듯한 발언을 했다는 것&quot;을 지적했다. 그러면서 &quot;윤 전 대통령의 최후 진술에선 국민에 대한 사과는 찾아볼 수 없었고, 자신의 혐의를 부인하는 주장만 쏟아졌다&quot;고 했다. 같은 날 MBC &#x27;뉴스데스크&#x27;도 &quot;내용은 우리가 익히 아는 궤변의 연속이었다&quot;고 했다. MBC &#x27;뉴스데스크&#x27;는 &quot;&#x27;아내도 구속돼 있고, 귀가할 생각도 없다&#x27;고 말하기도 했다&quot;며 &quot;자세히 들어보니까 재판부를 향해 자신의 구속 만기를 고려하지 말고 선처해 달라는 뜻이었다&quot;고 했다. MBC &#x27;뉴스데스크&#x27;는 &quot;체포영장 집행 저지와는 직접 연관이 없어 보이는 &#x27;계엄령은 계몽령&#x27;이라는 논리로 12·3 계엄의 정당성을 장황하게 늘어놓더니, 자신에겐 막강한 대통령의 권한도 없었다고 주장했다&quot;고 지적했다. 반면 같은 날 TV조선 뉴스9은 &lt;&#x27;체포방해&#x27; 10년 구형.. 윤 &quot;불법 체포&quot;&gt; 리포트에서 &quot;윤 전 대통령은 최후진술에서 거대 야당의 횡포로 계엄을 선포했고, 내란죄 수사권이 없는 공수처 체포가 불법이어서 거부했을 뿐이라고 반박했다&quot;며 윤 전 대통령의 일방적 주장을 전했다. 채널A &#x27;뉴스A&#x27;도 &lt;59분 최후진술 &quot;아내도 구속…집에 가서 뭘 하겠나&quot;&gt; 리포트에서 윤 전 대통령의 입장을 전달하는 데 치중했으나 &quot;극우적 망상&quot;이라는 야당의 반발을 말미에 전해 차이를 보였다. 앞서 윤 전 대통령이 지난 22일 내란 혐의 재판에서 계엄 선포 이유로 &#x27;장병 통닭값&#x27;으로 대표되는 군 복지 예산을 야당이 삭감했기 때문이라는 취지로 주장했을 때도 MBC와 JTBC는 사실과 다르다고 지적했다.

지난 23일 JTBC &#x27;뉴스룸&#x27;은 &quot;지난해 9월, 윤석열 정부에서 국회에 제출했던 국방부 예산안을 살펴보면 급식과 피복 구분 항목에서 약 1000억 정도를 자체적으로 삭감했다&quot;며 정부가 관련 예산을 삭감한 사실을 짚었다. 이후 국회 차원에서 예산을 삭감한 적도 있지만 이는 여야 합의에 따른 것이라고 설명했다. 같은 날 MBC &#x27;뉴스데스크&#x27;는 &lt;윤 통닭값 깎아서 계엄?..참모들도 절레&gt; 리포트에서 &quot;윤석열 피고인이 난데없이 통닭 얘길 하며 또 황당한 궤변을 늘어놨다&quot;며 &quot;하필이면 국방부 예산에서 통닭을 2만 마리나 사줄 수 있는 돈을 끌어다가, 자기가 지각하는 걸 감추기 위한 쪽문 설치에 썼다는 장본인이 할 소리는 아닌 것 같다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:01:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133442)*
