---
id: 006_0000133478
title: "이 대통령 &quot;각 부처 홍보시스템 공유해 공보 역량 올리자&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			장슬기 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:15:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133478
oid: 006
aid: 0000133478
content_hash: 39f28f07d9290f79d9d21a2ef90dd60f9c2f163fdda629a2c5a6fb0d4d38dcbd
---

# 이 대통령 &quot;각 부처 홍보시스템 공유해 공보 역량 올리자&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국무회의서 국정 홍보 중요성 다시 강조…이 대통령 “홍보 잘하는 곳 포상하자”댓글 여론조작 수사도 지시…이 대통령 “국민 눈을 흐리는 행위”

이재명 대통령은 국정 홍보를 총괄하는 문화체육관광부를 향해 &quot;각 부처에 홍보 시스템, 홍보 실태, 성과와 과제를 보고 받아 좋은 점은 공유하고 부족한 점을 채워 전체 공보 역량을 올리자&quot;고 말했다. 정책 홍보의 중요성을 재차 강조한 것이다. 이 대통령은 30일 오전 청와대에서 열린 첫 국무회의에서 &quot;성남시장 하면서도, 그 후에도 계속 느끼는데 한국은 실제 행정 서비스 수준이 전 세계에서 가장 앞설 건데 문제는 국민들이 그걸 체감을 잘 못한다&quot;며 &quot;일단 알려야 만족도가 올라간다&quot;고 말했다. 이 대통령은 &quot;왼손이 하는 일을 오른 손이 모르게 하는 것은 자선사업가들의 지침일 수는 있어도 행정에선 그러면 안 되고 왼손이 하는 일을 요란하게 오른손한테 알려서 오른손까지 같이 하게 해야 한다&quot;고 말했다. 또한 &quot;가급적 정책의 수혜자를 수동적 존재로 느끼게 하지 말고 주체로 느끼게 하는 게 낫다&quot;며 &quot;소통도 많이 하고 공부도 많이 했으면 좋겠다&quot;고 했다. 그러면서 문화체육관광부에 각 부처의 홍보 시스템과 실태, 성과와 과제를 보고해달라고 주문했다. 이 대통령은 &quot;전체 공보 역량을 올리는 방향으로 청와대 홍보소통수석실과 얘기를 해서 일정 기간 단위로 정기적으로 평가하자&quot;며 &quot;잘한 곳은 상을 주고 포상하기로 하지 않았냐. 일종의 경진대회를 해보면 좋겠다&quot;고 말했다. 최휘영 문체부 장관이 &quot;하고 있다&quot;며 &quot;그걸 더 강화해 한번 보고드리겠다&quot;고 했다. 그러자 김민석 국무총리가 &quot;하고 있는 걸 더 홍보해달라&quot;고 말했다. 댓글 여론조작에 대한 수사도 주문했다. 이 대통령은 &quot;댓글 여론조작으로 국민 눈을 흐리는 집단이 있다&quot;고 비판했다. 이 대통령은 &quot;제가 국민 목소리를 잘 듣기 위해 댓글도 보며 도움을 받고 몰랐던 부분을 체크하는데 이걸 악용하는 집단이 있다&quot;며 &quot;댓글을 선점하고 &#x27;좋아요&#x27;를 눌러 맨 위에 뜨게 해놓고 거짓말을 쓰는 경우가 있는데 이는 국민 눈을 흐리는 행위&quot;라고 지적했다. 이 대통령은 네이버 대표 출신인 한성숙 중소벤처기업부 장관에게 &quot;매크로를 쓰는지, 어떤 사람들이 조직적으로 댓글을 쓰는지 기술적으로 체크가 가능하냐&quot;고 물었다. 한 장관은 &quot;IP를 보면 특정 집단이 반복적으로 쓰는 경우가 있다&quot;며 가능하다고 답했다. 그러자 이 대통령은 &quot;업무 방해 아니냐&quot;며 &quot;민주주의 체제를 위협하는 정보 조작 행위&quot;라고 했다. 그러면서 &quot;전에 댓글 여론조작을 수사하라고 했는데, 진행 상황이 어떻게 되고 있냐&quot;고 묻자 윤호중 행정안전부 장관이 &quot;경찰청에서 전담 조직을 만들어 수사 중&quot;이라고 답했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:15:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133478)*
