---
id: 006_0000133452
title: "KBS &#x27;문무&#x27; &quot;명품사극&quot; 홍보, &#x27;고려거란전쟁&#x27;과 다를까"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			금준경 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 15:46:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133452
oid: 006
aid: 0000133452
content_hash: 10ebb131b2113d921ac0441425d7adcfb1b74497860c9a6e22952d1d67467c6a
---

# KBS &#x27;문무&#x27; &quot;명품사극&quot; 홍보, &#x27;고려거란전쟁&#x27;과 다를까

**미디어오늘** | 2025-12-29 00:00 | 

---

메인뉴스 통해 문무 홍보 리포트 두차례 내보내촬영도 전에 제작발표회에 박장범 사장까지 참석해 발언

KBS가 대하사극 &#x27;문무&#x27; 홍보에 열을 올리고 있다. 이례적으로 첫 촬영 전에 제작발표회를 열었는데 이 자리에는 조만간 이사회 교체에 따라 임기가 끝날 수도 있는 박장범 KBS 사장이 참석해 발언했다. KBS는 지난 15일 메인뉴스인 &#x27;뉴스9&#x27;에 &lt;KBS 대하사극 &#x27;문무&#x27;.. 철저한 고증 복식 디지털화&gt; 리포트를 내보냈다. KBS &#x27;뉴스9&#x27;은 &quot;오랜만에 대형사극이 찾아온다. 삼국통일기의 치열한 시간을 품은 대하드라마 문무&quot;라며 &quot;관전포인트는, 전통 복식과 소품, 세트 곳곳에 숨은 인공지능의 힘&quot;이라고 했다. 앞서 지난달 18일에도 KBS &#x27;뉴스9&#x27;은 &lt;&quot;대왕 문무가 온다&quot;.. 2년 만에 대하사극&gt; 리포트를 내고 홍보했다. 해당 리포트는 &quot;KBS의 35번째 명품 대하사극은 &#x27;문무&#x27;&quot;라며 &quot;몽골 현지 촬영은 물론, 인공지능과 특수 시각효과를 통해 실감 나는 전투 장면을 구현한다&quot;고 했다.

KBS는 12월 사보에서도 &quot;지금까지와는 차원이 다른 스케일과 디테일을 두루 갖춘 박진감 넘치는 전투장면으로 시청자에게 최고의 몰입감을 선사할 예정&quot;이라고 강조했다. 지난달 18일 KBS는 첫 촬영도 하지 않은 시점에서 이례적으로 제작발표회를 열었다. OSEN은 이날 &quot;일반적으로는 &#x27;제작발표회&#x27;를 열고 공개를 앞둔 작품을 소개하는 과정이 있지만, &#x27;문무&#x27;는 아직 촬영을 시작하지도 않은 시점에서 &#x27;제작보고회&#x27;를 열었기 때문&quot;이라며 &quot;트레일러에는 &#x27;문무&#x27;에 사용될 AI, CG 기술들을 비롯해 배우들의 각오를 담은 짧은 인터뷰 내용이 담길 뿐이었다&quot;고 보도했다. 이날 박장범 KBS 사장은 &quot;KBS가 대하사극을 만들 수 있게 된 건 수신료 통합징수 법안이 통과된 덕&quot;이라며 공영방송의 역할을 강조했다. 방송3법 시행에 따라 KBS 이사회가 새로 구성되면 박장범 사장이 교체될 가능성이 높은 상황에서 전사적인 홍보가 이어진 것이다. 홍보의 취지와 별개로 &#x27;문무&#x27; 홍보 리포트 영상 댓글에는 기대 못지않게 우려를 드러낸 누리꾼도 적지 않았다. KBS는 대하사극을 방영할 때마다 스케일과 제작비 규모를 강조했지만 후반부로 갈수록 전투 규모가 줄고 완성도가 떨어지는 문제가 반복됐다.

특히 2023년 방영된 &#x27;고려거란전쟁&#x27; 역시 메인뉴스에서 &lt;정통사극에 첨단 디지털 기술 접목&gt; 리포트를 통해 첨단 기술을 강조했고 &#x27;스케일이 크다&#x27;는 취지의 홍보를 했지만 기술은 제한적으로 활용됐고, 전투장면이 적어 혹평을 받았다. 설상가상으로 역사적 사실과 다르고 개연성도 떨어지는 억지 설정과 전개까지 맞물려 중반부 이후엔 혹평을 받았다. KBS의 홍보 리포트 유튜브 영상 댓글에는 &quot;고려거란전쟁 때도 신기술 한다고 그렇게 광고 하더니 현실은 촬영 빠듯해서 쓰지도 못해놓고&quot;, &quot;고려거란전쟁처럼 용두사미가 되질 않길..&quot; 등 댓글이 잇따랐다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 15:46:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133452)*
