---
id: 006_0000133470
title: "김병기, &#x27;강선우 1억 알고도 공천 이유 뭐냐&#x27; 물었지만 묵묵부답"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			조현호 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:15:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133470
oid: 006
aid: 0000133470
content_hash: 27ac1a0ecfb6a20e0bb14c327c4d476ba1d06582287ef466bbee0846e1b1d385
---

# 김병기, &#x27;강선우 1억 알고도 공천 이유 뭐냐&#x27; 물었지만 묵묵부답

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

원내대표직 사퇴 MBC 녹취파일 보도 결정타 “의원직도 사퇴해야”강선우 김경 “공천대가 금품 수수 없어” 정의당 “강선우 고발할 것”

김병기 더불어민주당 원내대표가 특혜와 보좌진 갑질 의혹에 이어 지방선거 공천관리위원 시절 강선우 의원의 1억 원 수수 문제를 논의한 녹음파일이 터지면서 더 이상 버티지 못하고 사퇴했다. 김 원내대표는 2시간30분 동안 원내대표실 앞에서 기다린 기자들의 질문 공세에 한마디도 하지 않은채 묵묵부답으로 차량에 탑승한 뒤 떠났다. MBC는 지난 29일 &#x27;뉴스데스크&#x27; &lt;공천 앞두고 돌연…&quot;1억 왜 안돌려줬나&quot; 논의&gt; 리포트에서 김 원내대표와 강선우 의원이 1억원을 받은 문제로 논의하는 육성 파일을 공개했다. 녹취음성에서 김 원내대표가 &quot;1억, 이렇게 뭐 그 돈을 갖다가 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 거 아니냐&quot;라고 말한다. MBC는 &quot;강선우 의원의 보좌관이 당시 강 의원 지역구에 서울시의원 출마를 준비 중이던 김경 시의원으로부터 1억 원을 받아 보관 중이라며, 강 의원이 김병기 의원에게 도움을 요청한 것&quot;이라며 &quot;김 원내대표가 도와줄 수 없다고 말했고, 강선우 의원은 &#x27;살려달라&#x27;고 호소한다&quot;라고 소개했다. 실제로 당시 민주당 공관위원을 지낸 인사는 MBC에 다주택자였던 김경 시의원에 대한 논란이 공관위 내부에서 있었다고 증언했다고도 했다. 문제는 대화가 녹음된 날 기준으로 그 다음날, 김경 시의원은 강서구 지역구 시의원 후보로 단수공천됐다며 1억 원이 오간 정황이 뚜렷한데도 공천 배제를 하지 못했다고 MBC는 전했다. MBC는 &quot;김 의원이 간사로서 다른 공관위원들에게 이러한 사실을 알리지도 않은 걸로 파악됐다&quot;고 보도했다. 공천을 대가로 돈이 건네졌다면 정치자금법과 뇌물, 배임수재 등 혐의가 적용된다고 분석했다. 강선우 의원은 MBC 보도를 두고 자신의 페이스북에 &quot;저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 분명히 밝힌다&quot;라며 &quot;2022년 지방선거 당시 해당 사안을 인지하고, 공관위 간사에게 바로 보고했다. 다음 날 아침에도 재차 보고했고, 즉시 반환을 지시했다&quot;라고 썼다. 그는 &quot;논란을 일으킨 점 송구하다&quot;라면서도 &quot;하지만 저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 다시 한 번 분명히 밝혀드린다&quot;라고 해명했다. 김경 시의원도 자신의 페이스북에 &quot;공천을 대가로 그 누구에게도 금품을 제공한 사실이 없음을 명확히 말씀드린다&quot;라며 &quot;지난 2022년 지방선거 당시, 저는 당에서 정한 엄격한 심사 절차를 거쳐 공천을 받았다&quot;라고 부인하는 취지의 입장을 내놓았다. 김병기 원내대표는 30일 MBC 보도를 비롯해 뉴스타파 등에서 연일 제기되는 각종 갑질과 특혜 의혹의 사실관계에 대해 아무런 답변도 하지 않았다. 원내대표직 사퇴 입장 발표 후 2시간20분 가량이 지난 뒤인 이날 오전 11시49분경 원내대표실에서 나온 그는 &#x27;김경 시의원이 준 1억 원을 받은 걸 알고도 단순 공천된 이유가 뭔가&#x27;, &#x27;그때 공관위에서 논의가 됐었나&#x27;, &#x27;강선우 의원 1억 원 받은 문제에 대해서는 어떻게 생각하느냐. 1억 원 받은 것에 대해서는 받은 사실을 확인했느냐&#x27;는 미디어오늘 기자 질의에 아무런 답변을 하지 않았다. &#x27;대표 사퇴 결심한 건 어제 (MBC) 보도가 결정적 계기였느냐&#x27;, &#x27;대통령실이랑 따로 이야기 나누셨나&#x27;, &#x27;의원직 사퇴얘기도 나온다&#x27;와 같은 기자들 질의에도 침묵했다. 특히 김 원내대표가 10억 원의 손해배상 소송을 제기한 뉴스타파 기자도 &#x27;어떤 점에서 소송했나, 근거가 있나. 여러 의혹에 대해서 (반박)하실 근거나 자료가 있으신가. 한 말씀 해달라. 시시비비 가리겠다고 하셨으면 어떤 근거를 내놓을 계획이 있으시다는 건데 어떤 계획이 있으신가&#x27;라고 질문했지만 김 원내대표는 아무런 답변을 내놓지 않았다. 정청래 더불어민주당 대표는 이날 오전 백브리핑에서 &quot;오후 1시 긴급 최고위원회를 소집했다&quot;며 &quot;원내 지도부의 공백을 최소화하고 가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차를 밟도록 하겠다. 오늘 사퇴 기자회견을 보면서 원내대표가 그동안 참 마음고생이 심했을 것으로 생각한다&quot;라고 밝혔다.

한편, 정치권에서는 성토가 쏟아졌다. 한동훈 전 국민의힘 대표는 30일 &quot;건진법사는 &#x27;브로커&#x27;였을 뿐이지만, 김병기, 강선우는 민주당 &#x27;공관위원, 공관위 간사들&#x27;이었다&quot;라며 &quot;같은 공천 대가 1억이라도, 브로커 건진법사가 받은 1억보다 민주당 공관위원 강선우가 받고, 민주당 공관위 간사 김병기가 묵인한 1억이 백배 더 나쁘다&quot;라고 비판했다. 최보윤 국민의힘 수석대변인도 논평에서 &quot;김 전 원내대표를 둘러싼 의혹은 이미 개인 차원의 논란을 넘어섰다&quot;라며 △배우자의 구의회 법인카드 유용 의혹 △차남의 가상자산거래소 취업 특혜 의혹 △장남의 국정원 업무에 국회 보좌진 동원 의혹까지 권력의 사적 남용을 의심케 하는 중대 사안들이라고 지적했다. 이어 &quot;의원직에서 즉각 사퇴하고, 제기된 모든 의혹에 대해 성실히 수사에 임해야 한다&quot;고도 촉구했다. 한가선 조국혁신당 대변인은 &quot;독재 시대에나 있던 돈 공천이 웬말이냐&quot;라며 &quot;즉시 반환했다고 하지만, 그런 문제를 일으킨 인사를 단독 공천해 결국 배지를 달게 했다&quot;라고 비판했다. 정의당 강서구위원회는 &quot;이 사안을 강서구민의 정치적 권리를 침해한 중대 의혹으로 판단하고, 김경 시의원과 강선우 의원을 공직선거법 위반 혐의로 수사기관에 고발할 것&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:15:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133470)*
