---
id: 006_0000133458
title: "유튜버 징벌적 손배에 슈카 &quot;스마트폰 리뷰 영상 올릴 수 있나&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박재령 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133458
oid: 006
aid: 0000133458
content_hash: 253f19c09bd08b39252ce197a0d64565f561bf5d1f953f75ed5492d186d6ace1
---

# 유튜버 징벌적 손배에 슈카 &quot;스마트폰 리뷰 영상 올릴 수 있나&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-29 00:00 | 

---

정보통신망법 개정안 다룬 360만 유튜브 ‘슈카월드’ “기업 비판 영상 올리는 게 감당 가능할까...한 번에 망할 수도”

구독자 360만 명의 유튜브 채널 &#x27;슈카월드&#x27;가 징벌적 손해배상 제도를 골자로 한 정보통신망법 개정안(허위조작정보 근절법)에 대해 취지엔 공감한다면서도 내용이 우려스럽다는 입장을 밝혔다. 허위조작정보의 기준이 모호해 특정 기업을 비판하는 식의 유튜브 리뷰 영상도 올리기 어려워질 수 있다는 관측이 나왔다. &#x27;슈카월드&#x27;를 운영하는 전석재씨는 지난 28일 라이브 방송에서 지난 24일 국회 본회의를 통과한 정보통신망법 개정안을 다뤘다. 허위조작정보를 유포한 유튜브 및 언론사를 대상으로 최대 5배의 손해배상을 청구할 수 있게 한 법이다. 개정안은 콘텐츠 생산자가 내용의 일부 또는 전부가 &#x27;허위&#x27;라는 것을 알고도 부당한 이익을 얻을 목적으로 유통한 정보를 &#x27;허위조작정보&#x27;라고 규정한다. 전씨는 2018년 한 회사가 울릉도 앞바다에 150조 원 상당의 금화가 묻힌 &#x27;돈스코이호&#x27;를 찾았다고 주장한 사례를 언급하며 &quot;&#x27;거기에 (금이) 있겠냐&#x27;라고 (유튜버가) 얘기했다가 금이 나오면 일단 &#x27;허위정보&#x27;를 유포한 것이 된다&quot;라고 말했다. 이어 &quot;허위조작정보의 범위가 모호하다는 비판이 있다&quot;라고 했다. 개정안은 허위조작정보 대응의 일환으로 방송미디어통신위원회(방미통위) 산하에 &#x27;투명성 센터&#x27;를 설립한다. 팩트체크 활동을 하는 사실확인 단체를 &#x27;투명성 센터&#x27;가 지원할 수 있도록 했다. 유튜브와 같은 플랫폼 사업자가 &#x27;투명성 센터&#x27; 지원을 받는 팩트체크 기관과 협약도 맺을 수 있다. 이에 대해서도 전씨는 &quot;투명성센터는 사실상 정부&quot;라며 &quot;정말 말도 안 되는 &#x27;가짜뉴스&#x27;에만 적용되면 좋겠는데, 특정 국가 기관이 사실확인 단체를 지원하고 그 단체가 사실 여부를 결정할 수 있다는 게 굉장히 우려스럽다&quot;라고 말했다.

전씨는 &quot;조회수로 수익을 보는 유튜브의 경우 모두가 &#x27;부당한 이익을 얻을 목적&#x27;이라는 징벌적 손해배상 조건에 들어갈 것으로 보인다&quot;며 &quot;예를 들어 제가 &#x27;A기업의 스마트폰이 엉망이다&#x27;라고 올렸다. 근데 그 A기업이 &#x27;그거 아니야, 이렇게 하면 돼&#x27;라고 허위조작정보를 주장하면, 개인은 한 번에 망할 수 있다&quot;라고 주장했다. 그러면서 &quot;기업 비판 영상을 올리는 게 감당 가능해질까&quot;라고 되물었다. 유튜브와 같은 플랫폼 사업자가 개정된 법을 통해 영상을 무분별하게 차단할 수 있다는 우려도 있다. 개정안에 따르면 허위조작정보 신고가 들어왔을 때 플랫폼 사업자는 △정보의 삭제 또는 차단 △계정 정지 △수익 제한 등의 조치를 취할 수 있다. 플랫폼 사업자 입장에선 당국의 규제를 피하기 위해 신고가 들어왔을 때 일단 영상을 차단하고 볼 수 있다는 해석이다. 전씨는 &quot;대형 채널들은 (정치적으로) 왼쪽이건 오른쪽이건 신고가 엄청 들어올 것&quot;이라며 &quot;유튜브 입장에선 삭제를 안 하다가 나중에 가짜뉴스로 드러나면 책임을 져야 할 수도 있다. 사업자 입장에서 안전하려면 일단 (신고가 들어온 영상을) 지우고 보는 선택을 할 수도 있다&quot;라고 말했다. 이어 &quot;언론사는 (삭제·차단) 대상에서 제외되기 때문에 (법이 공포되면) 언론사 등록을 해야 하지 않을까 싶다&quot;라고 덧붙였다. 지난 24일 국회 본회의를 통과한 정보통신망법 개정안은 국무회의 의결을 거쳐 공포 6개월 뒤부터 시행될 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133458)*
