---
id: 006_0000133483
title: "KT 이용자들, 내일부터 위약금 없이 번호이동 할 수 있다"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			윤수현 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:23:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133483
oid: 006
aid: 0000133483
content_hash: e4525e21851a586bb61d2c5d61d8f33f3fabaa0f02e39157c5bcae9ccb18f992
---

# KT 이용자들, 내일부터 위약금 없이 번호이동 할 수 있다

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

KT, 소액결제 해킹 후속 대책으로 1월13일까지 위약금 면제KT 잔류 시 6개월간 데이터 100GB·OTT 쿠폰 제공

KT가 오는 31일부터 1월13일까지 2주간 전 고객을 대상으로 번호이동 위약금을 면제하기로 했다. KT 소액결제 해킹 사건을 조사한 민관합동조사단이 최종 조사 결과를 발표하면서 KT에 위약금 면제를 요구했는데, 이를 따른 것이다. KT는 30일 서울 종로구 광화문 KT사옥에서 브리핑을 열고 고객 보상책을 안내했다. KT는 오는 31일부터 1월13일까지 2주 동안 위약금을 면제하기로 했다. 단 소액결제 해킹 사고 발생 시점인 지난 9월1일 이후 신규 가입하거나 재약정·기기변경한 이용자는 위약금을 면제받을 수 없다. 위약금 면제는 환급 신청 방식으로 운영된다. 번호이동을 할 경우 1월14일부터 31일까지 KT 홈페이지·고객센터 등에 위약금 환급 신청을 해야 한다. KT 약정 기간과 위약금이 남아있는 이용자라면 다른 통신사로 옮기는 것이 유리할 수 있다. 타 통신사 선택약정에 가입할 경우 2년 약정을 맺는 대신 스마트폰을 그대로 사용하고 통신요금 25%를 할인받을 수 있기 때문이다. KT는 번호이동을 하지 않고 가입을 유지한 이용자에게 6개월 동안 매달 100GB 데이터를 제공하고, 로밍 데이터를 50% 추가 제공하기로 했다. 또 OTT 서비스 2종 중 하나를 선택해 6개월 동안 이용할 수 있는 이용권을 제공하고, 커피·베이커리·영화·아이스크림 등 제휴사 멤버십 할인 제도를 6개월간 실시한다. 구체적인 OTT 서비스와 제휴사는 추후 공개될 예정이다. 이밖에 KT는 이용자 불안 해소를 위해 &#x27;안전·안심 보험&#x27;을 2년간 제공하기로 했다. KT는 해킹 사고 재발을 막기 위해 전사 차원의 &#x27;정보보안 혁신TF&#x27;를 출범, 보안관리 체계를 전면 강화할 예정이다. KT는 장비·서버·공급망을 통합 관리해 취약 요소를 사전에 차단하는 체계를 구축하고, 개인정보 보호 조직을 강화할 방침이다. 또 경영진과 이사회 차원의 정기적 보안 점검을 실시하고, 외부 전문기관과 협력해 정기 점검과 모의해킹 등을 진행하겠다고 했다. KT는 향후 5년간 1조 원 규모의 정보보안 투자를 진행하겠다고 밝혔다. 김영섭 KT 대표는 &quot;침해사고로 피해를 입은 고객 여러분께 깊이 사과드린다. 조사 결과를 엄중하게 받아들이고 고객 피해와 불편을 최소화하기 위해 노력하겠다&quot;고 밝혔다. KT 민관합동조사단은 지난 29일 KT가 소액결제 해킹 사건에 대한 책임을 지고 전체 이용자의 번호이동 위약금을 면제해야 한다고 권고했다. 소액결제 해킹 피해자는 소수에 불과하지만, 기지국 관리를 부실하게 한 것은 &#x27;전체 이용자에게 안전한 통신서비스를 제공해야 한다&#x27;는 의무를 위반한 것이라는 지적이다. 조사단에 따르면 KT 서버 94대가 악성코드 103종에 감염됐으며, 소형 기지국 생산·납품·인증 등 전반적인 과정에서 보안관리가 부실했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:23:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133483)*
