---
id: 006_0000133447
title: "이혜훈 발탁에 놀란 국힘… &quot;시켜준다고 하냐&quot; &quot;일제 부역행위&quot; 맹비난"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:00:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133447
oid: 006
aid: 0000133447
content_hash: 91b2cc251458218c6bd28c43a9915fbc061a1ea6b8e16acb29559053baad0311
---

# 이혜훈 발탁에 놀란 국힘… &quot;시켜준다고 하냐&quot; &quot;일제 부역행위&quot; 맹비난

**미디어오늘** | 2025-12-28 00:00 | 

---

후보 지명 뒤 첫 입장 낸 이혜훈 “경제 문제는 정파 떠나 협력해야”

이재명 정부의 초대 기획예산처 장관으로 이혜훈 전 국민의힘 의원이 지명되자, 국민의힘은 &quot;제명안을 처리할 방침&quot;이라고 밝혔다. 국민의힘 의원들은 &quot;배신행위&quot; &quot;시켜준다고 하냐&quot;라며 비난을 쏟아내고 있다. 이규연 대통령실 홍보수석은 28일 브리핑에서 &quot;기획예산처 장관 후보자에 이혜훈 전 의원으로 지명했다. 이혜훈 후보자는 국회 예산결산특별위원회(예결위) 간사, KDI 연구위원 등을 역임한 정책과 실무에 능통한 분&quot;이라며 지명 이유를 설명했다. 이날 국민의힘 내부에서는 이혜훈 후보가 국민의힘 중성동을(중구·성동구) 당협위원장을 맡고 있는 상황에서 이재명 정부 초대 기획예산처 장관직을 수락한 것을 해당 행위로 보고 제명 절차에 착수했다. 국민의힘 서울시당위원장인 배현진 의원은 이날 자신의 페이스북에 &quot;이재명 정부의 기획예산처 장관 후보로 내정된 이혜훈 국민의힘 서울 중·성동을 당협위원장의 몰염치한 정치 행보에 국민의힘 서울시당은 경악을 금할 수 없다&quot;라고 운을 뗐다. 배현진 위원장은 이어 &quot;국민의힘의 전략적 요충지이자 강세지역인 서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 중·성동을 당협위원장이 탈당계조차 내지 않고 이재명 정부에 합류하는 것은 정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위&quot;라며 &quot;재정전문가로서 대한민국 미래에 큰 위해가 될 이재명 정부의 포퓰리즘 확정 재정 기조를 막기 위해 우리 국민의힘이 혼신의 힘을 다해 온 것을 누구보다 잘 알고 있는 이 지명자의 행보는 자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역 행위와 다름없다&quot;라고 주장하며 즉각 제명해야 한다고 주장했다. 주진우 의원도 같은 날 이혜훈 후보를 향해 &quot;시켜준다고 하냐&quot;라고 비판한 뒤 &quot;기획예산처 장관 이혜훈 지명은 경제 폭망에 대한 물타기다. 전국민 25만 원의 역습이 본격적으로 시작됐다. 빚내서 돈 풀면 결국 환율, 물가 부동산 급등한다고 경고했었다. 역대급 고환율은 물가 급등으로 이어지고 있다. 극도의 수요 억제책으로 부동산도 폭등했다. 전세가 씨가 마르고 월세가 급등하면서 서민들을 살인적 주거 비용을 부담하게 됐다. 이혜훈으로 물타기 할 것이 아니라 지금이라도 정책 방향을 완전히 전환해야 한다&quot;라고 주장했다. 국민의힘의 제명 추진 소식이 알려진 가운데 이혜훈 후보는 첫 입장문을 내고 &quot;정치적 색깔로 누구에게도 불이익을 주지 않고, 적임자라면 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이재명 대통령의 방침에 깊이 공감한다&quot;라고 밝혔다. 이혜훈 후보는 &quot;경제와 민생 문제 해결은 본래 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 저의 오랜 소신이다. 성장과 복지 모두를 달성하고 지속 성장을 이뤄내야 한다는 이재명 정부의 국정 목표는 평생 경제를 공부하고 고민해 온 저 이혜훈의 입장과 똑같다&quot;라며 &quot;갈등과 분열이 대한민국 국정에 과거 어느 때보다 큰 걸림돌이 되고 있는 지금, 무거운 책임감으로 제가 평생 공부해 오고 쌓아 온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아붓겠다&quot;라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:00:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133447)*
