---
id: 006_0000133451
title: "&quot;우리가 이진숙이다&quot;… 김태규·이진숙·고성국, 수갑 찬 모습 따라하며 한목소리"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133451
oid: 006
aid: 0000133451
content_hash: 1dd7a050a7eb7d6a4c6f02e240c596f2a57b0c3f0efb9e1509a1ef993eb8a4ab
---

# &quot;우리가 이진숙이다&quot;… 김태규·이진숙·고성국, 수갑 찬 모습 따라하며 한목소리

**미디어오늘** | 2025-12-28 00:00 | 

---

나경원, 26일 국회에서 ‘공정미디어 정책포럼’ 열고 “이재명 정부에 맞서자”이진숙 “유튜버 여러분들, 마지막 숨구멍 역할 하고 계신다 생각해 존경”

이진숙 전 방송통신위원회(방통위) 위원장과 김태규 전 방통위 부위원장이 국민의힘 의원들 및 비상계엄을 옹호한 보수 유튜버들과 한자리에 모여 이진숙 전 위원장이 경찰에 체포될 당시 수갑 찬 모습을 따라하며 &quot;우리가 이진숙이다! 우리가 대한민국이다! 우리가 자유민주주의다!&quot;라고 외쳤다. 이진숙 전 위원장과 김태규 전 부위원장은 유튜버들을 치켜세우며 이재명 정부를 비판하면서도 윤석열 정부의 언론장악 문제는 일절 언급하지 않았다. 지난 26일 나경원 국민의힘 의원 주최하고 우파 유튜버 연합단체 대한민국자유유튜브총연합회가 주관한 &#x27;2025 공정미디어 정책포럼&#x27;이 국회 도서관 대강당에서 열렸다. 이날 포럼에는 나경원 의원과 김민수 국민의힘 최고위원, 김장겸·임종득·김민전·최수진 국민의힘 의원을 포함해 이진숙 전 위원장, 김태규 전 부위원장, 차기환 방문진 이사, 유튜버 고성국·강용석·이영풍씨 등이 참석했다. 이날 행사에서 특별공로상을 받은 이진숙 전 위원장은 &quot;대한민국 국민 여러분, 유튜버 여러분 진심으로 감사드린다. 실제로 민주당과 좌파 집단은 우리가 상상할 수 있는 모든 일을 했다. 그리고 제가 예언 비슷하게 했지만, 상상하지 못했던 일도 하고 있다. 누가 내란전담재판부를 설치할 거라고 생각했나&quot;라며 &quot;여러분 요즘 이민 가고 싶다는 말씀 많이 들으시죠? 이민 가면 제일 좋아할 사람이 누구겠나. 대한민국이 인민민주주의공화국이 된다. 여러분이 계신 그 자리에서 끝까지 버텨주시고 저 역시 끝까지 버티겠다&quot;라고 주장했다.

이진숙 전 위원장은 이어 &quot;우리가 끝까지 버티게 대한민국 언론 레거시 미디어들이 다 어둠 속에서 침묵 속에서 조작과 왜곡 속에서 다른 세상을 보여주더라도 유튜버 여러분들께서 마지막 숨구멍 역할을 하고 계신다고 생각한다. 존경한다&quot;라고 보수 유튜버들을 치켜세웠다. 이 전 위원장은 &quot;하나만 사족을 붙이면 저는 유튜버 여러분들께서 시청률이 좀 떨어졌으면 좋겠다. 왜냐 유튜브 시청률이 높다는 건 레거시 미디어들이 제 역할을 못 하고 있다는 뜻이다. 유튜브 시청률이 떨어질 때까지 열심히 유튜브 시청하겠다&quot;라고 말했다. 대상을 수상한 나경원 의원도 유튜버들을 향해 &quot; 엄혹한 이 시절에 유튜버도 좋고 우(파)튜버도 좋고 다 좋은 말씀들 해주셨다&quot;며 &quot;한분 한분 더 많이 모일 수 있도록 우리의 주장도 때로는 시원하게 말하는 것도 중요하지만 좀 더 합리적인 다가갈 수 있는 방법도 연구하면서 더 많은 국민이 우리와 함께 할 수 있도록 유튜버 구독자가 5000만이 될 수 있도록 노력했으면 좋겠다. 모두 파이팅하고. 유튜버를 이끌어가고 계시는 모든 분께 진심으로 감사드린다&quot;라고 말했다. 축사에서도 나경원 의원은 &quot;엊그제 통과된 한마디로 입틀막법 무시무시한 징벌적 손해배상을 통해서 본인들 마음대로 재단해 국민의 입을 막겠다는 거 아닌가? 유튜버 여러분들의 방송을 막겠다는 것&quot;이라며 &quot;진짜 독재가 완성되는 길로 가고 있다&quot;라고 주장했다. 국민의힘 울산 남구 갑 당협위원장이 된 김태규 전 부위원장은 &quot;(울산 남구 갑은) 김상욱이라는 사람이 민주당으로 간 자리다. 그 자리를 제가 채워야겠다는 심정에서 나섰고 유튜버분들이 많이 도와주셔서 제가 그 자리를 갔고, 여러분들이 유튜브분들이 잘 도와주셔서 제가 그 자리에 갔다. 여러분들 기대에 어긋나지 않도록 최선을 다하겠다&quot;라고 말했다. 김태규 전 부위원장은 이어 &quot;이름을 참 잘 지으셨다. 약어를 잘 지으셨다. 대자유총. 이 커다란 자유총으로 민주당 독재것들하고 싸우면 우리가 충분히 이길 수 있지 않겠나&quot;라며 &quot;방송 장악할 대로 다 장악했다. 노조방송됐고, 정권방송됐다. 이제 국민이 마음 둘 곳 없어서 유튜브 왔더니 그거조차도 못 하게 하려고. 징벌적 손해배상은 미국에서도 잘 안 하려고 한다. 그나마 남은 목소리, 그나마 남은 표현의 자유도 죽여놓겠다고 한다. 이런 독재는 이런 정권은 대한민국 건국사상 처음이다. 반드시 막아내고 반드시 이길 수 있도록 우리 유튜브 여러분들께서도 힘을 주실 것이고 저도 힘을 같이 더할 수 있도록 노력하겠다&quot;라고 말했다. 유튜버 고성국씨는 이 전 위원장이 지난 10월2일 체포됐던 당시 수갑을 찬 제스처를 취하며 &quot;우리가 이진숙이다! 우리가 대한민국이다! 우리가 자유민주주의다!&quot;라고 외치며 참석자들이 구호를 외칠 수 있게 주도했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133451)*
