---
id: 006_0000133479
title: "다시 열린 &#x27;청와대 시대&#x27;, 언론의 요구는"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			장슬기 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:00:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133479
oid: 006
aid: 0000133479
content_hash: 74c64bd840b1cdeae870eb072c6425adcf1984945eb80ca86c84c5ba50f9d944
---

# 다시 열린 &#x27;청와대 시대&#x27;, 언론의 요구는

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

3년7개월 만에 청와대 복귀…“비정상을 정상으로 되돌려 놓는 상징이 돼야”

이재명 대통령이 지난 29일 청와대로 첫 출근했다. 이날 오전 0시 용산 대통령실에 걸려있던 봉황기를 내리고 동시에 청와대에 게양했고 공식 명칭도 청와대로 변경됐다. 대통령의 청와대 출근은 문재인 전 대통령이 퇴임한 2022년 5월9일 이후 1330일, 약 3년7개월 만이다. 이 대통령은 30일 청와대에 올해 마지막 국무회의를 열고 &quot;청와대 복귀는 헌정질서 유린으로 얼룩진 용산 시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제자리를 찾았다라는 점을 상징하는 이정표&quot;라고 말했다. 다시 청와대, 구중궁궐 벗어나야 언론에선 청와대 복귀를 용산 시대와 단절 의지라고 해석했다. 경북신문은 29일자 사설에서 &quot;12·3 비상계엄 사태와 탄핵 정국으로 얼룩졌던 용산 시기와의 정치적 단절을 분명히 하겠다는 상징적 선택&quot;이라고 했다. 이어 청와대가 &#x27;제왕적 대통령&#x27;, &#x27;불통&#x27;, &#x27;권위주의&#x27;의 상징이었던 점을 지적하면서 다시 열린 &#x27;청와대 시대&#x27;엔 국민과 소통하며 투명한 정부를 만들어야 한다고 주문했다. 국제신문 정상도 논설주간은 30일 칼럼에서 &quot;그 전 청와대 주인들은 소통 단절의 &#x27;구중궁궐&#x27; 지적을 받았다&quot;며 &quot;세대·이념·지역·젠더 갈등과 불평등 해소의 균형점이 청와대에서 만들어지길 바란다&quot;고 썼다. 강원도민일보도 30일 사설에서 &quot;이재명 정부의 청와대 복귀는 비정상을 정상으로 되돌려 놓는 상징이 돼야 한다&quot;며 &quot;단순한 공간의 이동이 아니라 권력이 민심을 두려워 하고 정치의 본령이 민생에 있음을 환기하고 집중하는 출발점이어야 한다&quot;고 주장했다. 이 대통령은 청와대 본관이 아닌 여민관 집무실을 두고 비서실장·정책실장·국가안보실장과 함께 일하기로 했다. 경북신문은 &quot;대통령과 참모들이 &#x27;1분 거리&#x27;에서 수시로 소통할 수 있도록 해 물리적 거리에서 비롯되는 권력 격차와 정보 단절을 최소화하겠다는 의도가 읽힌다&quot;고 했다.

용산에서 계엄, 중요한 건 집무실 입지 아냐 조선일보는 29일 사설에서 &quot;용산 대통령실도 건물 하나에 대통령 집무실, 비서실, 기자실 모두 들어가 있었다. 윤석열 전 대통령은 구중궁궐에서 벗어나 국민과 소통하겠다고 했지만 아집과 불통으로 시대착오적 계엄 사태를 일으켰다&quot;며 &quot;결국 중요한 것은 대통령 집무실 입지가 아니다. 낮은 자세로 소통하고 겸허한 태도로 국민을 설득할 때 청와대의 어두웠던 역사를 끊어낼 수 있다&quot;고 했다. 관련해 강유정 청와대 대변인은 29일 &quot;이 대통령이 청와대 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무실로 택한 것은 국민과 함께 국정운영의 과정을 함께하겠다는 국민주권 정부의 국정철학을 보여준다&quot;며 &quot;일상적인 회의 체계부터 3실장 중심의 회의를 통해 참모와 소통하고 격렬한 토론과 원활한 의사결정 구조를 여민관을 통해 보여주겠다는 의지로 봐달라&quot;고 말했다.

이런 가운데 청와대 인근에서 집회가 열리기 시작했다. 경향신문은 30일 &lt;집회 행렬도 다시 청와대&gt;란 기사에서 청와대 개방사업에 참여했던 하청노동자, 출입국당국의 미등록 이주민 단속 과정에서 사망한 베트남 이주노동자 뚜안의 유족의 108배 등을 자세히 다뤘다. 청와대가 이러한 목소리를 들어야 한다는 취지다. 대통령실의 청와대 이전은 이 대통령의 공약이기도 했다. 이에 더해 이 대통령은 임기 내에 청와대를 세종으로 이전하겠다고 했다. 관련해 충청지역 일간지 중도일보는 대통령집무실의 세종 이전을 넘어 개헌을 요구했다. 이 신문은 30일 사설 &lt;다시 청와대, 이제 &#x27;세종 시대&#x27; 준비할 때&gt;에서 &quot;청와대에서 앞으로 구체화해야 할 국정과제 하나는 행정수도 완성&quot;이라며 &quot;청와대의 세종시 이전과 국회까지 포함한 완전한 행정수도 건설의 큰 전제는 행정수도를 명시한 헌법 개정&quot;이라고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:00:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133479)*
