---
id: 006_0000133462
title: "박성태 전 JTBC 앵커 &quot;정청래 TV조선 답변 거부? 다시생각해야&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			조현호 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133462
oid: 006
aid: 0000133462
content_hash: e06d2e441586cd4c8bf5ad7a6b3902fa528963410f59c26516a5c47548b401f5
---

# 박성태 전 JTBC 앵커 &quot;정청래 TV조선 답변 거부? 다시생각해야&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-29 00:00 | 

---

오마이뉴스 기자도 “적대언론이면 더 답변해야…대표 언론관 부족”

정청래 더불어민주당 대표가 취임 첫 기자회견에서 TV조선 기자 질문에 답변을 거부한 것을 두고 JTBC 앵커 출신 시사평론가가 여당 대표로서 다시 생각해봐야 한다고 지적했다. 오마이뉴스 기자도 적대적 언론이라면 더욱 답변해야 한다면서 언론관이 부족한 것 아닌가 싶다고 비판했다. JTBC 뉴스룸 앵커를 지낸 박성태 사람과사회연구소 연구실장은 26일 저녁 CBS 라디오 &#x27;박재홍의 한판승부&#x27;에 출연해 정청래 대표의 TV조선 기자에 대한 답변 거부를 두고 &quot;조선일보가 구독자도 많은데 여당 대표로서 공개적으로 특정 매체와는 인터뷰를 하지 않겠다? 극우 유튜브가 아니잖아요, 조선일보가. 다시 생각해 봐야 되지 않나라고 생각한다&quot;라고 지적했다. 박 실장은 자신이 JTBC 개국 직후 민주당이 조중동 종편이라면서 인터뷰를 많이 거절한 사례를 들어 &quot;프레임이 씌어 있어 인터뷰하기가 어려운 경우들이 있었다. 그게 꼭 맞냐라는 생각을 해본다&quot;라며 &quot;정치가 조정의 영역이고 상대를 설득하는 과정이 필요하다. 특히 여당 대표라면 그게 더 중요한 일이겠죠&quot;라고 쓴소리했다. 곽우신 오마이뉴스 기자도 이날 방송에서 자신이 국민의힘을 출입하면서 오마이뉴스와 인터뷰 안 한다거나 &#x27;우호적인 매체가 아니지 않냐&#x27;라고 하거나 홍준표 전 대표도 그렇게 했던 경험을 들어 &quot;그때마다 비판을 했고 그건 문제라고 했다. 이건 컨센서스가 있다고 생각한다. 반대도 마찬가지&quot;라고 지적했다. 곽 기자는 &quot;개별 인터뷰 거절도 아니고, 전체적으로 공개되어 있는 행사다. 기자간담회를 본인이 처음으로 열었으면 적대적이거나 비판적인 언론이라고 하면 더욱 그 언론사 질문에 답변하면 된다&quot;라고 했다. 이어 TV조선 기자가 질문한 장경태 의원 윤리감찰 진행상황과 관련해 &quot;한 달쯤 됐는데 궁금할 수 있으니 물어볼 수 있지 않느냐&quot;라며 &quot;TV조선이 관련해서 또 취재를 열심히 하는 매체였다. 개별적으로 TV조선이나 조선일보 보도가 잘못이면 비판할 수 있지만 그 매체 소속이니까 &#x27;너의 질문받지 않을 거야&#x27;라고 하는 건 여당 대표로서 굉장히, 얼마 전 김병기 원내대표도 그렇고 투톱이 다 언론관이 조금 부족하신 게 아닌가 싶다&quot;라고 비판했다. 이재영 전 국민의힘 의원은 &quot;사람들이 계속 누군가를 욕하다 보면 이제 저걸 닮아간다고. 지난 2022년 말 윤석열 전 대통령이 도어스테핑하다 MBC 비행기도 못 타게 하지 않았나&quot;라며 &quot;특정 언론을 콕 집어 배제하는 것이 얼마나 진짜 못나 보이는지를 본인들이 그렇게 지적을 해 놓고 또 본인들이 하고 있다&quot;라고 지적했다. 앞서 정청래 대표는 26일 첫 기자회견에서 TV조선 기자가 장경태 의원 윤리감찰단 진상조사 진척사항에 대해 묻자 &quot;답변하지 않겠다&quot;라며 &quot;원래 조선일보와는 인터뷰해본 적이 없다&quot;라고 답변을 거부했다. 박수현 민주당 수석대변인이 조선일보가 아닌 TV조선이라고 했으나 정 대표는 개의치않고 다른 기자에 질문권을 넘겼다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133462)*
