---
id: 006_0000133526
title: "17년 뉴스쇼 마이크 내려놓은 김현정PD &quot;행복했습니다, 감사했습니다&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박재령 기자
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133526
oid: 006
aid: 0000133526
content_hash: bac966e83df9a6ac75f5c20a3c2dd4ecb96490ba39f02d888843e87f0365a93e
---

# 17년 뉴스쇼 마이크 내려놓은 김현정PD &quot;행복했습니다, 감사했습니다&quot;

**미디어오늘** | 2026-01-02 00:00 | 

---

마지막 방송서 김현정 PD “저는 천상 PD… 또 다른 좋은 방송을 꿈꾸겠다”

CBS라디오 &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27; 진행자 김현정 PD가 17년 8개월 동안의 뉴스쇼 진행을 마쳤다. 2일 마지막 방송에서 김현정 PD는 &quot;17년 전 어느 날이었다. 정치 시사 잘 모르고 그저 방송이 좋았던 31살의 PD가 얼떨결에 마이크 앞에 섰다&quot;며 &quot;그때 제 모토는 단순했다. &#x27;나처럼 평범한 시민들 입장에서 가장 궁금한 사람을 불러 가장 궁금한 걸 묻자&#x27;, &#x27;건강한 공론의 장을 만들어 보자&#x27; 이거였다&quot;라고 말했다. 김 PD는 &quot;그 당연한 거라는 게 무척 어려웠다. 내가 무슨 영화를 보자고 이 고생인가 싶을 때도 있었다. 그럼에도 새벽 3시 반 다시 몸을 일으킬 수 있었던 건 세상이 조금씩이나마 변하고 있다는 믿음, 변할 거라는 희망이 있었기 때문&quot;이라며 &quot;이제 저는 뉴스쇼의 마이크를 내려놓지만 뉴스쇼의 임무는 계속될 것이다. 그 바통을 박성태 앵커에게 넘긴다&quot;라고 말했다. 김 PD는 &quot;그동안 함께 고생했던 뉴스쇼의 PD, 작가, 기자, 패널분들 또 묵묵히 응원해 준 가족들, 부족한 저를 세워주신 하나님 그리고 매일 아침 모여주시고 목소리에 귀를 기울여 주신 소중한 애청자분께 감사드린다&quot;며 &quot;저는 천상 PD다. PD는 꿈꾸는 사람이다. 또 다른 좋은 방송을 꿈꾸겠다. 어딘가에서 다시 만나 반갑게 웃을 수 있는 그날까지 잠시만 안녕, 행복했습니다. 고맙습니다&quot;라고 말했다.

CBS &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27;는 2008년 5월12일 첫 방송을 시작했다. 출산 휴직 기간을 제외하고는 줄곧 김현정 PD가 방송을 진행했다. 2014년 김 PD는 음악 라디오 프로그램 연출을 1년간 한 뒤 2015년 9월14일 다시 뉴스쇼에 복귀해 지금까지 매일 아침 생방송을 진행했다. 하차 소식을 알린 미디어오늘 지난달 19일 보도 뒤 자신의 하차를 놓고 정치 외압설 등이 불거지자 김 PD는 지난달 22일 방송에서 &quot;제가 지난 가을께부터 급격히 체력이 소진되면서 생방송에 나오지 못한 날들이 좀 있었다&quot;며 &quot;돌이켜보면 새벽 3시 반 기상을 2008년부터 십수 년을 했으니까, 제가 저한테 좀 가혹했다는 생각이 들면서 미안하기도 하다&quot;라고 했다. 이어 &quot;또 하나의 이유는 새로운 것에 대한 도전이다. 굉장히 오랫동안 같은 일을 해온 만큼 조금 다른 도전을 차분하게 준비해 보고 싶다는 갈망이 늘 제 속에는 있었다&quot;라고 했다. [관련 기사 : [단독] &#x27;16년 진행&#x27; 김현정 CBS &#x27;뉴스쇼&#x27; 앵커 떠난다] 김 PD는 지난달 30일 뉴스쇼 유튜브 라이브 &#x27;정꿀쇼&#x27;에서 &quot;공론의 장으로서 언론이 역할을 해야 한다. 이거는 굉장히 중요한 언론의 역할이라고 생각하기 때문에 저희 (유튜브) 채팅방에서 다른 시사 프로그램과 달리 다양한 얘기가 나오고, (저에게) &#x27;넌 저기(민주당) 지지자지&#x27;, &#x27;넌 저기(국민의힘) 지지자지&#x27; 이렇게 이야기가 섞일 수 있는 것도 공론의 장으로서 그만큼 충실했다는 이야기로 들려서 감사한 부분&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;서로 맞지 않는 뜻을 토론해 가면서 &#x27;최선은 무엇인가&#x27;, 이걸 찾아가는 게 찾아가는 게 민주주의고 공론의 마당이라고 생각한다&quot;라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133526)*
