---
id: 006_0000133441
title: "TV조선 앵커, 정청래 향해 &quot;尹이 MBC 배제 때 뭐라 비난했는지 잊었나&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133441
oid: 006
aid: 0000133441
content_hash: 16a7f8aa5c716be9bfc80926e4ffb427a2f2b8db451c76fdc15a718afef26637
---

# TV조선 앵커, 정청래 향해 &quot;尹이 MBC 배제 때 뭐라 비난했는지 잊었나&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-28 00:00 | 

---

2022년 MBC 기자 전용기 탑승 배제… 정청래 당시 민주당 대표, 尹 향해 “덩치는 남산만 한데 좁쌀 대통령이라는 조롱 많아” 비판

정청래 더불어민주당 대표가 TV조선 기자의 질문에 &quot;원래 조선일보하고 제가 인터뷰를 한 적이 한 번도 없다&quot;라고 말하며 답변을 거부하자, TV조선이 이 소식을 보도하며 정청래 대표를 향해 &quot;과거 윤석열 전 대통령이 특정 매체를 배제했을 때 뭐라고 자신이 비난했었는지, 벌써 잊은 듯 하다&quot;라고 했다. 정청래 더불어민주당 대표가 지난 26일 취임 후 첫 공식 기자회견을 열었다. 이날 기자회견 사회를 본 박수현 수석대변인이 기자들의 질문을 받던 중 &quot;TV조선 고승연 기자님 계속 손을 들어서 마지막 질문 기회 드리겠다&quot;라고 말하며 TV조선에 질문 기회를 줬다. TV조선 기자는 &quot;안녕하세요, 대표님. 대표님께서 장경태 의원님한테 한 달 전쯤 윤리감찰단 진상 조사 지시하셨는데 혹시 진척 사항 좀 여쭙는다&quot;라고 물었고, 정청래 대표는 &quot;답변하지 않겠다. 원래 조선일보하고 제가 인터뷰를 한 적이 한 번도 없다&quot;라고 단호하게 답했다. 박수현 수석대변인이 &quot;TV조선입니다&quot;라고 정청래 대표에게 말했으나, 정청래 대표는 &quot;네?&quot;라고 반문했고, 박수현 수석대변인이 재차 &quot;TV조선&quot;이라고 말했으나, 정청래 대표는 &quot;네&quot;라고만 말했다. 이어 정청래 대표는 &quot;그. 오늘. 다 끝났습니까? 딱 한 분만 더&quot;라고 말을 이어갔고, 박수현 수석대변인은 &quot;대표님 직접 지명 하십시오&quot;라고 말했다. 정청래 대표는 전자신문 기자의 질문을 받았다. 그러자 이날 TV조선 &#x27;뉴스9&#x27;은 7번째 리포트로 이 소식을 보도했다. 윤정호 앵커는 &quot;민주당은 장경태 의원에 대해 윤리감찰단이 즉각 조사를 시작했다고 했는데, 한 달이 되도록 아무런 조치를 내놓지 않고 있다. 정청래 대표가 오늘 취임 147일 만에 첫 기자회견을 열었는데, 관련 질문에 대해선 TV조선이 물었다는 이유로 답변을 거부했다. 과거 윤석열 전 대통령이 특정 매체를 배제했을 때 뭐라고 자신이 비난했었는지, 벌써 잊은 듯 하다&quot;라고 말했다. TV조선은 &quot;정 대표는 TV조선과 조선일보를 비롯한 일부 종편·신문과의 인터뷰를 거부해왔다&quot;라며 2012년 3월에도 정청래 대표가 &quot;조선하고 인터뷰 안 해요&quot;라고 말하는 장면을 보도했다. 이어 TV조선은 &quot;하지만 정 대표는 과거 윤석열 전 대통령이 MBC 기자의 질문에 답변하지 않고, 전용기 탑승에 배제하는 등 논란이 됐을 때 이렇게 비판했다&quot;라며, 정청래 대표가 2022년 11월 &quot;MBC 기자가 그렇게 두렵습니까? &#x27;덩치는 남산만 한데 좁쌀 대통령이다&#x27; 이런 조롱이 많다&quot;라고 말한 장면을 보도했다. 국민의힘도 같은 날 &lt;균형마저 잃은 여당 대표의 편협한 언론관&gt; 논평을 내고 &quot;정 대표는 이미 2012년부터 공개 석상에서 조선일보와의 인터뷰를 거부해 왔고, 이번 행태 역시 그 연장선에 있다. 이는 집권당 대표의 언론관으로 보기 어려운, 지극히 편협한 태도다. 자신의 성향과 맞지 않는다는 이유로 당에 출입하는 정식 언론사를 차별하는 행태에 대해 동의할 국민은 없다&quot;라고 주장했다. 이어 &quot;국민이 궁금해하는 사안에 대해 언론사를 가려 답변을 거부한 것은, 언론관을 핑계로 불편한 질문을 회피하려는 의도 그 이상도, 그 이하도 아니다&quot;라며 &quot;반면 정 대표는 자신에게 우호적인 김어준 씨의 방송에는 고정 출연에 가깝게 등장해 왔고, 2025년 8월 당대표 취임 직후 첫 인터뷰 역시 해당 유튜브 채널을 통해 진행했다. 불편한 질문을 던지는 언론은 배척하고, 우호적인 질문만 하는 매체는 적극 활용하는 행태는 공인의 자세가 아니라 오로지 자기 정치만을 위한 나쁜 정치일 뿐&quot;이라고 주장했다. 정청래 대표도 재차 같은 날 자신의 페이스북에 자신은 조선일보와 인터뷰하지 않는다며 &quot;저는 언론하고만 인터뷰를 한다&quot;라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133441)*
