---
id: 006_0000133495
title: "청문회 태도 논란 후 주가 하락...쿠팡 대표 &quot;하락 사유 모르겠다&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박재령 기자
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133495
oid: 006
aid: 0000133495
content_hash: 2c99ede7d8621209e632e5c0cc41d338637cd12754364c767e976aeac0960593
---

# 청문회 태도 논란 후 주가 하락...쿠팡 대표 &quot;하락 사유 모르겠다&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[쿠팡 연석청문회] 청문회 직후 주가 1.35% 하락, 장중 3% 빠지기도쿠팡 대표 “주식시장 변동 원인 무엇인지는 모르겠다”태도 논란 사과 요청에도 동문서답 “허위정보 많다”

개인정보 유출 관련 청문회 직후 쿠팡의 주가가 하락한 것을 놓고 쿠팡 측의 태도 논란이 불거졌던 청문회가 원인인 것 아니냐는 질문에 해롤드 로저스 쿠팡 한국법인 대표이사가 &quot;주가 하락 사유는 모르겠다&quot;라고 답했다. 황정아 더불어민주당 의원은 31일 열린 쿠팡 연석청문회에서 &quot;청문회 직후 한국 시간으로 오늘 새벽 미국 증시에서 쿠팡 주가가 1.35% 하락했다&quot;며 &quot;청문회를 보고 미국 시장도 &#x27;이건 아니다&#x27;라고 판단한 것 아닌가&quot;라고 물었다. 30일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 쿠팡 주가는 전일 대비 1.35% 하락한 채 거래를 마감했다. 장중 한때 3% 가까이 떨어지기도 했다. 해롤드 로저스 대표이사는 &quot;주식시장 변동의 원인이 무엇인지는 모르겠다&quot;라고 말했다. 김범석 쿠팡 Inc. 의장이 청문회를 봤는지, 봤다면 어떤 지시를 했는지 질문에 대해서도 해롤드 로저스 대표는 &quot;저희는 정기적으로 사업에 대해 이사회 의장과 이사회와 함께 논의하고 있다&quot;라고 직접적인 답을 피했다. 황 의원은 &quot;국민들이 가장 궁금해하는 지점은 쿠팡이 5만 원 이용권을 사용했을 경우 모든 배상이 완료된 것으로 간주하면서 향후 일체의 민형사상 이의를 제기하지 않는다는 &#x27;부재소 합의&#x27; 조항을 약권에 포함시키는지 여부&quot;라며 &quot;포함시킬 것인가&quot;라고 묻자 해롤드 로저스 대표는 &quot;(보상책으로 내놓은) 구매이용권에는 조건이 없다&quot;라고 답했다. 쿠팡은 지난 29일 보도자료를 내고 내년 1월15일부터 개인정보 유출 통지를 받은 3370만 명 계정의 고객에게 구매이용권을 지급하겠다고 밝혔다. 로켓배송·로켓직구·판매자 로켓·마켓플레이스 쿠팡 전 상품(5000원), 쿠팡이츠(5000원), 쿠팡트래블 상품(2만 원), 알럭스 상품(2만 원) 등 총 5만 원 상당이다. 국민들이 일반적으로 많이 사용하는 &#x27;쿠팡 전 상품&#x27; 기준으로는 5000원 보상이라 충분하지 않다는 지적이 나왔다. 황 의원이 송경희 개인정보보호위원장에 &quot;말장난 치는 (쿠팡의) 스미싱 쿠폰이 합당한 보상 방안이라고 생각하나&quot;라고 묻자 송 위원장은 &quot;(개인정보) 유출 피해를 입은 주체들이 &#x27;구제받았다&#x27;라고 인식될 수 있는 보상안이 되는 게 중요하다&quot;며 &quot;그렇게 입증하는 책임은 사업자에 있다&quot;라고 말했다. 해롤드 로저스 대표는 지난 30일 열린 연석 청문회에서 동시통역시 사용을 두고 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 위원장과 갈등을 빚거나 두 손을 들어 보이며 &quot;Enough! (그만합시다)&quot;라고 외치는 등 청문회 태도에 맞지 않다는 지적을 받았다. 국회를 무시했다는 의견에 대해 사과할 의향이 있냐는 최민희 위원장 질문에 해롤드 로저스 대표는 별도 사과를 하지 않고 &quot;많은 고객들이 현재 많은 허위정보를 받고 있다&quot;며 &quot;끝까지 (제가) 답을 하게 해달라&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133495)*
