---
id: 006_0000133476
title: "주호민 아들 선정적 행위 강조한 JTBC에 인권위 &quot;장애인 차별&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박재령 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:50:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133476
oid: 006
aid: 0000133476
content_hash: 23ee0160b63f6ad8ee1501798bf2bcec05ed16d89282d03c31bec5f6ef113ff2
---

# 주호민 아들 선정적 행위 강조한 JTBC에 인권위 &quot;장애인 차별&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

JTBC ‘사건반장’ 특수교사 아동학대 혐의에 선정적 자막 사용인권위 “전반적인 사정 고려하지 않은 채 특정 행동만을 부각”

웹툰 작가 주호민씨의 특수교사 고소 사건을 보도하며 선정적 자막을 사용한 JTBC에 국가인권위원회가 &quot;발달장애아동의 특정 행동만 부각한 자막은 장애인 차별&quot;이라며 재발방지 대책 수립을 권고했다. 인권위는 30일 보도자료를 통해 JTBC 대표이사에 프로그램에서 발달장애아동 관련 내용을 다룰 때 발달장애아동의 인권이 최대한 보호되도록 신중을 기하여 재발방지 대책을 수립할 것을 지난 10일 권고했다고 밝혔다. 인권위는 보건복지부장관에게도 발달장애아동에 대한 편견과 혐오가 조장되지 않도록 장애인학대보도 권고기준 및 준수협조 요청이 보도에 적용되도록 방안을 마련할 필요가 있다는 의견을 표명하였다고 밝혔다. JTBC &#x27;사건반장&#x27;은 2023년 주호민씨가 자폐 성향이 있는 자녀를 가르치던 초등학교 특수교사를 아동학대 혐의로 고소했다는 소식을 전하며 &#x27;주호민 아들, 여학생 앞서 바지 내려&#x27; 등의 자막을 달았다. 이에 주씨는 JTBC가 자녀의 특정 행동을 부각하는 데만 초점을 맞추어 선정적인 내용으로 보도한 것은 발달장애아동에 대한 오해와 편견을 조장하는 차별행위라고 진정을 제기했다. 인권위에 따르면 JTBC 측은 다른 언론사의 기사를 인용한 자막을 방송 내용 중 잠깐 노출했을 뿐이며, 피해자의 해당 행동이 사건의 시발점이었으므로 시청자에게 사건 맥락을 이해시키기 위해서 보도 내용에 특정 행동을 포함할 수 밖에 없었다고 해명했다.

그러나 인권위 장애인차별시정위원회는 JTBC가 다른 언론사의 기사를 인용한 것이라 하더라도 &quot;발달장애아동에 대한 일반시청자의 부정적인 고정관념이 강화될 수 있다는 점을 살피는 건 사회적 파급력이 중대한 언론이 사회적 약자에 관해 견지해야 할 최소한의 사회적 의무&quot;라고 밝혔다. 그러면서 &quot;발달장애아동의 행동을 유발하게 된 동기나 환경에 대한 전반적인 사정을 고려하지 않은 채 특정 행동만을 부각시키는 자막을 방송한 행위는 &#x27;장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률&#x27;을 위반하는 장애인 차별에 해당한다&quot;라고 했다. JTBC 외에도 당시 언론은 &lt;&quot;본능에 충실한 주호민 아들, 서울 ○○초 온다&quot;…전학 소식에 누리꾼 &#x27;시끌&#x27;&gt;(뉴스1), &lt;&quot;주호민 아들, 여아 때리고 속옷 훌러덩&quot;…교사 탄원 글 올라왔다&gt;(중앙일보), &lt;&quot;주호민 아들, 여학생 뺨 때리고 바지 훌러덩&quot;…동료 교사 &quot;사건 경위는 이렇습니다&quot;&gt;(SBS) 등 자극적으로 사건을 기사화했다. 인권위는 &quot;언론의 무분별한 인용 보도 관행으로 인해 최초 보도한 내용이 무한 재생되어 보도의 자극성이 증폭되는 문제점&quot;이라며 &quot;발달장애아동 관련 보도 시 자극적·선정적 묘사, 특정 행동의 불필요한 부각, 개인 신상과 사생활 비고려 등 2차 가해 예방 차원의 내용을 포함해 &#x27;장애인복지법&#x27; 제59조의18에 따른 장애인학대보도 권고기준 및 준수협조 요청이 발달장애아동 관련 언론보도에 적용되도록 하는 방안을 마련할 필요가 있다&quot;라고 했다. 지난해 2월 JTBC &#x27;사건반장&#x27; 양원보 앵커는 주호민씨의 특수교사 고소 관련 1심 판결을 전하며 &quot;주씨가 최근 일련의 인터뷰에서 사건반장 보도에 유감을 표했다. 장애 아동 혐오 보도라고 하는데, 우리는 그런 짓 하지 않는다&quot;라고 말했다. 이어 &quot;그 일을 건너뛰면 (사건이) 이해되지 않고, 일방적으로 특수교사가 이상한 사람으로 매도된다. 그건 공정하지 않다고 생각했다&quot;며 &quot;같은 상황에 다시 직면해도 같은 선택을 할 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:50:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133476)*
