---
id: 006_0000133488
title: "김병기 사퇴에 조선일보 &quot;민주당 도덕성 만큼은 국힘보다 낫다 주장했지만…&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:31:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133488
oid: 006
aid: 0000133488
content_hash: d05f061cda0bcf48fc91436767a4de93d641045e9276e4602d98092e98a4a242
---

# 김병기 사퇴에 조선일보 &quot;민주당 도덕성 만큼은 국힘보다 낫다 주장했지만…&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[아침신문 솎아보기] 경향·한겨레 “민주당 잇단 도덕적 해이 기강 잡는 계기 삼아야”경향 “국회, 쿠팡 외국인 핫바지 사장 코미디 청문회 집어치우고 국정 조사하라”

각종 의혹에도 버티던 김병기 더불어민주당 원내대표가 결국 &#x27;강선우 1억 수수 묵인 의혹&#x27;이 불거지자 원내대표직에서 사퇴했다. 김병기 원내대표는 30일 &quot;국민 여러분께 깊이 고개숙여 사죄드린다&quot;며 &quot;연일 계속되는 의혹제기의 한복판에 있는 한 제가 걸림돌이 될 수밖에 없다. 하여 저는 오늘 민주당 원내대표직에서 물러난다&quot;라고 밝혔다. 지난 29일 MBC &#x27;뉴스데스크&#x27;는 &lt;공천 앞두고 돌연…&quot;1억 왜 안돌려줬나&quot; 논의&gt;에서 3년 전인 2022년 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원이었던 강선우 민주당 의원이 자신의 보좌관이 당시 강 의원 지역구에 서울시의원 출마를 준비 중이던 김경 시의원으로부터 1억 원을 전달받은 정황을 김병기 당시 공천관리위원회 간사에게 토로하는 녹취 파일을 입수해 보도했다. 김병기 당시 간사는 &quot;어떻게 하다가 그러셨어요&quot;라고 지적했지만, 강선우 의원은 &quot;살려달라&quot;고 호소했다. 결과적으로 이튿날, 김경 시의원은 강서구 지역구 시의원 후보로 단수 공천됐다. 31일자 아침신문들은 일제히 이 소식을 1면과 사설로 보도했다. 한겨레는 &quot;진작에 거취를 정리했어야 했다&quot;라고 지적했다. 조선일보와 경향신문은 &quot;민주당 &#x27;도덕적 해이&#x27; 행태들이 잇달아&quot;, &quot;최근 연이어 드러난 불법과 비도덕은 대개 민주당에서 벌어진다&quot;라고 비판했다. 중앙일보와 동아일보는 &quot;원내대표직 사퇴로 끝날 일이 아니다. 해명 못하면 거취를 밝혀야 한다&quot;라고 주장했다.

버티던 김병기 결국 사퇴… 한겨레 &quot;온가족이 경찰 수사받는다&quot; 30일 김병기 원내대표가 사퇴하자 정청래 당대표는 &quot;원내지도부 공백을 최소화하기 위해 가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차에 들어가겠다&quot;고 말했다. 민주당은 다음 달 11일 최고위원 보궐선거와 함께 원내대표 선출 절차를 진행한다. 정청래 당대표는 또 1억원 공천 헌금을 받은 의혹이 제기된 강선우 의원에 대한 윤리감찰단의 진상조사도 지시했다. 한겨레는 1면 &lt;사퇴한 김 원내대표를 기다리는 것은 경찰 수사&gt; 기사에서 &quot;그와 가족을 둘러싼 의혹은 △대한항공 호텔 숙박권 수수 및 의전 요구 △쿠팡 대표와의 오찬 △보라매병원 진료 특혜 요구 △배우자의 구의회 업무추진비 사용 의혹에 2022년 지방선거 서울시의원의 1억원 공천 청탁을 묵인했다는 의혹까지 추가된 상태다. 사안이 여럿이다 보니 이미 고발돼 개별 경찰서가 수사 중인 청탁금지법 위반, 뇌물 수수, 통신비밀보호법 위반 사건이 서울경찰청으로 이관돼 병합 처리될 것이란 전망도 나온다. 내사 종결됐던 배우자의 구의회 업무추진비 사적 유용 의혹도 재수사가 불가피하다는 관측이 나온다&quot;라고 보도했다.

한겨레는 3면 &lt;&quot;당과 정부에 부담&quot;…연일 터지는 의혹에 &#x27;백기&#x27;&gt; 기사에서 &quot;김병기 더불어민주당 원내대표가 30일 원내대표직을 사퇴한 것은 새로운 비위 의혹이 하루 단위로 불거지면서 당내 여론이 &#x27;사퇴가 불가피하다&#x27;는 쪽으로 급속히 기운 데 따른 선택으로 보인다. 그동안 당내에선 김 원내대표의 &#x27;버티기&#x27;가 장기화할 경우 그와 일했던 옛 보좌직원들의 추가 폭로가 이어지며 그 부담이 당과 대통령에게 고스란히 지워질 것이란 우려가 커지는 상황이었다&quot;라고 보도했다. 한겨레는 &quot;당장 1월11일 원내대표 보궐선거까지 원내대표 권한대행을 맡게 된 문진석 원내운영수석부대표도 이달 초 대학 동문을 민간 협회 회장으로 보내달라는 인사 청탁을 대통령실에 한 사실이 불거지며 논란에 휩싸인 바 있다. 이 밖에도 통일교 금품수수 의혹(전재수), 국정감사 기간 피감기관으로부터 딸 결혼식 축의금 수수 논란(최민희), 주식 차명거래 의혹(이춘석), 술자리 성추행 의혹(장경태) 등 각종 논란과 추문이 이어져왔다&quot;라고 보도했다. 한겨레는 &lt;횡령에 청탁금지·통신비밀보호법 위반까지 온가족이 경찰 수사 받는다&gt; 기사에서 &quot;김 의원이 대한항공에서 제공한 호텔 숙박권을 사용한 사건은 청탁금지법 위반을 넘어 뇌물 혐의 수사가 관건이 될 것으로 보인다. 김 의원이 지난해 11월 가족과 함께 사용했다고 인정한 제주 서귀포 칼호텔 &#x27;로얄스위트&#x27; 객실 2박 숙박과 서비스 이용 금액은 160여만원(현재 기준)으로 청탁금지법 처벌 대상이 되는 100만원을 훌쩍 넘는다&quot;라고 보도했다. 이어 &quot;지난해 경찰이 내사 단계에서 종결했던 김 의원 부인의 구의회 업무추진비 유용 의혹도 재수사가 불가피하다. 조진희 전 동작구의회 부의장이 2022년 8월 김 의원실 보좌진에게 &#x27;사모님이 쓴 게 270만원 정도 된다&#x27;는 발언, 김 의원이 &#x27;식당 시시티브이(CCTV)를 외부에 제공하지 않게 하라&#x27;며 사건 은폐를 지시하는 발언 녹취가 새롭게 드러났다. 서울 동작경찰서는 김 의원 부인과 조 전 부의장을 횡령·배임 등 혐의로, 김 의원을 증거인멸 교사 혐의로 수사하고 있다. 김 의원 부인이 의원실 전직 비서관의 텔레그램 계정을 도용해 단체대화방에 접근했다며 전직 보좌진들이 이씨를 통신비밀보호법·정보통신망법 위반 혐의로 고소한 사건도 동작서에서 수사 중&quot;이라고 한 뒤 장남(국정원 특혜 채용, 국정원 업무 보좌진 동원 등)과 차남(숭실대 특혜 편입, 빗썸 특혜 채용)에 대한 수사도 진행될 것이라고 했다. 조선 &quot;최근 연이은 불법과 비도덕은 대개 민주당에서 벌어져&quot; 경향 &quot;민주당 &#x27;도덕적 해이&#x27; 행태들이 잇달아&quot; 조선일보와 경향신문은 최근 민주당에서 도덕적 해이 행태들이 잇달아 발생하고 있다며 민주당이 쇄신하지 않으면 위험하다고 강조했다.

조선일보는 &lt;민주당 &#x27;공천 헌금&#x27; 의혹, 강선우 뿐인가&gt; 사설에서 &quot;다른 일로 원내대표직을 물러났지만, 그렇다고 이 의혹은 그냥 넘어갈 수 있는 일이 아니다&quot;라고 지적한 뒤 &quot;국회의원이 지방선거에 출마하는 기초자치단체장이나 지방 의원 후보자에게서 공천 헌금을 받는 것은 정치권의 오랜 폐습이다. 지금은 사라진 줄 알았는데 그게 아니었다. 겉으로 드러나지 않아서 그렇지 지금도 뒤에서 공천 대가로 돈을 받아 챙기는 의원이 있을 것이다. 여야를 막론하고 모두 밝혀 책임을 물어야 한다. 과거 민주당은 다른 건 몰라도 도덕성만큼은 국민의힘보다 낫다고 주장해 왔다. 하지만 최근 연이어 드러난 불법과 비도덕은 대개 민주당에서 벌어졌다. 수사에 적극 협조하고 다른 공천 비리는 없는지 스스로 점검하기 바란다&quot;라고 주장했다.

경향신문도 &lt;김병기 사퇴, 여당 기강 바로 세우고 공천헌금설도 밝혀야&gt; 사설에서 &quot;새 정부 6개월 만에 여당 원내대표가 도덕성 의혹으로 중도하차한 것은 전례 없는 일&quot;이라고 지적한 뒤 &quot;앞서 이춘석 법제사법위원장의 보좌진 차명 주식거래, 문진석 원내운영수석의 인사청탁, 장경태 서울시당위원장의 성추행 논란 등 &#x27;도덕적 해이&#x27; 행태들이 잇달았다. 정권 초 여당의 모습이라고는 믿기 어려운 난맥상이다. 민주당은 왜 이런 일들이 반복되는지 성찰하고, 문제가 있다면 환부를 도려내는 단호함으로 경계를 삼아야 한다&quot;라고 당부했다. 이어 &quot;이참에 자정 능력을 증명하지 못하면 민주당은 더 큰 위기를 맞을 수 있음을 알아야 한다&quot;라고 강조했다. 한겨레는 &lt;김병기 원내대표 사퇴, 이젠 수사로 밝혀야 한다&gt; 사설에서 &quot;그동안 드러난 김 원내대표의 부적절한 처신은 내란 청산과 민생 개혁을 추진해야 하는 이재명 정부와 민주당에도 커다란 짐이 돼왔다. 집권 여당 원내대표라는 직책의 무거움을 인식했다면 진작에 거취를 정리했어야 한다&quot;라고 지적했다. 이어 &quot;민주당은 김 원내대표의 낙마를 개인적 차원의 문제로만 치부하고 넘어가선 안 된다. 당 전반의 기강을 돌아보고 바로잡는 계기로 삼기 바란다. 국가적 개혁을 책임지고 추진하려면 자기 쇄신에도 주저함이 없어야 한다&quot;라고 당부했다. 경향 &quot;국회, 쿠팡 외국인 핫바지 사장 코미디 청문회 집어치우고 국정조사하라&quot; &quot;Enough! (그만합시다)&quot;, &quot;제 통역사를 사용하겠다. 제 통역사는 유능하다. UN에서도 통역했다. 정상적이지 않다. 이의 제기하고 싶다&quot;, &quot;사실 아니다!&quot;. 지난 17일 국회 쿠팡 청문회에서는 &quot;위원님의 질문에 감사하다&quot;, &quot;사과한다&quot;라며 저자세를 보인 해롤드 로저스 쿠팡 한국법인 대표이사가 30일 국회 쿠팡 연석청문회에 출석해 시종일관 격앙된 모습을 보였다.

국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 이날 정무위원회, 기획재정위원회, 기후에너지환경노동위원회, 국토교통위원회, 외교통일위원회와 함께 쿠팡 연석청문회를 개최했다. 증인으로 해롤드 로저스 현 쿠팡 한국법인 대표이사와 박대준 전 대표이사는 출석했으나, 김범석 의장과 김범석 의장의 친동생인 김유석 부사장, 강한승 전 대표이사는 불출석했다. 해롤드 로저스 대표이사는 국회가 준비한 동시통역기 사용도 거부하고, 시종일관 격분한 말투와 손짓으로 국회의원들의 답변에 응했다. 국정원이 시켜서 자체 조사를 했다고 위증해 고발될 위기에도 놓였다. 경향신문은 &lt;&#x27;셀프 조사 허위&#x27;, 김범석 총수 지정·쿠팡 국정조사 하라&gt; 사설에서 &quot;쿠팡의 행태가 막장으로 치닫고 있다. 자기 멋대로 &#x27;셀프 조사&#x27; 결과를 발표하더니 이를 한국 정부와 공동으로 시행한 것처럼 포장해 미국 월가에 공시했다. 거짓을 덮기 위해 또 다른 거짓말을 지어내는 셈이다. 산재 사망 노동자의 서류를 조작하는 수법을 여기서도 쓰려 하나&quot;라고 비판했다.

이어 &quot;쿠팡은 소비자들의 신뢰를 완전히 잃었다. 용의자와 공범이 더 있을 수 있고, 노트북 등 외에 데이터가 추가로 저장됐을 수도 있다. 이미 수많은 개인정보가 새나갔을 가능성도 있다. 법적 책임을 인정하지 않는 &#x27;보상&#x27;으로 5만원 상당의 판촉용 쿠폰을 내놓은 것에 소비자들의 분노도 커지고 있다. 국회는 외국인 핫바지 사장이 와서 벌이는 코미디 같은 청문회는 집어치우고 국정조사를 강도 높게 진행하기 바란다&quot;라고 당부했다. 한겨레도 &lt;끝까지 &#x27;버티기&#x27; 일관 쿠팡, 국정조사 통해 책임 물어야&gt; 사설에서 &quot;&#x27;피의자&#x27;가 자체 조사를 하고 제멋대로 발표하는 건 국내 기업으로선 감히 생각조차 하기 힘든 일이다. 한국 정부와 수사당국을 믿지 못하겠다는 오만함이 묻어난다. 1인당 5만원 상당의 쿠팡 이용권을 지급하는 보상안엔 여행 2만원, 명품 2만원이 포함돼 있어 고객 피해마저 마케팅에 이용하는 기만적 보상책이라는 질타가 쏟아졌다. 그런데도 해롤드 로저스 쿠팡 대표는 &#x27;약 1조7천억원에 이르는 전례가 없는 보상안&#x27;이라며 추가 보상에 선을 그었다. 언론과 국회의 질타가 마치 &#x27;쇠귀에 경 읽기&#x27; 같다&quot;라고 비판하며 정부와 국회가 쿠팡을 엄중하게 국정조사해야 한다고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:31:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133488)*
