---
id: 006_0000133475
title: "최민희 &quot;동시통역기 착용하라&quot; 쿠팡 대표 &quot;내 통역사 유능, UN에서도 통역&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			박서연 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:45:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133475
oid: 006
aid: 0000133475
content_hash: a475db7dd983ec0ee8603ef72dd9a82a7bd28c00bdc8beba876536031ac18d17
---

# 최민희 &quot;동시통역기 착용하라&quot; 쿠팡 대표 &quot;내 통역사 유능, UN에서도 통역&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[쿠팡 연석청문회] 해롤드 로저스 “정상적이지 않아. 이의 제기하고 싶다”

30일 국회의 쿠팡 연석 청문회에서 동시통역기 사용을 두고 실랑이가 이어졌다. 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 위원장이 &quot;국회가 준비한 동시통역기를 착용하라&quot;라고 요구했는데, 해롤드 로저스 쿠팡 대표이사는 &quot;제 통역사를 사용하겠다. 제 통역사는 유능하다. UN에서도 통역했다&quot;며 &quot;정상적이지 않다. 이의제기 하고 싶다&quot;라고 반발했다. 결국 해롤드 로저스 대표는 동시통역기를 착용했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 30일 오전부터 정무위원회, 기획재정위원회, 기후환경에너지노동위원회, 국토교통위원회, 외교통일위원회와 함께 쿠팡 연석청문회를 개최했다. 이날 증인으로 해롤드 로저스 현 쿠팡 한국법인 대표이사와 박대준 전 대표이사는 출석했으나, 김범석 의장과 김범석 의장의 친동생인 김유석 부사장, 강한승 전 대표이사는 불출석했다. 최민희 위원장은 해롤드 로저스 대표의 통역사가 지난 17일 청문회에서 통역에 문제가 있었다며 &quot;동시통역기 빨리 차십시오. 지금 저 통역사께서 정확하게 저희 위원님들의 질의를 전달하는 것에 대한 문제 제기가 들어왔다&quot;라고 말했다. 그러자 해롤드 로저스 대표가 &quot;제가 제 동시통역사를 사용하지 못합니까?&quot;라고 반발했다. 해롤드 로저스 대표는 &quot;저는 제 통역사를 사용하겠다. 저는 제 통역사 대동을 허락받았고 제 통역사는 유능하다고 생각한다. 쿠팡에서 통역하기 전에 UN에서 통역을 하셨고 자질이 충분하기 때문에 제 통역사를 사용하고 싶다. 감사합니다&quot;라고 말했다. 최민희 위원장은 재차 &quot;저분 통역사. 가장 핵심적인 내용을 윤색해서 통역을 했기 때문에 저희가 동시통역까지 준비했다&quot;라고 말했다. 앞서 지난 청문회에서 해롤드 로저스 대표가 쿠팡이 중소상공인들에게 대출해주는 이자가 &#x27;가장 낮다&#x27;고 말했는데, 통역사가 이를 &#x27;상대적으로 낮다&#x27;고 통역했다는 이유에서다. 이에 최민희 위원장은 &quot;그렇게 윤색해서 통역하면 곤란하다&quot;라고 지적했다. 해롤드 로저스 대표는 그럼에도 &quot;동시통역을 저의 통역사를 통해서 듣고 있다. 제가 허용을 받았다. 제가 변호사 동석은 허용받지 못했다&quot;라고 말했다. 그러자 과방위 소속 노종면 민주당 의원도 &quot;로저스씨가 대단히 착각하고 있는데 통역사 대동해서 다른 서비스를 받든 말든 그건 알아서 하세요. 그런데 우리 국회가 동시통역 시스템을 통해 우리의 의사를 전달하기로 결정했다. 본인의 의사와 무관하게 따라야 할 의무다. 대한민국 국회를 존중하고 대한민국 법체계를 존중하면 동시통역기를 차달라&quot;라고 했다. 해럴드 로저스 대표는 &quot;이것은 정상적이지 않다. 저는 이의 제기를 하고 싶다&quot;라고 반발했다. 최민희 위원장은 &quot;그 이의제기 적절하지도 않고 받아들이지 않겠다. 저희가 개인 통역을 허용한 이유는 (한국인) 변호인의 조력을 받는 권리 차원에서 허용한 것&quot;이라며 &quot;외국인 변호사를 대동하겠다고 했는데 불허했다. 이건 이중, 사중으로 소통이 잘 안될 테니까. 한국인 변호사가 대동해 있기 때문에 한국인 변호사용으로 개인 통역을 허용한 것&quot;이라고 말했다. 결국 해롤드 로저스 대표는 국회가 준비한 동시통역기를 착용했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:45:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133475)*
