---
id: 006_0000133484
title: "한동훈 &quot;당원게시판 尹 비판글 가족이 작성, 나중에 알아&quot; 왜 이제와 시인?"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			조현호 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133484
oid: 006
aid: 0000133484
content_hash: 47fa49ddbd758f9be0a486a2e6ab2f2e176348f081c54955735695730b1f5228
---

# 한동훈 &quot;당원게시판 尹 비판글 가족이 작성, 나중에 알아&quot; 왜 이제와 시인?

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“익명성 보장 위한 것, 범죄 아닌 한 공개 안 돼…가족 대신 날 비판하라”

국민의힘 당무감사위원회(위원장 이호선)가 이른바 당원게시판 글과 관련해 문제의 계정이 한동훈 전 국민의힘 대표 가족의 계정과 일치했다고 발표한 것을 두고 한 전 대표가 가족의 글이 맞는다면서도 익명성 보장을 위해 그동안 밝히지 않은 것이라고 해명했다. 게시물 내용도 모욕이나 명예훼손성 글에 해당되지 않아 공개할 수는 없었다고 했다. 한동훈 전 대표는 30일 오후 SBS 라디오 &#x27;주영진의 시사직격&#x27;에 출연해 &quot;1년 반 전 저와 제 가족들에 대해 입에 담을 수 없는 욕설 게시물이 당원게시판을 뒤덮고 있었던 상황에서 제 가족들이 익명이 보장된 당게시판에 윤석열 전 대통령과 김건희 씨에 대한 비판적인 사설, 칼럼 이런 걸 올린 사실이 있다는 것을 제가 나중에 알게 됐다. 당시에는 알지 못했다&quot;라고 시인했다. 당무감사위가 한동훈 명의로 작성된 것이 있는 것처럼 사례를 제시한 것을 두고 한 전 대표는 &quot;그건 명백한 허위 사실이다. 저는 가입한 사실조차 없다. &#x27;한동훈 전 대표 명의 계정이 있고, 같은 IP다&#x27;라고 한 (당무감사위원장) 이호선 씨 주장은 명백한 허위 사실&quot;이라고 반박했다. 그러면서도 한 전 대표는 다만 가족 명의로 게시물을 올린 게 비판이나 비난받을 일이라면 가족을 비난할 일은 아니고, 정치인인 자신을 비난하라고 강조했다. &#x27;가족의 행위를 나중에 알았어도 한 전 대표가 쿨하게 인정하고 사과하고 갔으면 별거 아니었을텐데, 왜 1년 동안 분명히 얘기하지 않았느냐&#x27;는 지적에 한 전 대표는 &quot;당원게시판은 당원에게 익명으로 글을 쓰라고 허용해준 것이고 익명성을 보장해 줄 의무가 있다. 작성자를 공개하는 선례를 남기면 되겠느냐&quot;라며 &quot;모욕성 내지 허위사실 명예훼손 같은 거라면 범죄로 수사하면 된다. 사설 등으로 정부와 권력자를 비판하는 내용의 글을 게시한 사람이 누군지 색출하는 전례를 저는 남기면 안 된다고 생각한다&quot;라고 설명했다. 이어 이날 가족의 당 게시판 글 작성 사실을 공개한 이유를 두고 &quot;당무감사위가 개인정보보호법, 정당법 위반인데도 저를 흠집내기 위해서 오픈해버렸다. 이렇게 되면 제가 설명한다. 근데 그 전 단계에서는 얘기하지 않는 게 맞는다&quot;라고 했다. 그래서 그 전에도 이와 유사한 논리로 일관되게 설명해왔다는 해명이다. 당원이나 국민에 사과할 의향이 있느냐는 질의에 한 전 대표는 &quot;글이 잘못된 글이 아니다. 윤 전 대통령과 김건희 여사에 대해 제대로 가야 된다라는 일간지 칼럼을 당게시판에 올리는 거 자체가 잘못된 일은 아니다&quot;라며 &quot;(그래도) 그 부분에 대해 비판받을 문제라면 제가 달게 비판을 받겠다&quot;라고 답했다. 한편, 당무감사위는 30일 보도자료를 통해 조사결과 문제 계정들이 한동훈 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 IP에서 작성된 여론 조작 정황이 확인되었다고 설명했다. 당무감사위는 &quot;이들은 당원게시판 운영정책을 심각하게 위반하였으며, 언론 보도 후 관련자들의 탈당과 게시글의 대규모 삭제가 확인되었다&quot;라며 &quot;아울러 당무감사위원회는 디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인하였다&quot;라고 밝혔다. 당무감사위는 &quot;당헌 당규에 따라 본 조사 결과를 중앙윤리위원회에 송부하기로 했다&quot;라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133484)*
