---
id: 006_0000133477
title: "이혜훈 계엄옹호 사과 &quot;내란 실체 파악 못해&quot; 장동혁 &quot;자아 비판으로 못 끝내&quot;"
category: 
publisher: 미디어오늘
author: 
		
			조현호 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:45:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133477
oid: 006
aid: 0000133477
content_hash: 13d05fbde1c1ddc35699b9ac25c8e8f12aa93857ebc5098ffe55046b43188fc5
---

# 이혜훈 계엄옹호 사과 &quot;내란 실체 파악 못해&quot; 장동혁 &quot;자아 비판으로 못 끝내&quot;

**미디어오늘** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“과거 실수 덮을 수 없어” 한동훈 “과거 이재명 내란, 오늘 윤석열 내란”

이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 윤석열 전 대통령의 불법계엄 직후 여러 차례 집회 현장에 나가 계엄을 옹호하거나 탄핵에 반대했던 언행에 대해 사과했다. 자신이 당파성에 매몰돼 내란의 실체에 대한 본질을 파악하지 못했다고 털어놨다. 이 후보자는 30일 출근길 브리핑에서 &quot;1년 전 엄동설한의 내란 극복을 위해 애쓰신 모든 분들께 머리숙여 사과드리기 위해서 오늘이 자리에 섰다&quot;라며 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일이고, 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라고 규정했다. 이 후보자는 자신의 계엄 옹호와 탄핵 반대, 윤석열 석방 구호 및 연설을 두고 &quot;그러나 당시는 제가 실체를 제대로 파악하지 못했다. 정당에 속해 정치를 하면서 당파성에 매물되어 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;라며 &quot;이 점에 대해서는 어떤 변명도 하지 않겠다&quot;라고 사과했다. 자신의 판단 부족이었고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 자신에게 있다고도 했다. 왜 이제와 사과하는지를 두고 이 후보자는 &quot;기획예산처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞두고 있는 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 수는 없다고 판단했다&quot;라며 &quot;국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 그런 공직은 결코 정당화될 수 없기 때문&quot;이라고 해명했다. 이 후보자는 &quot;민주주의를 지켜내기 위해서 추운 겨울 하루하루를 보내시고 상처받으신 분들, 또 저를 장관으로, 또 부처의 수장으로 받아들여 주실 공무원들, 모든 상처받은 분들께 진심으로 사과한다&quot;고 거듭 고개를 숙였다. 이 후보자는 기획예산처 장관 후보자 수락 경위에 대해 &quot;이 정부의 제안을 받았을 때 결코 개인의 영예로 받아들이지 않았다. 제가 평생 쌓아온 경제 정책의 경험과 전문성이 대한민국의 발전에 단 한 부분이라도 기여할 수 있다면 그것은 저에게 내려진 책임의 소환이며 저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령이라고 생각했다&quot;라며 &quot;말이 아니라 행동과 결과로 이 사과의 무게를 증명하겠다&quot;라고 강조했다. 그는 계엄으로 촉발된 우리 사회의 갈등과 분열을 청산하고 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는데 혼신의 힘을 다하겠다고 덧붙였다. 민주당 내 계엄 발언 비판 여론을 두고 이 후보자는 &quot;오늘 드린 말씀으로 갈음이 될 것으로 기대한다&quot;라고 답했다. 자신이 주장해온 재정건전성과 달리 이재명 정부가 확장재정을 추구하는 것은 어떻게 보느냐는 질의에 이 후보자는 &quot;드리고 싶은 얘기가 많은데 따로 날을 잡겠다&quot;라며 &quot;재성 건전성이나 정책 기조에 대한 얘기를 따로 날을 잡겠다&quot;라고 덧붙였다.

장동혁 국민의힘 대표는 30일 새만금 정책간담회 및 현장 방문 후 백브리핑에서 &quot;이재명 대통령이 이혜훈 후보자가 입장을 분명히 밝히고 절연에 대한 의지를 보여야 된다고 했는데 이 대통령과 민주당이 그렇게 외치던 절연의 기준과 표준을 보여줘 감사하다&quot;라면서도 &quot;다만 몸이 기억하고 있는 일들에 대해 그렇게 자아비판식 말 한마디로 모든 것이 끝날 수 있을지는 의문&quot;이라고 지적했다. 장 대표는 &quot;이 대통령이 국민의 검증도 받아야 된다고 했는데 저희가 인사청문회에서 철저히 검증하겠다&quot;라며 &quot;이미 여러 제보들이 들어오고 있고 그동안 행동으로, 말로 했던 것들이 있다&quot;라고 밝혔다. 한동훈 전 국민의힘 대표도 이날 페이스북에 &quot;이혜훈 씨는 2025년 3월에는 &#x27;이재명이 내란&#x27;이라고 했다가, 오늘 2025년 12월에는 &#x27;윤석열이 내란&#x27;이라고 했다&quot;라며 &quot;당파성 때문에 판단을 잘못한 것이고, 이재명 대통령으로부터 한 자리 챙기면서 갑자기 정신차린 거라고 한다. 이혜훈 씨는 이렇게 알량한 자리 하나로 &#x27;쉽게 사고 팔 수 있는&#x27; 사람&quot;이라고 비판했다. 한 전 대표는 &quot;그러니 우리 국민의힘에서 이혜훈 씨를 데려가는 것은 하나도 아깝지 않다&quot;라고 썼다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:45:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/006/0000133477)*
