---
id: 008_0005299967
title: "업스테이지 논란, 생태계 &#x27;건강&#x27; 증거…배경훈·성낙호 &quot;환영&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이찬종 기자 (coldbell@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299967
oid: 008
aid: 0005299967
content_hash: 024088676db96161cc7f10dd1cd993108ba75b4835ffdc39fb2c0e46a5f2e579
---

# 업스테이지 논란, 생태계 &#x27;건강&#x27; 증거…배경훈·성낙호 &quot;환영&quot;

**머니투데이** | 2026-01-04 00:00 | 

---

&quot;이틀 동안 우리 AI 업계를 뜨겁게 달군 기술적 논쟁을 지켜보며 저는 오히려 대한민국 AI의 밝은 미래를 보았습니다.&quot;지난 3일 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부장관이 페이스북 게시글을 통해 이같이 말하며 &#x27;업스테이지 인공지능(AI) 모델 표절 논란&#x27;을 환영한다는 의견을 밝혔다. 업스테이지가 중국 AI 모델을 베꼈다는 의혹 제기에서 시작한 이번 논란은 업스테이지가 빠르게 공개검증회를 열고 상세히 해명한 결과 3일 만에 일단락됐다.━공개 검증에 2000여명 참관…건강한 질문과 토론 오갔다━배 부총리는 &quot;공개 검증 현장에 90여명에 달하는 전문가와 언론인이, 온라인으로 2000여명이 참석해 뜨거운 관심을 보였다&quot;며 &quot;업스테이지는 데이터에 기반해 객관적인 근거 등을 제시했고, 현장에 참석한 전문가들은 건전한 AI 생태계의 건강한 질문과 토론이 오가는 자리라고 평했다&quot;고 했다.이번 논란은 고석현 사이오닉AI 대표가 지난 1일 링크드인에 올린 게시글에서 시작됐다. 고 대표는 중국 지푸(Zhipu)AI의 &#x27;GLM-4.5-에어&#x27;와 업스테이지의 &#x27;솔라 오픈 100B&#x27; 모델의 신경망 구성 요소 중 하나인 &#x27;레이어놈(LayerNorm)&#x27; 파라미터를 비교한 사진을 링크드인에 게시하며 특정 구간에서 96.8%의 높은 유사도가 나타났다고 주장했다.업스테이지는 지난 2일 공개검증회를 열고 논란을 빠르게 일단락시켰다. 김성훈 업스테이지 대표는 &quot;대부분 LLM(거대언어모델)은 트랜스포머 혹은 MoE(전문가혼합) 기반으로 표준화돼 있다&quot;며 &quot;(레이어놈의 코사인 유사도는) 솔라뿐 아니라 어떤 AI 모델과 비교해도 유사할 수밖에 없다&quot;고 말했다.이어 독자성을 의미하는 프롬스크래치의 여부는 &quot;처음부터 독자적으로 AI 모델을 학습시켰는지, 혹은 일부라도 다른 사람들이 학습한 걸 가져와서 학습했는지에 달려있다&quot;며 모델의 전체 학습 기록을 공개하기도 했다. 논란은 지난 3일 고 대표가 사과글을 게재하면서 끝났다.━파운데이션 모델 경연장은 올림픽 같아…효율성·다양성 모두 중요━

성낙호 네이버클라우드 하이퍼스케일 AI 기술 총괄은 논란 이후 한국 AI 업계가 나아갈 방향을 제시했다. 성 총괄은 &quot;다채로운 성격을 갖는 파운데이션 모델 경연장은 육상, 수영, 펜싱, 심지어 동계올림픽 종목까지 여러 가지 종목(벤치마크)으로 개인의 역량을 겨뤄보는 곳&quot;이라고 비유했다.이어 &quot;100m를 9초에 달리듯 동일한 데이터와 GPU(그래픽처리장치)로 효율적인 파운데이션 모델을 만드는 것이 중요하고, 육상 외 수영, 양궁 등 여러 영역으로 종목을 다변화하는 것도 중요하다&quot;며 &quot;제조 AI 등 새 역량을 발현시키기 위해 새로운 데이터를 새로운 방법으로 확장하는 모델을 만드는 것&quot;이라고 설명했다.그는 &quot;독자 파운데이션 모델 프로젝트가 완성됐을 때 우리가 갖고 있어야 할 AI가 어떤 모델일지 논의가 필요하다&quot;며 &quot;△역량의 범위 △효율성 △절대적 능력 등 세 차원에서 어떻게 접근하는 것이 가장 효과적일지 살펴볼 필요가 있다&quot;고 덧붙였다.한편 이번 논란의 종지부를 찍을 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트&#x27; 1차 선발은 1월15일 내에 이뤄진다. 앞서 과기정통부는 △업스테이지 △네이버클라우드 △SK텔레콤 △NC AI △LG AI연구원 등 5개 진영을 국가대표 AI 정예팀으로 선발했고, 오는 15일까지 내외 평가를 진행해 1팀을 탈락시킬 예정이다. 업스테이지는 이번 기술 논란과 관련해 최종 판단을 정부에 맡겼다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299967)*
