---
id: 008_0005298446
title: "&quot;회의 길게 해도 괜찮을 듯&quot;…청와대 첫 국무회의 어땠나"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김성은 기자 (gttsw@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298446
oid: 008
aid: 0005298446
content_hash: 86699db09261fc2613f9568e37c48d4c6b28c940782670a2c08f6e80c9429c53
---

# &quot;회의 길게 해도 괜찮을 듯&quot;…청와대 첫 국무회의 어땠나

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]공공기관 개혁 속도전 예고…정교유착 수사 관련해선 합수본·특수본 등 설치 검토 지시도

&quot;공간이 좀 여유가 있다보니 마음에도 좀 여유가 생기는 것 같습니다. 회의를 좀 더 길게 해도 괜찮을 것 같습니다&quot;이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의 모두발언에서 이같이 말하자 국무위원들 사이에서 웃음이 터져나왔다. 이 대통령은 지난 29일부터 청와대로 옮겨와 업무를 시작했고 이날 회의는 청와대로 옮겨온 후 처음 열린 국무회의이자 올해 마지막 국무회의이기도 하다. 이날 이 대통령은 &quot;복귀 작업을 차질없이 준비해 준 공직자와 응원해 준 국민들, 불편을 감수해 준 언론인 여러분께 감사드린다&quot;며 &quot;청와대로의 복귀는 헌정질서 유린으로 얼룩진 용산시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제자리를 찾았다는 점을 상징하는 이정표&quot;라고 강조했다. 그러면서 &quot;이번 복귀를 계기로 국정의 중심은 국민이고 국정의 완성도 국민을 통해 이뤄진다는, 우리 정부의 원칙과 철학을 더욱 단단히 다지도록 하겠다&quot;며 &quot;이를 위해 특히 중요한 게 주권자인 국민들과의 적극적인 소통이다. 앞으로 국민 뜻을 직접 경청하는 투명하고 책임있는 국정을 통해 국민이 주인인 정부, 국민 모두를 위한 정부를 향해 나아가겠다&quot;고 말했다. 이어 &quot;올해 우리는 초유의 국가적 위기를 국민의 하나된 힘을 통해 이겨냈고 민생경제 회복과 국가정상화를 위한 소중한 디딤돌을 놨다&quot;며 &quot;그 결과 올해 수출이 어제 기준 사상 최초로 7000억달러를 돌파했고 외국인 투자 유치도 역대 최다 실적을 달성했다. 모두 일선에서 최선을 다해 준 국민, 기업 여러분 덕분&quot;이라고 말했다. 또 &quot;다가오는 새 해에는 이런 대한민국 국민의 위대한 저력을 바탕으로 국가 대도약과 모두를 위한 성장의 길로 힘차게 전진해 나가겠다&quot;며 &quot;국민과 나라의 내일을 위한 길에 네편, 내편이 따로 있을 수 있나. 이념을 초월한 힘을 모으고 진영을 넘어 지혜를 담아낼 것&quot;이라고 했다. 이날 이 대통령은 국무조정실로부터 &#x27;업무보고 후속조치 이행계획&#x27;, &#x27;국정과제 2025년 추진상황 및 2026년 추진계획&#x27;을, 기획재정부로부터 &#x27;K-GX(K-녹색전환) 범정부추진단 운영계획&#x27; 보고를 받았다. 이 대통령은 내년 상반기 중 업무보고를 다시 받겠다고 예고한 가운데 &quot;그 사이의 주요 성과, 보고할 때쯤 계류된 주요 현안, 갈등이 심해 진행이 잘 안 되는 일 등을 정리해 달라&quot;며 &quot;지적사항들이 어떻게 시정되고 있는지도 보고해 달라&quot;고 했다.

공공기관 개혁에도 속도전을 예고했다. 이 대통령은 &quot;이번에 (업무보고를 통해) 보니 공공기관들은 개혁할 필요성이 확실히 있는 것 같다&quot;며 &quot;어떻게 개혁을 할지, 통폐합과 신설을 포함해 기획재정부에서 기본 계획을 빨리 내 달라. 속도를 좀 내 달라&quot;고 했다. 그러면서 &quot;지방으로 가 있는 공공기관들의 경우 원래 이전의 목적이 있지 않나. 그 중에는 지역 경제 활성화, 지역 발전도 있을텐데 이 부분이 제대로 이행되고 있는지, 만약 필요한 게 있다면 무엇인지 점검해 달라&quot;며 &quot;예를 들어 국민연금공단이 전주로 갔는데 관련 기업 등은 별로 없다더라. 운용자산 배분시 지역에 있는 운용회사에 우선권을 주는 것과 같은 방법을 쓰면 다 이사가지 않겠나. 보건복지부에서 그것 좀 챙겨봐 달라&quot;고 했다. 정책의 홍보 중요성도 거듭 강조했다. 이 대통령은 &quot;계속 말씀드리는 내용이 국민들에게 가까이 가야 한다는 것&quot;이라며 &quot;국민들은 국정이 어떻게 돌아가는지, 지방행정이 어떻게 돌아가는지 잘 모른다. 잘 안가르쳐 준다. 예산 공개도 어렵더라. 뭐든 알려줘야 하지 않나. 이게 부정부패의 원인이 되기도 한다&quot;고 했다. 이밖에 댓글 여론조작 수사에 속도를 내 줄 것을 주문하는 한편 정교유착 관련 &quot;헌법 원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입하는 것은 우리 민주주의의 미래와 나라의 미래를 위협하는 중대한 사안&quot;이라며 경찰과 검찰의 합동수사본부 마련이나 정부 차원의 특별수사본부 마련 등의 방안을 검토하라고 지시했다. 또 조원철 법제처장을 향해 대통령과 행정안전부 장관이 범죄 수사를 지휘할 수 있는 범위가 어디까지인지 정리해 보라고도 지시했다. 이 대통령은 &quot;대통령은 모든 공무원에 대한 지휘권이 있는데 개별 법령에 따라 대통령이 지휘하면 안 되는 데도 있다&quot;며 &quot;특정 사건 수사와 관련해 특정인을 처벌하라, 기소하라, 마라 등을 지시하면 안되지만 엄정 수사를 촉구하는 건 해오지 않았나&quot;라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298446)*
