---
id: 008_0005298136
title: "공정위 ,4개유형 과징금 신설…담합 과징금 한도 매출액 20→30%↑"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			세종&#x3D;박광범 기자 (socool@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:02:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298136
oid: 008
aid: 0005298136
content_hash: 1c95a8b17bbfe75d14f9da3dbf8e428cd7083d97e686a8f9262ccc9a6ff6c762
---

# 공정위 ,4개유형 과징금 신설…담합 과징금 한도 매출액 20→30%↑

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

공정위, 과징금 상향 및 신규 도입…경제형벌과 균형 맞춘다

공정거래법상 담합(부당공동행위)에 대한 과징금 부과 한도가 관련 매출액의 20%에서 30%로 상향된다. 시장지배적지위 남용 행위에 대한 과징금 상한도 현행 6%에서 20%로 대폭 오른다.공정거래위원회가 과징금 제도를 전면 손질한다. 범정부 차원의 &#x27;경제형벌 정비&#x27;로 형벌이 폐지되는 자리에 강력한 금전 제재를 도입해 법 위반 억지력을 유지하기 위해서다. 해외보다 현저히 낮거나 위반 정도에 비해 약하게 설정된 과징금 수준을 현실화하는 것이 골자다.공정위는 총 31개 위반 유형의 형벌을 폐지하고 과징금 한도를 상향하거나 신규 도입한다고 30일 밝혔다. 이는 이날 당정협의회에서 발표된 &#x27;2차 경제형벌 합리화 방안&#x27;의 후속 조치다.먼저 경제력 집중 억제를 위해 4개 위반 유형에 대해 과징금을 신규 도입한다. △지주회사·대기업집단 시책 관련 탈법 행위 △순환출자 이결권 제한 규정 위반행위 △금융·보험사 의결권 제한 규정 위반행위 △지주회사 설립 제한 규정 위반행위 등이다.기존에는 시정조치와 형벌로만 다스리던 사안들이다. 형벌 폐지로 인한 제재 공백을 막기 위해 과징금을 신설한다. 과징금은 위반액(채무보증 금액, 의결권을 행사한 주식가액)에 20%를 곱해 산정한다.담합(부당 공동행위) 관련 과징금 한도는 현행 관련매출액의 20%에서 30%로 상향한다. 미국(관련매출액의 15~80%), EU(관련매출액의 30% 이내) 등의 사례를 참고했다.특히 시장 획정이 어려운 디지털 분야 유력 사업자의 불공정행위 관련해선 과징금 상한을 현재 관련매출액의 4%에서 10%로 높인다.또 온라인상의 기만 광고 및 소비자 생명·안전을 위협하는 거짓·과장 광고를 엄정 제재하기 위해 표시광고법상 과징금 한도를 현행 관련매출액의 2%에서 10%로 강화한다. 거짓·기만적 유인행위에 대해서도 원칙적으로 과징금을 부과한다. 과징금 한도는 표시광고법상 과징금 수준에 맞춘다. 아울러 형벌 폐지 대상인 시장지배적지위 남용(시지남용) 행위 관련, 과징금 한도는 현행 관련매출액의 6%에서 20%로 높인다. 그간 형벌 적용 사례는 드문 반면, 과징금 수준은 낮아 제재 실효성이 떨어진다는 지적을 반영했다.매출액 산정이 어려울 때 부과하는 &#x27;정액과징금&#x27; 상한도 올린다. 부당지원행위의 경우 현행 40억 원에서 100억 원으로 상향한다. 공정거래법, 갑을4법, 표시광고법상 모든 정액과징금 한도를 법 위반 억지력이 확보될 수준으로 현실화할 방침이다.반복적 법 위반에 대해선 가중 처벌을 한다. 현재는 1회 반복 시 최대 10%를 가중하지만 앞으로는 한 차례만 반복해도 최대 50%까지 가중한다. 위반 횟수에 따라 최대 100%까지 가중 부과할 계획이다.공정위 관계자는 &quot;법률 개정사항에 대해선 내년 상반기 중 개정안이 국회에 발의될 수 있도록 하고 시행령 및 고시 개정사항에 대해서는 내년 상반기 개정을 완료할 계획&quot;이라며 &quot;실효적인 과징금 부과 체계 도출을 위해 내년 초 연구용역을 발주해 해외에서는 유사 사례를 찾기 어려운 현행 정액과징금 부과 방식 등 과징금 제도 전반에 대해 살펴볼 것&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:02:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298136)*
