---
id: 008_0005298192
title: "北 김정은, 방사포 공장 시찰 &quot;초강력 무기체계&quot;…연일 대내외 성과 과시"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			조성준 기자 (develop6@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298192
oid: 008
aid: 0005298192
content_hash: d428e24434cf7e4a809e136d04d54f36f3f9bf0d859b91a1c503d7b12faa5720
---

# 北 김정은, 방사포 공장 시찰 &quot;초강력 무기체계&quot;…연일 대내외 성과 과시

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300] 연말 잇따라 국방분야 현장 점검 나서…병원·지방공장 방문 통해 대내외적 성과 과시도 주력

김정은 북한 노동당 총비서 겸 국무위원장이 방사포 생산 공장을 시찰하며 &quot;방사포 무기체계는 우리 군대의 주력 타격 수단이자 초강력적인 무기체계&quot;라고 밝혔다. 김 위원장은 이와 함께 용강군 병원과 지방공업 공장 준공식에도 참석하는 등 대내외적 성과를 과시하며 내년 초 당대회를 앞두고 군 기강 확립과 민심 다잡기 행보를 보였다.30일 북한 노동당 기관지 노동신문은 김 위원장이 지난 28일 &#x27;중요 군수공업기업소&#x27;를 방문해 무기·전투기술 기재 생산 실태를 료해(점검)했다고 보도했다. 현지지도에는 조춘룡 당 비서, 노광철 국방상, 김정식 당 중앙위원회 제1부부장, 장창하 미사일총국장 등 군·당 핵심 인사들이 동행했다.김 위원장은 &quot;우리 군대의 주력 타격 수단이 될 이 방사포 무기체계는 우리 포병 무력의 구성을 완전히 일신시키게 될 것&quot;이라며 &quot;이 무기체계는 고정밀성과 강력한 파괴력을 갖춘 만큼 타격의 집중성과 불의성으로 적을 초토화할 수 있는 &#x27;초강력한 무기체계&#x27;&quot;라고 밝혔다.신문이 공개한 사진에서의 방사포는 외형과 규모상 북한이 600mm &#x27;초대형방사포&#x27;로 부르는 KN-25 계열로 추정된다.김 위원장은 &quot;군사작전상 대량적으로 집중 이용하게 되는 이 무기체계는 고정밀성과 가공할 파괴력을 가진 것&quot;이라며 &quot;타격의 집중성과 불의성으로 적을 초토화할 수 있으며 전략적 공격수단으로도 이용할 수 있는 것&quot;이라고 강조했다.이어 &quot;세계적으로 유일무이한 군사적 효과성을 가진 작전·전술 무기체계&quot;라며 &quot;우리의 힘과 기술로 수요대로 생산하고 있는 것은 자랑할 만한 일&quot;이라고 말했다. 김 위원장이 거론한 &#x27;전략적 공격수단&#x27;으로 이용할 수 있다는 표현은 핵 탑재가 가능하다는 뜻으로 해석된다. 북한은 전술 핵탄두 &#x27;화산-31&#x27;을 600㎜ 방사포에 탑재할 수 있다고 주장했다.김 위원장은 이와 함께 생산 기업소의 현대화 계획도 제시했다. 그는 &quot;포 무기체계 갱신에서도 혁명을 일으켜야 한다&quot;며 &quot;생산 구조를 보다 완비하고 공정별 기술 토대를 일신해 당 제9차 대회에서 제시될 군수 생산 목표를 물질·기술적으로 담보해야 한다&quot;고 강조했다. 그러면서 군수공업 부문 전반에 대해 &quot;생산 능력의 지속적 확장과 기술 혁신을 항구적으로 추진할 것&quot;을 지시했다.김 위원장은 연말 군사 행보를 이어가고 있다. &#x27;핵동력전략유도탄잠수함&#x27;이라고 부르는 핵추진잠수함 건조 현황을 살피고, 신형 고공장거리반항공미사일(지대공미사일)의 시험발사를 참관했으며, 4분기 미사일 및 포탄 생산 실태를 점검하기도 했다. 또 장거리전략순항미사일 발사 훈련도 지도했다.

한편 김 위원장은 지난 29일 남포시 용강군 병원과 지방공업 공장 준공식에 참석했다. 노동신문에 따르면 김 위원장은 테이프 커팅 후 병원과 공장 내부를 둘러보며 의료 설비와 생산공정을 점검했다.김 위원장은 이 자리에서 &#x27;지방발전 20X10 정책&#x27; 성과를 강조했다. 그는 &quot;용강군 병원과 지방공업공장들의 준공으로 우리는 올해 계획하였던 시범적인 병원과 종합봉사소, 그리고 20개 시, 군, 지방공업공장건설을 성과적으로 완결했다&quot;며 &quot;인민의 절대적인 지지와 애국열의에 의거해 사회주의 건설의 전면적 발전을 보다 앞당길 수 있는 새로운 국면을 열어놓았다&quot;고 밝혔다.북한은 올해 용강군을 비롯한 강동군, 구성시 등 3곳에 시범적으로 지방 병원을 건설하고 이를 내년부터 전국에 확대하겠다는 계획을 세운 바 있다. 이번 용강군 준공식으로 건설로 시범 병원 3개가 모두 건설됐으며, 올해 계획한 지방공업공장 20개 건설도 마무리됐다.이같은 김 위원장의 국방분야 점검과 민생현장 방문은 내년 초로 예상되는 제9차 당대회 개최를 앞두고 연말연시 군 기강 확립과 민심 다잡기를 위한 행보로 풀이된다. 국방 분야에서는 각종 미사일 체계점검을 통해 8차 당대회 국방성과 및 미진분야 직접 확인하려는 의도를 내포하고 있는 것으로 해석된다. 민생 분야에서는 지역거점에 공장, 병원 등을 통합해 건설하는 등 지방발전의 성과와 노력을 강조하고 있다. 양무진 북한대학원대 석좌교수는 &quot;내년 당대회에서 핵미사일 체계의 질적·양적 확대와 상대적으로 열세인 해군, 공군력 강화, 방사포 등 재래식 무기 현대화 등이 제시될 것&quot;이라며 &quot;내치에서는 지방발전을 이루려는 북한판 &#x27;새마을 운동&#x27;이 전개되고 있으며, 이는 내년에도 정책이 지속될 예정&quot;이라고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298192)*
