---
id: 008_0005298045
title: "젤렌스키 만난 트럼프 &quot;종전협상 95% 가까이 진전&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이영민 기자 (letswin@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:31:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298045
oid: 008
aid: 0005298045
content_hash: 2a439660043fce5eb58b207648851ff33f2acef5d317c587eec3f8c471a08816
---

# 젤렌스키 만난 트럼프 &quot;종전협상 95% 가까이 진전&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

돈바스 영토 문제 이견 여전...양측, 다음주 실무협의 지속 도널드 트럼프 미국 대통령이 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 약 3시간에 걸친 대면회담 뒤 평화협상 타결에 가까워졌다고 밝혔다. 그는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과도 통화했다. 다만 여전히 영토문제는 미해결 상태다. 28일(현지시간) 로이터통신, CNN 등에 따르면 트럼프 대통령은 이날 플로리다주 마러라고리조트에서 젤렌스키 대통령과 회담을 마친 뒤 기자회견을 열어 &quot;합의에 훨씬 더 가까워졌고 어쩌면 아주 가까워진 상태&quot;라면서 &quot;몇 주 안에 어떤 식으로든 결론을 알게 될 것&quot;이라고 밝혔다. 트럼프는 합의진행 상황에 대해 &quot;95%에 가까울 수 있다&quot;면서 &quot;한두 가지 난제가 남아 있다&quot;고 했다. 그는 우크라이나 동부 돈바스 영토문제에 대해 &quot;아직 해결되지 않았지만 (러시아와 우크라이나 입장이) 많이 가까워졌다&quot;며 &quot;올바른 방향으로 나아가고 있다&quot;고 했다. 돈바스 지역의 약 90%를 장악한 러시아는 우크라이나가 점유 중인 도네츠크 일부 지역에서도 군대를 철수하고 영토를 넘길 것을 요구한다. 우크라이나는 현재 전선에서 전투를 중단하기를 원한다. 이에 미국은 도네츠크에 비무장지대와 자유경제구역 조성을 제안했다.

젤렌스키는 평화안 20개 항목의 90%에 동의한다면서도 영토문제에 관해 원칙적인 입장을 고수했다. 그는 &quot;우리는 우리가 통제하는 영토를 존중해야 한다&quot;면서 &quot;영토뿐 아니라 평화안의 어떠한 항목도 국민투표에 부칠 수 있다&quot;고 밝혔다. 트럼프는 회담 전 푸틴과도 통화했는데 젤렌스키와 회담 후 그는 러시아가 우크라이나의 재건을 도울 것이라고 주장했다. 그는 &quot;러시아는 우크라이나의 성공을 보고 싶어 한다&quot;며 &quot;에너지와 전기, 기타 물품을 매우 저렴한 가격에 공급하는 것도 포함된다&quot;고 말했다. 이 발언 뒤 스스로 &quot;이상하게 들리네&quot;라고도 했다. 양국 정상은 이날 회담 중 유럽 정상들과도 통화했다. 젤렌스키 대통령에 따르면 미국과 우크라이나는 다음주 안에 실무협의를 이어가기로 했다. 그는 &quot;트럼프 대통령이 내년 1월 우크라이나와 유럽 정상들을 초청, 회담을 주최하는 데도 동의했다&quot;고 썼다. 유럽연합(EU)은 두 정상의 대화 진전을 환영했다. 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 &quot;좋은 진전이 있었다&quot;며 &quot;(종전) 첫날부터 철통같은 안전보장이 가장 중요하다&quot;고 강조했다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 X에 &quot;내년 1월 초 파리에서 &#x27;의지의연합&#x27;(우크라이나 평화유지와 안보를 위해 기여할 국가들의 자발적 협력체) 국가들을 소집해 각국의 구체적인 기여방안을 확정할 것&quot;이라고 썼다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:31:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298045)*
