---
id: 008_0005297893
title: "국힘, 이혜훈에 &quot;배신자&quot; 연이틀 십자포화…이 대통령 &quot;충분히 소명해야&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			민동훈 기자 (mdh5246@mt.co.kr)
			이원광 기자 (demian@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297893
oid: 008
aid: 0005297893
content_hash: 8f1b2f72cc105ba9f894a82dc2189e0828f7334e35ad2023551c2ee2045e4f97
---

# 국힘, 이혜훈에 &quot;배신자&quot; 연이틀 십자포화…이 대통령 &quot;충분히 소명해야&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[the300](종합)

이혜훈 전 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자 제안을 수용한 것에 대해 국민의힘이 이틀째 맹공을 퍼부었다. 여권에서도 이 후보자가 &#x27;윤 어게인(다시 윤석열)&#x27; 행보를 보였던 만큼 부적절한 인사라는 비판이 나온다. 인사권자인 이재명 대통령은 이 후보자의 계엄 옹호 논란과 관련해 &quot;후보자가 더 충분히 소명해야 하고 단절 의사를 표명해야 한다&quot;는 취지로 언급한 것으로 전해졌다.장동혁 국민의힘 대표는 29일 전남 해남 솔라시도를 방문한 자리에서 기자들과 만나 이 후보자에 대해 &quot;장관직 수락에 개탄을 금할 수 없다&quot;며 &quot;조금이라도 양지가 되면 자신이 가진 철학과 가치는 물론 동지들까지 버릴 수 있다는 데 참담한 마음&quot;이라고 비판했다.장 대표는 &quot;보수정당으로서 가치를 보다 확고히 재정립하고 당성을 최우선 해야 한다는 게 부각되는 국면&quot;이라면서 &quot;그동안 보수의 가치를 확고히 재정립하지 못하고 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기 때문에 이런 일들이 벌어진다고 생각한다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;중도 확장은 중도 확장대로 하되, 이렇게 당을 배신하고 당원들 마음에 상처를 주는 인사에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다&quot;고도 했다.

국민의힘은 전날 인선 발표 직후 긴급 최고위원회의를 열어 이 전 의원을 제명했다. 이 후보자는 지난 제17대 국회에서 국민의힘의 전략적 요충지인 서울 서초갑에서 새누리당 의원으로 정계에 진출한 후 내리 3선 국회의원을 지낸 대표적 보수 인사다. 이 후보자는 장관 후보자로 임명된 후에도 국민의힘의 당협위원장직을 유지한 것으로 알려졌다. 이 후보자는 지명 당일 언론 인터뷰에서 &quot;계엄은 분명히 잘못된 것&quot;이라며 후회한다는 취지의 해명을 내놓은 바 있다.당내에서도 비판이 쏟아져 나왔다. 김재원 국민의힘 최고위원은 이날 YTN 라디오 &#x27;더 인터뷰&#x27;에 출연해 &quot;장관 자리를 차지하려고 이재명 정권의 앞잡이가 돼 영혼을 팔고 자리를 구걸하는 모습에 많은 분들이 분노하는 것&quot;이라고 비판했다. 전날 주진우 국민의힘 의원은 SNS에 &quot;시켜준다고 하냐. 보수의 변절은 유죄&quot;라고 주장했다.국민의힘 원외당원협의회도 이날 성명을 내고 이 후보자에 대한 공세에 나섰다. 협의회는 &quot;수개월 전만 해도 이재명 정부만은 막아야 한다고 외쳐왔던 자가 정치적 보상에 눈이 멀어 이 정권 부역자를 자처했다&quot;며 &quot;은전 30냥에 예수를 판 유다와 같이 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것&quot;이라고 비판했다 최수진 원내수석대변인은 이날 논평에서 &quot;(이 후보자의 행위는) 당장 입신양명에 눈이 멀어 이제껏 지지해준 국민과 당을 배신하는 부역 행위로 길이 기록될 것&quot;이라며 &quot;이 전 의원은 다시는 국민의힘에 돌아올 수 없다&quot;고 했다.

여권에서도 부정적인 기류가 김지된다. 김영배 더불어민주당 의원은 이날 SNS에 &quot;분위기에 휩쓸려 윤석열 탄핵을 반대하고 심지어 윤석열 석방을 요구했다는 건 기본적으로 판단력에 큰 문제가 있는 것&quot;이라며 &quot;분위기가 그렇더라도 정치인이면 잘잘못을 따질 판단력은 있어야 한다&quot;고 했다.윤준병 민주당 의원도 SNS에 &quot;이 대통령을 향해 &#x27;내란 수괴&#x27;라 외치고 윤석열의 내란을 지지했던 이 후보자에게 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 &#x27;포용&#x27;이 아니라 국정 원칙의 파기&quot;라고 했다. 이언주 민주당 최고위원도 &quot;계엄을 옹호하고 국헌 문란에 찬동한 이들도 통합의 대상인가&quot;라고 했다. 박병언 조국혁신당 대변인은 이날 논평에서 &quot;이 후보자는 헌법재판소 파면결정 전까지 탄핵에 반대한다는 집회를 직접 주최하고 발언을 이어갔다&quot;며 &quot;이 후보자에게 묻지 않을 수 없다. 윤 전 대통령 옹호를 위해 외쳤던 그 말들은 지금 어떤 입장이냐&quot;고 물었다.손솔 진보당 수석대변인은 이날 논평을 내고 &quot;(이 후보자는)윤 전 대통령 탄핵을 불법이라 주장했고 석방을 위해 극우 세력들과 한 몸이 되어 거리에서 싸웠다&quot;며 &quot;이 정부가 윤어게인에게 고위직을 맡기는 건 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수&quot;라고 했다.노서영 기본소득당 대변인도 서면브리핑을 통해 &quot;이 후보자에 대한 지명 철회를 촉구한다&quot;며 &quot;이 후보자는 윤 전 대통령 탄핵에 명시적으로 반대했고 &#x27;민주당과 이 대통령이 내란세력&#x27;이라고 선동한 인물&quot;이라고 했다.이런 비판을 의식한 듯 이 후보자는 자신의 정치활동을 소개하던 블로그와 페이스북 등 모든 SNS(소셜미디어)를 비공개 처리했다.이와 관련해 이재명 대통령은 &quot;후보자가 더 충분히 소명해야 하고 단절 의사를 표명해야 한다&quot;취지로 언급한 것으로 전해졌다. 강유정 청와대 대변인은 이날 춘추관 브리핑에서 이 대통령이 &quot;서로 같은 생각을 가진 사람들만으로 정부를 구성하기보다, 다른 생각을 가진 사람들도 격렬한 토론을 통해 접점을 만들어가는 과정이 합리적인 정책을 만드는 지점이 될 수 있다&quot;는 취지로 말했다고 전했다. 이 대통령은 지명권 행사와 별개로 &quot;지명된 후보자는 충분히 자신의 실력 검증을 받아야 하고, 그 과정에서 국민의 검증도 통과해야 한다&quot;는 취지로 언급했다고 강 대변인은 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297893)*
