---
id: 008_0005297832
title: "쓰레드 3배 성장할 때 블로그는 제자리…&#x27;라운지&#x27; 흥행할까?"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이정현 기자 (goronie@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:41:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297832
oid: 008
aid: 0005297832
content_hash: e5b8046fc4ee937485ae757ddb01f36f9dcd713c8176d230715d3898cde2d802
---

# 쓰레드 3배 성장할 때 블로그는 제자리…&#x27;라운지&#x27; 흥행할까?

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

네이버(NAVER)가 신규 커뮤니티 &#x27;라운지&#x27;로 UGC(이용자제작콘텐츠) 확보에 나선다. 기존 블로그와 카페 등 커뮤니티의 덩치가 커진 탓에 연이은 업데이트에도 이용자 수에 변화가 없자 최신 트렌드에 맞춘 새 커뮤니티를 출시하는 모습이다. 일각에서는 정치적으로 악용될 수 있는 또 다른 커뮤니티가 등장하는 것 아니냐는 우려도 제기된다.29일 IT(정보기술) 업계에 따르면 네이버는 내년 1월28일 다양한 주제에 대해 빠르고 가볍게 소통하며 최신 트렌드를 한눈에 살펴볼 수 있는 신규 오픈 커뮤니티 서비스 라운지를 출시한다. 네이버는 커뮤니티 활성화를 위해 출시 이후 6개월간 활동하게 될 공식 서포터즈인 &#x27;라운지 메이트&#x27; 500명을 모집 중이다.라운지는 별도의 가입 없이도 이용자가 △엔터 △스포츠 △유머 △일상 등 여러 주제에 대해 다른 이용자와 가볍고 편하게 소통할 수 있다는 점이 특징이다. 주제별 게시판마다 오픈톡이 자동 연계돼 이용자는 게시글, 댓글, 톡 등 다양한 방식으로 소통에 참여할 수 있다.네이버가 이처럼 신규 커뮤니티 서비스를 출시한 것은 쓰레드나 인스타그램, 틱톡 등 최근 출시한 커뮤니티 서비스가 급속도로 성장하고 있기 때문으로 풀이된다. 특히 초반 부진을 겪던 쓰레드의 경우 모바일인덱스 기준 지난해 2월 MAU(월간활성이용자수)가 184만4657명에서 지난 11월 587만3860명으로 3배 이상 늘었다. 반면 블로그와 카페는 같은 기간 현상 유지에 그쳤다.블로그와 카페의 경우 쓰레드나 인스타, 틱톡 등에 비해 게시물을 올리기가 상대적으로 복잡하다. 게다가 블로그와 카페의 경우 성의있게 게시물을 작성해 올려도 알고리즘을 연구하는 전문업체의 게시물보다 노출되기 어려운 게 현실이다. 이에 네이버는 게시물 노출 채널을 다양화하고 추천 도입 등 여러 기능을 추가했으나 큰 변화를 끌어내진 못했다.

일각에서는 라운지가 특정 정치 세력의 게시판으로 오염될 수 있다는 우려도 제기된다. 정치 커뮤니티가 아님에도 정치적인 게시물이 주를 이루는 일부 커뮤니티처럼 라운지도 이용당할 수 있다는 뜻이다. 기존 오픈톡의 경우 채팅 형식이라 휘발성이 강해 정치적으로 이용되지 않았으나 라운지는 게시판 형식이라 특정 세력이 좌표를 찍고 달려들면 악용이 가능하다.네이버는 기존 UGC 플랫폼이 타깃 하는 시장이 전부 다르다 보니 하나로 합쳐달라는 이용자 요청이 있어 라운지를 준비했다는 입장이다. 2005년 출범한 미국의 초대형 소셜 뉴스 플랫폼인 레딧을 선례로 삼고 있으며 범용 주제를 바탕으로 통합검색에서 바로 라운지에 들어가 게시글을 남기는 등 다양한 이용자층이 진입 장벽 없이 참여할 수 있다는 게 다른 커뮤니티와의 차별점이라고 강조했다.네이버 관계자는 &quot;라운지의 경우 10대부터 40대까지 아우를 수 있는 주제를 중심으로 게시판이 형성돼 좀 더 범용적이라는 특징이 있다. 정치 게시판은 고려하지 않고 있다. 뉴스부터 전문지식까지 카테고리별로 게시판을 나눠 특정 세력이 악용할 소지는 적다고 본다. 기존 댓글이나 커뮤니티에 적용 중인 모니터링 등은 그대로 적용된다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:41:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297832)*
