---
id: 008_0005299979
title: "한병도, 與 원내대표 출마...&quot;당정청 &#x27;24시간 소통&#x27; 핫라인 신속 마련&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이승주 기자 (green@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:36:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299979
oid: 008
aid: 0005299979
content_hash: 414628571a9c84a8c32476fb48c151b8e6ea2c3cf2ef258460225ea9b6f51220
---

# 한병도, 與 원내대표 출마...&quot;당정청 &#x27;24시간 소통&#x27; 핫라인 신속 마련&quot;

**머니투데이** | 2026-01-04 00:00 | 

---

[the300]한병도 &quot;예결위원장 사임...원내대표 선거 승리 위해 집중&quot;

한병도 더불어민주당 의원이 &quot;원내지도부 공백 상황을 빠르게 안정시켜 이재명 정부 성공과 지방선거 승리를 이끌어야 한다&quot;며 원내대표 보궐선거에 출사표를 던졌다. 한 의원은 &quot;원내지도부 내에 소속 의원들과 당·정·청(민주당, 정부, 청와대)이 24시간 소통할 수 있는 핫라인을 신속하게 마련하겠다&quot;고 약속했다. 한 의원은 4일 오전 서울 여의도 국회소통관에서 원내대표 선거 출마 기자회견을 열고 &quot;이번 원내대표에게 허락된 시간은 짧지만 주어진 책임은 그 무엇보다 크고 무겁다&quot;며 이같이 밝혔다. 한 의원은 &quot;지금 민주당에 필요한 원내대표는 당선 즉시 개혁 과제 추진과 민생 입법 처리에 곧장 나설 수 있는 준비된 사람이어야 한다&quot;며 &quot;민주당과 국회, 청와대에서 두루 실력과 경험을 쌓았다. 산적한 개혁 법안, 시급한 경제와 민생 과제, 다가올 6월 지방선거에서의 승리와이재명 정부의 성공을 위해 오늘 원내대표 출마를 선언한다&quot;고 말했다. 한 의원은 △6월 지방선거 승리 △당정청 회의체 실질화 △대야 협상력 강화 △필리버스터 요건 강화 관련 국회법 신속 개정 △내란 청산 위한 입법과제 마무리 등을 약속했다. 특히 당정청 소통과 관련해 &quot;국정 운영 최일선에 참여한 경험을 바탕으로 한 단계 더 높고 끈끈한 당정청 원팀 협력 체계를 만들겠다&quot;며 당정청 24시간 소통 핫라인 구성과 당정청 회의체 실질화를 강조했다.한 의원은 &quot;당정청이 물론 지금도 소통하고 있다. 그걸 한단계 더 높이자는 차원&quot;이라며 &quot;당정청이 실무적으로 다양하게 공식·비공식적 회의 채널을 가동해서, 예를 들면 시기별로 이번 달에 뭐하고, 이번 주에 뭐하고, 이런 거까지 토론해야 한다. 과정을 관리하는 게 굉장히 중요하다. 이를 통해 쟁점과 차이를 사전 조율에 다 끝내는 게 중요하다고 생각한다&quot;고 설명했다.최근 공천 헌금 수수 의혹이 불거져 탈당 및 제명된 강선우 의원 등 일련의 사태와 관련해선 &quot;민주당이 우리 스스로 다시 돌아보고 다시 긴장하고 우리가 추구하는 원칙에 대해 다시 생각해봐야 하는 시점이란 생각이 든다&quot;며 &quot;당은 현재 가장 강한 대응을 했다. 윤리심판원의 결과가 조만간 나올 것이라고 생각한다. 향후 이런 문제가 있을 때 원칙 대응하는 계기가 되면 좋겠다&quot;고 밝혔다. 우선 4개월로 예정된 차기 원내대표의 임기 연장 및 연임에 대해 한 의원은 &quot;(올해 5월까지인) 당헌대로 하겠다&quot;며 &quot;이번 선거 쟁점이 다음에 출마하냐, 마냐가 쟁점이 되는 건 합당하지 않다. 당헌에 규정된 제 임기 내에 최선의 성과를 내는 데에 집중하도록 하겠다&quot;고 했다.한편 한 의원은 국회 예산결산특별위원장 직을 사임하겠다고 밝혔다. 한 의원은 &quot;어떤 기득권도 없이 원점에서 이번 원내대표 선거에 승리를 만든다는 다짐으로 예결위원장 직을 사임하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:36:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299979)*
