---
id: 008_0005300766
title: "유엔 안보리 &#x27;마두로 체포&#x27; 긴급회의…미국 vs 중·러, 상임이사국 분열"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			정혜인 기자 (chimt@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:00:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300766
oid: 008
aid: 0005300766
content_hash: 6783ed8f3199b69d4a1803418d103f51d5f579bd3962f8b3505132aaecc0e11e
---

# 유엔 안보리 &#x27;마두로 체포&#x27; 긴급회의…미국 vs 중·러, 상임이사국 분열

**머니투데이** | 2026-01-06 00:00 | 

---

美·英·프 &quot;마두로는 부정선거로 당선된 &#x27;불법 대통령&#x27;&quot;다만 프랑스 &quot;美 군사작전은 평화적 해결 원칙 위반&quot;…러·중 &quot;국제법 위반 행위 규탄, 마두로 석방하라&quot;

유엔 안전보장이사회(안보리) 상임이사국 5개국이 &#x27;미국의 베네수엘라 공격 및 니콜라스 마두로 대통령 체포&#x27; 사태를 논의하기 위해 5일(현지시간) 개최된 긴급회의에서 대립했다.러시아와 중국은 베네수엘라에 대한 미군의 군사작전을 강력히 비판하며 미 뉴욕구치소에 수감된 마두로 대통령의 석방을 촉구했다. 반면 미국과 영국은 마두로 대통령이 불법적인 대통령이었다며 이번 사태의 정당성을 주장했다. 프랑스는 마두로 대통령 축출을 지지하면서도 미국이 평화적 해결 원칙에 반하는 행위를 저질렀다고 지적했다. 로이터통신·월스트리트저널(WSJ)·CNN 등 주요 외신에 따르면 이날 뉴욕 유엔본부에서 열린 회의에서 미국은 마두로 대통령의 체포가 정당했다고 주장했다.마이크 왈츠 유엔 주재 미국 대사는 미군의 군사작전과 마두로 대통령 체포는 &quot;정밀한 법 집행 작전이었다&quot;며 마두로 대통령이 미국 국민에 대한 공격에 책임이 있다고 말했다. 그는 2024년 베네수엘라 대선 개표 부정 논란을 언급하며 마두로 대통령이 베네수엘라 국민을 법적으로 탄압해 왔다며 &quot;마두로는 불법적인 대통령이었고 수년 동안 (합법적인) 국가 원수가 아니었다&quot;고 강조했다. 이는 마두로 대통령이 정상적인 주권 국가의 정상이 아니라는 주장으로 미국의 베네수엘라 개입을 정당화하려는 의도로 해석된다.영국도 미국의 이런 주장에 동의했다. 영국 정부가 공개한 발언문에 따르면 제임스 키라우키 유엔 주재 영국 차석대사는 &quot;영국은 오래전부터 마두로의 권력 주장이 사기라는 것을 분명히 해왔다&quot;며 &quot;베네수엘라 전국선거관리위원회는 2024년 7월 대선의 최종 결과를 지금까지도 발표하지 못했고 국내외 독립 보고서에서도 (베네수엘라 대선의) 상당한 부정행위와 투명성 부족이 지적됐다&quot;고 말했다. 이어 &quot;베네수엘라가 국민들의 의지가 반영된 합법적인 정부로 안전하고 평화적으로 이양되기를 바란다&quot;고 덧붙였다. 제롬 보나퐁 유엔 주재 프랑스 대사도 마두로 대통령이 집권한 2024년 대선이 수많은 부정행위로 훼손됐다고 주장하면서도 미국의 군사작전은 &quot;분쟁의 평화적 해결 원칙에 반한다&quot;고 했다.

중국과 러시아는 미국을 강하게 비판하며 마두로 대통령의 석방을 촉구했다. 바실리 네벤자 유엔 주재 러시아 대사는 미국의 행동이 새로운 식민주의와 제국주의 시대를 열 수 있다고 강하게 규탄했다. 그는 미국의 베네수엘라 개입과 마두로 대통령 체포를 두고 &quot;미국이 무법 시대로 회귀했다&quot;며 &quot;미국이 국제법, 주권, 불간섭 원칙을 무시한 채 어떤 나라든 침공할 권리를 자신만이 갖고 있고 범인을 규정하고 처벌을 선고하고 집행할 수 있는 최고 재판관처럼 행동하는 것을 우리는 용납할 수 없다&quot;고 분노했다. 이어 &quot;러시아는 베네수엘라에 대한 미국의 무력 침략 행위를 규탄하며 미국에 독립 국가의 적법하게 선출된 대통령과 그의 배우자 실비아 플로레스를 즉각 석방할 것을 촉구한다&quot;고 말했다.중국은 미국이 &quot;위협적인 행위를 저질렀고 베네수엘라의 주권, 안보 그리고 정당한 권익을 함부로 짓밟았다&quot;고 비난했다. 쑨레이 유엔 주재 중국대표부 부대표는 &quot;중국은 미국의 일방적이고 불법적이며 강압적인 행위에 깊은 충격을 받았고 강력히 규탄한다&quot;며 &quot;상임이사국인 미국은 국제사회의 중대한 우려를 무시하고 국제사회에서의 평등한 지위, 내정불간섭, 국제분쟁의 평화적 해결, 무력 사용 금지 원칙을 심각하게 위반했다&quot;고 강조했다.한편 미국으로 압송된 마두로 대통령은 이날 오전 뉴욕 맨해튼의 남부연방지방법원에 처음 출석해 마약 테러 혐의 등을 부인하고 무죄를 주장했다. 그는 이날 뉴욕 구치소에서 부인 실리아 플로레스와 함께 법원으로 이송돼 기소 인정 여부 확인 절차에서 마약 테러 혐의 등에 대해 &quot;결백하다&quot;며 여전히 베네수엘라의 대통령이라고 말했다. 마두로 대통령의 첫 심리는 30여 분에 종료됐고 다음 심리는 3월17일로 예정됐다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:00:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300766)*
