---
id: 008_0005298133
title: "SKT, 5000억 매개변수 AI &#x27;A.X K1&#x27; 공개…글로벌 AI 3강 도전"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김승한 기자 (winone@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:02:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298133
oid: 008
aid: 0005298133
content_hash: 54d9893816303b345235332be0e0e0363576a52438ec616183a0c9750e09331b
---

# SKT, 5000억 매개변수 AI &#x27;A.X K1&#x27; 공개…글로벌 AI 3강 도전

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

SK텔레콤 정예팀이 매개변수 500B(5000억개) 규모의 초거대 AI(인공지능) 모델 &#x27;A.X K1(에이닷엑스 케이원)&#x27;을 통해 글로벌 AI 3강과 모두의 AI 실현을 위한 출사표를 던진다.30일 서울 강남구 코엑스에서 열리는 과학기술정보통신부 주최 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회&#x27;에서 SK텔레콤 정예팀은 대국민 프리젠테이션을 통해 자사의 AI 모델인 A.X K1를 공개한다.이날 SK텔레콤 정예팀의 발표는 정석근 SK텔레콤 AI CIC(사내독립법인)장이 맡았다. 정 CIC장은 크게 세 가지 관점에서 500B 급 초거대 모델의 강점을 설명할 계획이다. 우선 정예팀은 모델의 크기가 성능과 비례하는 AI 분야에서 한국이 글로벌 3강 수준이 되려면 500B 규모의 AI 모델이 필수적임을 강조할 예정이다. 특히 500B 규모는 국내 산업을 혁신할 고난도 작업 수행이 가능해 AI를 통한 SOC(사회간접자본) 역할을 할 수 있다는 점을 부각할 것으로 보인다. 또 정예팀은 AI 인프라부터 AI 모델, AI 서비스로 이어지는 소위 &#x27;AI 가치 사슬&#x27;을 자신들만의 차별점으로 역설할 계획이다. SK텔레콤의 대표적인 AI 인프라인 GPU(그래픽처리장치) 클러스터 &#x27;해인&#x27;과 국내 최대 규모로 구축 중인 울산 AI 데이터센터가 대표 사례로 언급된다. 특히 AI 연구를 선도하는 서울대학교, KAIST 교수진과의 AI 모델 개발, 반도체(리벨리온)·게임(크래프톤)·모빌리티(포티투닷)·서비스(라이너)·데이터(셀렉트스타) 등 참여사의 다양한 AI 서비스 역량이 SK텔레콤 정예팀의 강력한 무기가 됐다. 마지막으로 &#x27;모두의 AI&#x27;를 목표로 B2C(기업과 소비자 간 거래)와 B2B(기업 간 거래)를 아우르는 AI 확산 역량도 강조할 예정이다. SK텔레콤이 1000만 이용자를 보유한 AI 서비스 에이닷을 운영하고 있고 SK하이닉스, SK이노베이션, SK AX 등 관계사와의 협업을 통해 대한민국 산업 대전환에 이바지할 수 있는 점도 강점이다.코엑스에 마련된 SK텔레콤 정예팀 체험 공간에서는 A.X K1을 챗봇 형태로 직접 사용해 볼 수 있다. 체험자는 &#x27;신속 모드(Fast Mode)&#x27;와 &#x27;사고 모드(Thinking Mode)&#x27; 중 하나를 선택해 질문하고 답변받을 수 있다. &#x27;신속 모드&#x27;에서는 간단한 정보와 지식 검색이 가능하다. 예컨대 환율 문제를 5분 만에 이해할 방법, 새해 일출 명소 추천 등 일상 정보를 빠르게 제공한다. &#x27;사고 모드&#x27;는 대입 수학능력시험 문제 해결, 사용자 요청대로 자동으로 코딩해 주는 바이브 코딩 등 복잡한 추론 기능을 체험해 볼 수 있다. 김태윤 SK텔레콤 파운데이션 모델 담당은 &quot;A.X K1 모델은 챗봇 형태 외에 다양한 형태의 서비스에 적용할 수 있다&quot;며 &quot;글로벌 AI 3강과 모두의 AI 실현을 위한 노력을 지속할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:02:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298133)*
