---
id: 008_0005297451
title: "김범석 사과에도...與 &quot;쿠팡 국정조사 요구서 내일 제출&quot; 압박 강화"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이승주 기자 (green@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:45:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297451
oid: 008
aid: 0005297451
content_hash: 9c3d29196707e052bd546ecaf8f7ecfdc3c326cb715b6377aabd62b4b88132e3
---

# 김범석 사과에도...與 &quot;쿠팡 국정조사 요구서 내일 제출&quot; 압박 강화

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[the300]與, 30~31일 쿠팡 &#x27;맹탕 청문회&#x27; 우려에...&quot;할 수 있는 최대한의 조치할 것&quot;(종합)

쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 대규모 개인정보 유출 사태와 관련해 대국민 사과를 했지만, 오는 30~31일 예정된 국회 연석청문회엔 불출석하겠단 입장을 밝히면서 더불어민주당은 국정조사 요구서도 제출하겠다며 쿠팡에 대한 압박 수위를 높였다.김현정 민주당 원내대변인은 28일 서울 여의도 국회에서 기자들을 만나 김 의장의 청문회 불참 통보에 &quot;쿠팡의 안하무인인 태도를 묵과할 수 없단 것을 다시 한번 확인했다&quot;며 &quot;김 의장은 &#x27;기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 (불출석) 사유&#x27;라는데 무슨 일정인지 명시도 하지 않았다&quot;고 비판했다. 김 원내대변인은 &quot;확정은 아니지만, 내일(29일) 국조 요구서도 제출하려 한다&quot;며 &quot;당초 국조 준비가 한 달 이상 걸려서 일단 청문회를 하고 미진하면 국조도 한단 게 당의 입장이었다. 그땐(국조 시엔) 국민의힘도 같이 할 수 있길 기대한다&quot;고 말했다.김 의장은 이날 최민희 국회 과학방송통신위원장에 &#x27;본인은 현재 해외 거주 중으로 12월 30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회 출석이 어려움을 알려드린다. 해당 일정은 확정돼 변경이 어려워 부득이하게 청문회 출석이 불가함을 양해해달라&#x27;는 내용의 불출석 사유서를 제출했다. 김 의장 동생인 김유석 부사장도 같은 이유로 불참 의사를 밝혔다.앞서 김 의장은 지난 10월 국회 정무위원회 국정감사와 지난 17일 국회 과방위 청문회에 모두 증인으로 채택됐지만 불출석했었다. 이에 민주당은 국회증언감정법 위반 혐의 등으로 김 의장을 고발한 바 있다.김 의장 등의 불참 통보에 &#x27;맹탕 청문회&#x27; 우려가 제기되는 것에 대해 김 원내대변인은 &quot;그래서 국조도 얘기하고 있는 것이고 동행명령뿐 아니라 할 수 있는 강력한 조치들을 하겠단 생각을 갖고 있다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;외국인에 대한 입국 금지도 고려해볼 수 있다. 소관기관 장이 법무부 장관에 요청하면 장관이 승인하면 된다&quot;며 &quot;집단소송제와 징벌적 손해배상제 등을 도입해 끝까지 책임을 묻겠다&quot;고 덧붙였다.한편 김 의장은 3370만 명의 개인정보 유출 사태가 발생한 지 약 한 달 만에 처음으로 공식 사과했다. 김 의장은 사과문을 통해 &quot;사고 직후 미흡했던 초기 대응과 소통 부족에 대해 진심으로 사과드린다&quot;며 &quot;말로만 사과하기보단 쿠팡이 행동으로 옮겨 실질적인 결과를 내고 대한민국 국민을 위한 최선의 이익에 부합하는 모든 가능한 조치를 취하고자 했다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;조사 초기부터 정부와 전면적으로 협력해 왔다. 사고 직후 유출자를 특정해 정부에 통보했고, 정부와의 협력을 통해 사용된 장비와 유출된 정보를 신속히 회수했으며 모든 관련 자료를 정부에 제출했다&quot;며 &quot;보안 허점 원인을 철저히 규명하고 보안 시스템을 혁신하겠다&quot;고 약속했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:45:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297451)*
