---
id: 008_0005299602
title: "먹보족 사장 &quot;월 매출 400만원→1억원&quot; 껑충 뛴 비결"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이정현 기자 (goronie@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:47:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299602
oid: 008
aid: 0005299602
content_hash: e35ea310016e30a73055467a57e5d844ec5f02845e2f1a0652ec63c196e3f720
---

# 먹보족 사장 &quot;월 매출 400만원→1억원&quot; 껑충 뛴 비결

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[다시 뛰는 요기요] ③&quot;요기요 마케팅 활동이 큰 도움…여러 광고 상품도 효과적&quot;

&quot;연말 할인 이벤트가 많은 대형 프랜차이즈가 아니라 연말 특수를 크게 신경 쓰지 않았는데 요기요를 통해 주문이 많이 늘어난 것 같습니다.&quot;음식 배달 플랫폼 요기요가 지난해 진행한 스포츠 마케팅 등 다양한 활동으로 매출에 도움을 받았다는 업주 반응이 이어진다. 대규모 마케팅이 어려운 일반 자영업자가 특히 많은 도움을 받는 모습이다. 요기요가 최근 시작한 무한적립 이벤트도 좋은 반응이 나온다.김진우 꼬꼬로치킨 홍대점 대표는 &quot;최근 주문 고객 가운데 요기요 신규고객이 늘었다&quot;며 &quot;그동안 T1이나 프로야구 등 스포츠 마케팅을 활발히 하고 금 40돈 등의 경품 제공, 감사제도 실시로 인지도가 많이 높아졌다&quot;고 말했다.실제로 요기요는 올 한해 다양한 마케팅 활동을 진행했다. 프로야구 SSG랜더스와 F&amp;B 파트너십을 맺고 홈구장을 방문한 관람객이 대기할 필요 없이 앱을 통해 주문부터 결제까지 가능해지도록 했다. 또 예능 프로그램 불꽃야구와도 제휴해 단순 PPL을 넘어 팬덤을 공략하는 인터랙티브 브랜딩 활동도 펼쳤다.아울러 그랜드민트 페스티벌과 제휴를 맺어 현장에서 포장 주문을 홍보했다. 페스티벌 관람객의 약 34%가 요기요를 통해 주문하는 등 효과를 냈다. 이 밖에도 네이버(NAVER), 토스와의 공동 마케팅을 계속하고 있다. 현재까지 요기패스X 멤버십 구독자는 165만명을 넘겼다.앱 내에서 이뤄지는 랭킹 광고도 호평받는다. 최준혁 먹보족 사장은 &quot;월 매출 400만원으로 시작했지만 현재 월평균 매출이 1억원 이상 나온다&quot;며 &quot;광고 상품을 메뉴에 따라 적극적으로 활용한 것이 비결이다. 신규 고객 유입은 앱에 15분간 가게를 노출시키는 요타임딜을, 객단가 높은 메뉴는 메뉴 할인율이 높은 가게와 음식을 순위별로 보여주는 할인랭킹을 적극적으로 활용했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;할인랭킹은 별도의 광고비 부담 없이 업주가 설정한 할인율이 높은 만큼 앱 상단에 노출돼 큰 도움을 받았다&quot;고 했다.최근 배달 업계 최초로 시작한 무한적립 포인트제도 반응이 뜨겁다. 요기요는 지난달 8일 요기패스X 구독자에게 할인액을 제외한 음식값의 5%를 적립해주는 무한적립 이벤트를 시작했다. 요기요가 이벤트 실시 후 고객 만족도를 조사한 결과 네이버나 토스 멤버십 연동 고객이 주를 이뤘으며 &quot;할인과 적립이 동시에 돼서 좋다&quot;, &quot;배달비는 타 플랫폼도 무료지만 적립은 요기요만의 장점이라고 느껴진다&quot; 등의 반응이 나온다.데이터로도 무한적립 포인트제 실시 직전 1주와 출시 2주차를 비교했을 때 요기요 회원 가입자가 85.7% 증가했다. 구독 가입자 수는 112.5% 증가했으며 전체 주문 수는 15.6% 증가했다. 포인트를 사용한 주문 수는 477.6% 증가했다.요기요 관계자는 &quot;요기패스X의 주요 구독자는 20대와 30대로 합리적인 소비를 중시하는 이들이 다양한 플랫폼을 통해 무료 배달 혜택을 받을 수 있어 만족도가 높다&quot;며 &quot;여러 플랫폼에 흩어져 있는 구독 서비스를 일일이 확인하고 관리하지 않아도 되는 게 강점이다. 앞으로도 경제적인 경쟁력을 중심으로 계속 발전시켜 나갈 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:47:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299602)*
