---
id: 008_0005298383
title: "與 최고위원 후보들, &#x27;1인 1표제&#x27; 공감…당청 소통엔 온도 차"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			오문영 기자 (omy0722@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298383
oid: 008
aid: 0005298383
content_hash: 4395e7bf1f17d5c2ac008b69523461301dadad6801443ffc66acd686cc0258e4
---

# 與 최고위원 후보들, &#x27;1인 1표제&#x27; 공감…당청 소통엔 온도 차

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

더불어민주당 최고위원 후보자들이 30일 한목소리로 대의원·권리당원 1인 1표제를 조속 추진하겠다고 밝혔다. 당·정·청(여당·정부·청와대) 관계에 대해선 갈등이 없다는 데 공감하면서도 정청래 지도부의 소통 방식을 두고 온도 차를 보였다.민주당은 이날 서울 여의도 당사에서 유동철·문정복·이건태·이성윤·강득구(기호순) 후보가 참석 한 가운데 최고위원 보궐선거 제1차 합동토론회를 열었다. 후보들은 정 대표가 추진하다 중앙위원회 부결로 좌초됐던 대의원·권리당원 1인1표제 추진에 공감했다.친청(친정청래)계로 분류되는 이성윤 후보는 &quot;최고위원이 되면 즉시 당원 1인 1표제를 추진하겠다&quot;며 &quot;하나로 똘똘 뭉친 민주당으로 개혁을 완수하고 지방선거에서 승리해야 한다&quot;고 밝혔다. 문정복 후보도 &quot;당직 선출 시 1인 1표제는 당원 주권 정당의 초석&quot;이라며 &quot;바로 재추진하겠다&quot;고 했다.친명(친이재명)계를 자처하는 유동철·강득구·이건태 후보도 찬성한다는 입장을 밝혔다. 유 후보는 &quot;원론적으로 찬성한다&quot;고 했고 이건태 후보도 &quot;개혁 내용과 숙의 절차 모두에서 충분한 정당성을 확보해야 한다&quot;며 속도 조절을 공개 요청한 바 있다.당·정·청 관계에 대해서는 갈등이 없다는 데 의견을 같이하면서도 친명계 후보들 사이에서 정청래 지도부의 소통 방식에 대해 견제구가 이어졌다.이건태 후보는 &quot;당·청 갈등은 없다&quot;면서도 &quot;다만 대통령이 외교 일정을 소화할 때 다소 시차적으로 뒷받침을 못 한 엇박자가 있었던 것도 사실&quot;이라고 말했다. 유 후보도 &quot;당·청 갈등은 있을 수 없다&quot;면서도 &quot;당·청 갈등이 있는 것처럼 비치게 만드는 분들이 오히려 더 문제가 있다고 생각한다&quot;고 했다.반면 문 후보는 &quot;제가 옆에서 본 정 대표는 아주 긴밀한 관계를 갖고 있다. 전혀 걱정하지 않아도 된다&quot;고 강조했다. 이성윤 후보도 &quot;당·청 갈등은 일절 없다고 말씀드린다. 정 대표의 말처럼 대통령은 일만 하고 싸움은 저희가 하겠다&quot;고 했다. 한때 후보들 간 설전도 벌어지기도 했다. 문 후보는 강 후보를 향해 &quot;이재명 당대표가 체포동의안이라는 엄혹하고 힘든 시기가 있었다. 비대위원회 전환을 도모하는 사람들에 맞서서 연판장을 돌리면서 막았는데 아무리 기억하려고 해도 강 후보가 보조를 맞춘 기억이 없다&quot;고 말했다. 이에 강 후보는 &quot;그 당시 저도 가장 앞장서서 싸웠던 사람&quot;이라며 &quot;그걸 왜곡하고 이렇게 얘기하는 건 동의가 안 된다&quot;고 반박했다.유 후보는 이성윤 후보가 지난 23일 합동연설회에서 &quot;지도부를 흔드는 것은 우리 당의 분열을 바라는 내란 세력과도 같다&quot;고 말한 것을 겨냥해 &quot;내란 세력이라는 단어로 상처받은 당원이 많다. 사퇴할 생각이 없나&quot;라고 말하기도 했다.그러자 이 후보는 &quot;사실도 없이 맹목적으로 당과 대통령을 이간질하는 세력을 경고한 것&quot;이라고 했다.한편 민주당 최고위원 보궐선거는 지방선거에 출마하는 최고위원 3명(김병주·전현희·한준호 의원)의 궐위에 따라 치러지는 선거다. 합동토론회는 내년 1월 5일과 7일 두 차례 더 열린다. 최고위원 선거일은 같은 달 11일이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298383)*
