---
id: 008_0005298195
title: "추계위, 오늘 &#x27;의사 수&#x27; 놓고 담판…2027년 의대정원 결론 날까"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			홍효진 기자 (hyost@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:37:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298195
oid: 008
aid: 0005298195
content_hash: 856132d603d4f01a129c721d328d5dde83ee6db87e9aa6a2b89e60a6fd3ac45d
---

# 추계위, 오늘 &#x27;의사 수&#x27; 놓고 담판…2027년 의대정원 결론 날까

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;의사인력 추계위&#x27; 30일 추가회의 개최AI 등 미래의료 핵심 변수 두고 격론 예상

2027학년도 의과대학 정원 규모를 논의 중인 의사인력 수급추계위원회(이하 추계위)가 30일 추가 회의를 열고 최종 결론을 낼 것으로 보인다. 다만 이전 회의까지도 내부 이견이 좁혀지지 않아 합의된 내용이 도출될 수 있을지는 미지수다.30일 정부·의료계에 따르면 추계위는 이날 오후 제12차 회의를 열고 2027학년도 의대 정원 규모를 결정할 것으로 알려졌다. 당초 추계위는 지난 22일 진행된 11차 회의를 연내 최종 공식 회의로 보고 정원 규모를 결정하려 했으나, 인공지능(AI) 도입 등 미래 의료 환경 변화 관련 여러 핵심 변수를 두고 위원들 간 이견을 좁히지 못한 것으로 알려졌다.추계위는 지난 8일 개최한 9차 회의 당시 &#x27;2040년에 부족한 의사 수는 최대 1만8739명&#x27;이란 중간 결괏값을 내놓은 바 있다. 이후 11차 회의에선 같은 시점 의사 부족 규모가 최대 3만6094명에 달할 수 있다는 분석 결과도 제시했다.다만 이날 회의에서도 명확한 합의안 도출이 어려울 수 있단 전망도 나온다. 앞서 한 추계위원은 11차 회의 이후 기자와의 통화에서 &quot;수급 추계 방식이나 이를 위해 고려해야 할 여러 변수 등 본질적으로 위원들이 갖는 인식 자체가 모두 다르다&quot;며 &quot;의견 차이가 워낙 크다 보니 단시간 내에 협의가 이뤄질 수 있다고 보진 않는다. (30일) 추가 회의에서도 (의대 정원) 추계 범위가 결정될 수 있을진 미지수&quot;라고 말했다.12차 회의에선 미래 의료 환경에 대한 다양한 변수를 추계에 어느 정도로 반영할지를 두고 논의가 진행될 것으로 보인다. 현재 &#x27;AI&#x27;란 변수만 놓고 봐도 이를 고려해야 한단 측과 불확실한 미래인 만큼 이는 제외해야 한단 의견이 갈리고 있다. 대한의사협회(의협)는 현재 추계위에서 활용하는 분석 방식이 &quot;통계적 왜곡을 초래하고 있다&quot;고 비판하고 있다. 김택우 의협 회장은 지난 26일 협회 정례브리핑에서 추계위가 쓰는 &#x27;아리마&#x27;(ARIMA·데이터의 과거 패턴을 분석해 미래의 값을 예측) 모형을 두고 &quot;분석 기준 시점을 언제로 잡느냐에 따라 결괏값이 크게 달라지는 한계가 있다&quot;며 &quot;시점에 따라 널뛰는 결과를 토대로 국가 백년대계인 의사 수를 결정할 수는 없다&quot;고 지적했다. 각 의사가 환자 진료에 투입되는 시간이 반영되는 전일제 환산 지수(FTE·Full Time Equivalent) 개념도 고려해야 한다고 말했다.정부는 추계위 결론을 반영해 2027학년도 정원을 내달 중 확정하겠단 입장이다. 보건복지부 고위 관계자는 &quot;추계위에선 특정 숫자가 아닌 (최댓값과 최솟값을 포함한) 추정 범위를 결정할 것&quot;이라며 &quot;추계위는 독립된 조직으로 정부는 중간 보고도 받지 않는다. 추계위가 낸 결론을 어떤 속도와 방향으로 할지는 여러 의견을 거쳐 판단하게 될 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:37:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298195)*
