---
id: 008_0005297900
title: "이혜훈 기획처 장관 깜짝 지명에 관가 &#x27;충격&#x27;…&quot;예상치 못했다&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			세종&#x3D;최민경 기자 (eyes00@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:33:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297900
oid: 008
aid: 0005297900
content_hash: d54c7cc3bba29ff635086a6f1fcf9339d9d1b63420a3c2b7c92c3834c4f0280e
---

# 이혜훈 기획처 장관 깜짝 지명에 관가 &#x27;충격&#x27;…&quot;예상치 못했다&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

기획예산처 초대 장관 후보자로 이혜훈 전 국민의힘 의원이 지명되자 기획재정부 내부는 적잖이 술렁이는 분위기다. 관가에선 &quot;정치권 인사가 올 수 있다는 추측은 있었지만 이혜훈 전 의원은 전혀 예상하지 못했다&quot;는 반응이 잇따랐다.29일 관계부처에 따르면 대통령실은 전날 기획예산처 초대 장관에 이 후보자를 지명했다. 기재부는 내년 1월 2일부터 재정경제부와 국무총리실 산하 기획예산처로 분리된다. 이와 관련 기재부 내부에선 전혀 예상치 못했다는 반응이 지배적이다. 기재부 관계자는 &quot;보통 장관 임명 전에 미리 예상하고 연락처 파악도 하는데 상상도 못했던 일&quot;이라며 &quot;내부에서 당일에 연락처를 수소문했을 정도&quot;라고 말했다. 이 후보자가 약 3주 전 대통령실로부터 사전 연락을 받은 사실도 뒤늦게 알려졌다. 이를 두고 한 관계자는 &quot;최소한의 사전 조율은 있었던 것으로 보이지만 기재부 내부로는 전혀 공유되지 않았다&quot;고 말했다.실제 기재부 안팎에선 그간 임기근 기재부 2차관, 류덕현 대통령실 재정기획보좌관, 안도걸 더불어민주당 의원 등이 기획처 초대 장관으로 거론됐다. 이재명 정부가 재정 관료들을 견제하는 차원에서 정치권 인사를 지명했다는 해석도 있다. 기재부 한 인사는 &quot;관건은 예산 편성 과정에서 관료 조직을 얼마나 신뢰하고 활용하느냐&quot;라며 &quot;기획처가 실질적인 전략·기획 컨트롤타워가 될지는 좀 더 지켜봐야 한다&quot;고 말했다.이 후보자의 역량에 대해선 대체로 긍정적인 분위기다. 기재부 관계자는 &quot;국회 기획재정위원회 활동 당시에도 전문성은 확실하다는 평가를 받았던 인물&quot;이라며 &quot;굉장히 전투적이고 똑똑하고 여야 없이 지적할 것은 지적했다&quot;고 말했다.또 다른 관계자도 &quot;능력은 흠잡을 데 없다&quot;며 &quot;한국개발연구원(KDI)에 있을 때도 재정 분야 전문가였고 디테일을 놓치지 않았다&quot;고 평가했다. 다만 문제는 정치권 인사를 지명하면서 인사청문회 변수가 커졌다는 것이다. 한 간부급 인사는 &quot;이 정도 주목도를 받는 장관 후보자는 기재부 역사상 거의 없었다&quot;며 &quot;청문회 준비 부담이 상당할 수밖에 없다&quot;고 했다. 특히 국민의힘이 전날 이 후보자를 제명하면서 인사청문회는 험로가 예상된다. 정책 기조를 두고도 기대와 우려가 교차했다. 한 고위 관계자는 &quot;이 후보자는 실무적으로는 오히려 수월하게 적응할 수 있다&quot;면서도 &quot;다만 청와대와 재정 기조에서 다른 목소리가 나올 경우 조율 부담이 커질 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:33:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297900)*
