---
id: 008_0005297533
title: "&quot;마장동 한우가 1시간 만에 와요?&quot;…입점사 늘리는 퀵커머스 업계"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이찬종 기자 (coldbell@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 19:31:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297533
oid: 008
aid: 0005297533
content_hash: 78dd6e185ec5f6c5f97ad161da31409dbdcf45cb0a201c04950808e541572223
---

# &quot;마장동 한우가 1시간 만에 와요?&quot;…입점사 늘리는 퀵커머스 업계

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

네이버(NAVER), 배달의민족(이하 배민), 쿠팡 등 퀵커머스 플랫폼의 입점사 확보 움직임이 활발하다. 편의점·마트 물품은 물론 와인, 꽃, 마장동 한우까지 1시간 내 배달한다. 퀵커머스는 시장 규모 5조원 돌파를 앞둔 알토란 사업이다. 서비스 다각화로 플랫폼 경쟁력도 강화할 수 있다. 오프라인 매장 축소세로 매출 보전이 필요한 입점사와 이해관계도 들어맞는다.━마장동 한우가 1시간 만에?…입점사 늘리는 퀵커머스 3사━배민은 이달 &#x27;마장동 한우&#x27;와 &#x27;전통주&#x27;를 퀵커머스 서비스 &#x27;장보기·쇼핑&#x27;에 추가했다. 마장동 인근 15㎞ 이내 이용자는 마장동 한우를 1시간 내외로 받아볼 수 있다. 국순당, 복순도가 등 전통주 제조사의 일부 상품도 입점했다. 장보기·쇼핑에 입점한 브랜드는 총 51개로, 매장 수는 2만1000개에 달한다.배민은 2019년 이 사업을 시작한 선두 주자다. 서울, 대전, 부산, 전주 등지에 구축한 70여개의 자체 도심 물류센터(PPC)를 중간 거점 삼아 빠른 픽업과 신선도 관리가 가능하다. 음식 배달 라이더로 구성된 촘촘한 배달망도 강점이다.네이버는 이달 &#x27;지금배달&#x27; 서비스에 주류 전문 매장 &#x27;와인앤모어&#x27;·&#x27;와인픽스&#x27;, 문구전문점 &#x27;알파문구&#x27; 등을 입점시켰다. 지난 6월 출시한 지금배달은 주변 1.5㎞ 내 입점사 상품을 1시간 내외로 배송하는 서비스다. 반년 만에 17개 브랜드를 입점시켰다. 출시 초기 자체 배달망을 구축하는 대신 CU·GS25 등의 이륜차 배달망을 이용하기로 해 배달 지연 우려가 있었지만, 반년째 무리 없이 운영 중이다.쿠팡은 배달 앱 &#x27;쿠팡이츠&#x27;를 통해 퀵커머스 서비스를 운영한다. 이달 홈플러스가 새로 입점했다. 지난 8월 GS25 입점과 함께 퀵커머스 사업을 본격화한 쿠팡이츠는 꽃, 반려용품, 문구, 패션 등 동네 자영업 매장도 다수 지녔다.━성장 빠른 알토란 시장·플랫폼 경쟁력 강화━

퀵커머스 시장 규모는 2027년 5조원 돌파가 예상된다. 글로벌 시장조사업체 스태티스타는 국내 퀵커머스 시장 규모가 올해 4조4000억원에서 2030년 5조9000억원으로 성장할 것이라고 내다봤다. 지난해부터 2029년까지 연평균 7.49% 성장을 예상했다.퀵커머스는 플랫폼 경쟁력 강화에도 도움이 된다. &#x27;지금배달&#x27;은 해킹 사태로 인한 쿠팡 이탈 수요를 겨냥하는 네이버의 히든카드가 됐다. 쓰레드(Thread), 네이버 카페를 포함한 인터넷 커뮤니티에서 이용자들은 &quot;네이버 N배송과 지금배달로 새벽·오늘·일요 배송이 모두 가능해 쿠팡이 없어도 불편하지 않다&quot;, &quot;지금배달 덕분에 네이버는 쿠팡 대체제로 이용될 수 있다&quot; 등의 반응을 보였다.입점사에도 기회다. 코로나 펜데믹 이후 오프라인 매장을 축소하면서 발생한 매출 감소를 플랫폼에 입점해 메꿀수 있게 돼서다. 업계 관계자는 &quot;마트와 백화점은 줄고 편의점은 더 짓기 어려울 만큼 포화상태다 보니 입점사들이 온라인으로 눈을 돌리고 있다&quot;며 &quot;GS리테일이 퀵커머스에 힘입어 올해 3분기 최대 분기 매출을 기록하는 등 시장은 지속 성장 중&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 19:31:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297533)*
