---
id: 008_0005297992
title: "&quot;항암 치료 제4의 물결&quot;…오스코텍, &#x27;항내성 항암제&#x27;로 다음 획 긋는다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김선아 기자 (seona@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:01:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297992
oid: 008
aid: 0005297992
content_hash: 8a3ac148e2e083729eba80ef79a0b8ec6ef35e8919f3fc34cbbe69b0d180bb85
---

# &quot;항암 치료 제4의 물결&quot;…오스코텍, &#x27;항내성 항암제&#x27;로 다음 획 긋는다

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[김선아의 바이오 오디세이 인 판교]&#x27;항내성 항암제&#x27;, 암세포의 &#x27;비상구&#x27; 막는 접근법…글로벌에서도 전례 드문 &#x27;퍼스트 인 컨셉트&#x27; 전략임상 전 단계서도 글로벌 파트너링 가능성…기반 기술 기반으로 사이언스 플랫폼 딜로 확장[편집자주] 대한민국 대표 바이오 클러스터 중 하나인 판교에는 다양한 혁신 제약·바이오 기업들이 모여 있습니다. 다양한 모달리티의 신약과 의료 AI에 이르기까지 서로 다른 기술로 글로벌 무대를 두드리는 이들의 연구 현장을 머니투데이가 직접 찾아갑니다. 각 기업의 연구개발(R&amp;D)을 총괄하는 최고기술책임자(CTO) 등을 만나 성과뿐 아니라 실패와 도전, 그리고 앞으로의 비전을 함께 담아내는 이 시리즈는 한국 바이오 산업이 향하고 있는 미래의 좌표를 보여주고자 합니다.

&quot;항내성 항암제는 항암 치료의 &#x27;제4의 물결&#x27;이 될 가능성이 충분합니다. 오스코텍은 거기서 선구자가 되겠단 생각입니다. 계열 내 최초(퍼스트 인 클래스)면 임상 전에도 라이센싱을 포함한 여러 형태의 파트너링이 가능해 2030년까지 많게는 서너 개의 기술이전이 가능할 것이라고 봅니다.&quot;오스코텍은 존슨앤존슨(J&amp;J)과 유한양행의 폐암신약 &#x27;렉라자&#x27;(성분명 레이저티닙, 미국 제품명 라즈클루즈)의 원개발사로 국내 바이오텍 역사에 한 획을 그었단 평가를 받는다. 그만큼 후속 성과에 대한 높은 기대감도 한 몸에 받아왔다. 기술이전 성과의 부재가 길어지면서 다음 획에 대한 무게감은 더 커졌다. 일견 그 무게감에 눌려 있는 것처럼 보였던 오스코텍은 수면 아래에서 무언가 쌓아 올리고 있었다.그러한 축적은 아델과의 &#x27;ADEL-Y01&#x27; 공동개발 성과가 사노피와의 &#x27;빅딜&#x27;로, 윤태영 오스코텍 대표가 &#x27;제로 베이스&#x27;부터 쌓아 올린 &#x27;항내성 항암제&#x27;가 임상 진입으로 이어지면서 수면 위로 조금씩 올라오기 시작했다. 머니투데이는 지난 24일 경기도 성남시 분당구에 위치한 오스코텍 본사에서 윤태영 오스코텍 대표와 곽영신 연구소장 부사장을 만나 앞으로의 연구개발(R&amp;D) 청사진을 들어봤다.가시적인 성과를 낸 첫 타자는 지난 15일(현지시간) 사노피로 기술이전된 알츠하이머병 치료제 &#x27;ADEL-Y01&#x27;이다. 타우 단백질을 타깃하는 ADEL-Y01은 경쟁 타우 항체와 비교했을 때 월등하게 높은 효능을 보인 &#x27;계열 내 최고&#x27;(베스트 인 클래스) 파이프라인이다. 현재 임상 1b상이 진행되고 있으며, 기술이전 계약이 체결된 시점부터 사노피가 임상을 주도하고 있다.윤 대표는 &quot;ADEL-Y01은 단순히 기술이전된 데 그치지 않고 효능을 가장 잘 볼 수 있는 타우 항체로서 허가까지 가서 실제로 환자한테 도움이 될 확률이 가장 높은 항체라고 생각한다&quot;며 &quot;사노피에선 ADEL-Y01이 잡는 에피톱을 다른 회사들이 쓰지 못하도록 하는 방어 차원에서 굉장히 범위가 넓은 지식재산권(IP)을 가져가길 원했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;사노피가 굉장히 빠르게 개발하고 싶어 한다는 걸 느꼈고, 우리가 생각하는 것보다 훨씬 빠른 속도로 개발할 것 같다&quot;고 덧붙였다.오스코텍은 ADEL-Y01을 시작으로 앞으로 반년간 기존 파이프라인들에 대한 기술이전을 성사해 연구개발(R&amp;D) 포트폴리오 재정비 작업을 매듭지을 계획이다. 이 작업이 마무리되면 향후 회사의 연구개발(R&amp;D)은 항내성 항암제와 섬유화 치료제에 초점이 맞춰질 전망이다. 곽 부사장은 이러한 &#x27;선택과 집중&#x27;을 통해 연구소의 성장을 구체적인 성과로 연결하기 위한 적임자로 지난 2월 오스코텍에 합류했다.곽 부사장은 &quot;레거시 파이프라인에 대해선 꼬리 자르기식의 기술이전이 아니라 실질적으로 시장에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 기술이전을 하려고 한다&quot;며 &quot;윤 대표님이 바닥부터 시작해 여러 가지 시도를 많이 하셨고, 저는 회사가 빠르게 결실을 내야 하는 시점에서 과제 정리나 성과 관리 등의 측면에서 기여하기 위해 노력하고 있다&quot;고 말했다.오스코텍이 향하는 미래는 &#x27;항내성 항암제&#x27;다. 항내성 항암제는 말 그대로 내성을 막기 위한 항암제다. 현재 대다수의 항암신약이 이미 항암제로 발생한 내성을 타깃으로 개발되고 있으나, 오스코텍의 항내성 항암제는 표준요법인 항암제와 병용투여하면서 내성이 생기는 것 자체를 유의미하게 늦추는 방식이다. 암세포들이 생존하기 위해 활용하는 &#x27;비상구&#x27;를 같이 봉쇄해버리는 식이다.윤 대표는 &quot;기존에 항암제 내성을 타깃하는 접근법은 암세포에 약을 투약하면서 생긴 내성을 또 어떤 약으로 잡을 것인가 하는 방식, 즉 꼬리에 꼬리를 물고 가는 것&quot;이라며 &quot;저희의 접근법은 아예 암을 기존 표준요법으로 치료할 때 암세포들이 살아남기 위해 하는 행동들을 막겠다는 것&quot;이라고 말했다.이어 &quot;암이 그냥 증식하는 세포 덩어리가 아니라 생명체라고 생각하면 증식을 아무리 막아봐야 그 약에 저항하는 새로운 생명체가 생기는 걸 막을 수 없다&quot;며 &quot;항내성 항암제는 비상구를 같이 봉쇄하는 방식으로 기존 치료제와 같이 병용했을 때 내성이 생기는 걸 훨씬 늦추겠단 접근법&quot;이라고 덧붙였다. &#x27;항내성 항암제&#x27;는 전 세계적으로도 이러한 개념을 갖고 신약을 개발 중인 회사가 없어 다소 생소한 영역이지만 오스코텍의 비전은 뚜렷하다. 앞으로 항암 치료의 패러다임을 바꿀 수도 있다고 본다. 기반 기술을 플랫폼화해 일종의 &#x27;진입장벽&#x27;을 구축하는 데 힘쓰는 이유도 바로 여기에 있다. 회사는 항내성 항암제와 관련해 사이언스 기반 플랫폼을 기반으로 여러 과제를 한 번에 기술이전하는 &#x27;플랫폼 딜&#x27;도 추진할 계획이다.윤 대표는 &quot;조금 과장하자면 항암제라는 게 1세대 화학항암제, 2세대 표적항암제, 3세대 면역항암제 이후에 &#x27;브레이크 쓰루&#x27;(획기적인 진전)가 없다&quot;며 &quot;항암 치료에서 항내성 항암제가 제4의 물결이 될 가능성이 충분히 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;오스코텍은 거기서 선구자가 되겠다는 생각으로 항내성 항암제를 &#x27;퍼스트 인 컨셉트&#x27;로 만들었으며, 현재 준비하고 있는 파이프라인들은 다 굉장히 새로운 타깃들&quot;이라고 덧붙였다.오스코텍은 지난 18일 첫 환자 투약이 이뤄진 EP2/4 이중저해제 &#x27;OCT-598&#x27;을 통해 항내성 항암제 임상 개발의 첫발을 뗐다. 단독 투여로 이뤄지는 해당 임상에선 물질의 안전성을 평가한다. 그 이후엔 화학항암제 &#x27;도세탁셀&#x27;과의 병용요법 임상이 진행될 예정이다. 면역항암제와의 병용을 택한 경쟁 약물과 달리 화학항암제를 선택한 건 앞서 여러 치료로 내성이 생긴 환자에게서 항내성 항암제로서의 효능을 확인하기 위해서다.윤 대표는 &quot;OCT-598 임상을 통해 내성을 막겠다는 의도로 임상을 할 때 어떤 것들을 조심해야 하는지 등을 확인하며 그 길을 개척한다는 데 의미가 있다&quot;며 &quot;OCT-598의 경우 PFS가 확 올라가는 임상 데이터가 나오면 기술이전이 될 것이라고 보고 있고, 그 뒤로 따라붙을 항내성 항암제 파이프라인들은 다 계열 내 최초(퍼스트 인 클래스)여서 훨씬 더 빨리 기술이전이 될 수 있다고 생각한다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:01:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297992)*
