---
id: 008_0005298320
title: "&quot;AI시대, 걱정 없어&quot;…톱밥 뒤집어쓴 2030, 팔뚝 가득 &#x27;영광의 상처&#x27;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			최문혁 기자 (cmh6214@mt.co.kr)
			김미루 기자 (miroo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:31:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298320
oid: 008
aid: 0005298320
content_hash: 3ad3987fb6d4163c68b37310ee8e28f4f27a65bbe154efa83280ac6a27c14833
---

# &quot;AI시대, 걱정 없어&quot;…톱밥 뒤집어쓴 2030, 팔뚝 가득 &#x27;영광의 상처&#x27;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;땀 흘린 만큼 보상받는 일이죠.&quot;경기 안산 한 카페 인테리어 현장에서 청년 목수 3명이 텅 빈 상가를 목자재로 채우며 카페의 기반을 다지고 있었다. 춥지만 문을 열어놓아야할 정도로 톱밥 먼지가 날렸다. 그래도 청년 목수들의 후드 모자 위에 톱밥이 쌓였다. 이들은 각자 &#x27;툴 벨트&#x27;라고 불리는 작업도구 주머니를 허리에 차고 바쁘게 움직였다. 4년차 목수 배재욱씨(30)는 카페 사장과 함께 설계도를 보며 작업 계획을 논의했다. 작업 첫날인 29일 카페 공간을 구분하는 가벽을 세우는 날이다. 배씨는 &quot;첫 시작이 중요하다&quot;며 줄자와 연필로 정확한 치수를 쟀다. 배씨는 3D(3차원) 디자인을 공부하다가 형의 권유로 목수가 됐다. 그는 &quot;운 좋게 대기업에 들어가더라도 매일 버스 타고 출퇴근해 점심시간을 기다리는 일상이 행복하지 않을 것 같았다&quot;며 &quot;지금은 점심을 먹으면서도 어떻게 작업할지 떠올릴 정도로 즐겁다&quot;고 말했다. 여성 목수 이진희씨(29)는 &quot;목수가 몸만 쓰는 직업이라는 건 편견&quot;이라며 &quot;몸만큼 머리를 써야 하고 꼼꼼함도 필요하다&quot;고 했다.━손등 상처에 몸 힘들어도…&quot;일한 만큼 보상받는 게 매력&quot;━

11개월차 초보 목수인 권도훈씨(24)는 &quot;처음에는 아침에 일어나는 것조차 힘들었다&quot;고 말했다. 권씨의 손등에 붉은 흉터가 보였다. 권씨는 &quot;작업 중 세워둔 자재가 넘어지면서 다쳤다&quot;며 웃으며 상처를 보였다. 무거운 자재와 날카로운 기계 장비를 다뤄야 하는 목수들에게 이 정도 상처는 흔하다고 했다.동물병원에서 일하다 전직한 권씨 역시 땀 흘린 만큼 보상받는 목수 일에 매력을 느꼈다고 했다. 그는 &quot;동물병원에서 일할 때는 일에서 매력과 비전을 느끼지 못했다&quot;며 &quot;몸은 힘들지만 일한 만큼 벌 수 있다는 게 가장 큰 매력&quot;이라고 했다.3년차 목수 노세광씨(28)도 &quot;목공업계는 연차보다도 숙련도를 더 따지는 분위기&quot;라며 &quot;목수는 정말 자기가 한 만큼 버는 직업&quot;이라고 했다. 이어 &quot;아무것도 없던 공간을 꽉 채워 멋지게 완성하면 뿌듯하다&quot;고 말했다. 이들은 20~30대 청년들로 구성된 청년 목수팀 &#x27;월화수목수&#x27; 소속이다. 목수가 자율적이고 주도적으로 일한다는 인식이 확산하면서 청년들의 지원 문의가 늘었다. 배재형 월화수목수 대표는 &quot;2~3년 전부터 청년들의 관심이 확 늘었다고 느낀다&quot;며 &quot;요즘도 하루에 3건, 많을 때는 20건의 지원서를 받는다&quot;고 말했다.직업학교를 찾는 이들도 많아졌다. 사무실에서 일하던 직장인이 찾기도 한다. 3년간 청년목수학교를 운영한 김대희 바오밥목공전문학원 대표는 &quot;20~30대 수강생이 80%일 정도로 최근 청년 수강생이 늘었다&quot;며 &quot;경쟁률이 10대 1까지 오른 적도 있다&quot;고 했다. 김 대표는 &quot;수강생들을 만나보면 사무직 업무에 심적으로 지쳐서 온 친구들이 많다&quot;고 했다.전문가들도 목수 등 블루칼라를 AI(인공지능) 시대에 대체하기 어려운 직업군으로 주목하고 있다. 이병훈 중앙대 사회학과 명예교수는 &quot;대학에 진학했으니 특정 직장에 취업해야 한다고 했던 과거와 비교해 요즘 청년들은 사회적 평판을 신경 쓰지 않고 현실적이고 효율적인 판단으로 블루칼라에 도전한다&quot;며 &quot;청년들의 블루칼라 선호가 노동시장 수요와 관계없는 지나친 학력 인플레이션을 해결할 대안이 될 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:31:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298320)*
