---
id: 008_0005298566
title: "&quot;사인해 주세요&quot; 청와대 간 이재명 대통령, 이번에도 골목 &#x27;깜짝오찬&#x27;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김성은 기자 (gttsw@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298566
oid: 008
aid: 0005298566
content_hash: 8b486cb23217f1961f22b4c9f82500786d807cf9af79e8d2f2655693d092d5dd
---

# &quot;사인해 주세요&quot; 청와대 간 이재명 대통령, 이번에도 골목 &#x27;깜짝오찬&#x27;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

청와대로 &#x27;이사 온&#x27; 이재명 대통령이 집무실이 위치한 서울 삼청동 인근에서 깜짝 오찬을 하고 상인·시민들과 반갑게 인사를 나눴다. 이 대통령은 30일 오전 청와대 본관에서 국무회의를 마친 뒤 국무위원들과 인근 도보 10분 거리의 수제비집을 찾아 오찬을 했다. 골목 맛집으로 소문난 이곳에서 이 대통령은 참모진과 줄을 서서 식당에 들어갔다. 이 대통령은 지난 29일 용산에서 청와대로 집무실을 완전히 옮겨왔으며 청와대로 온지 이틀 만에 인근 식당을 찾은 것이다. 이날 이 대통령이 앉은 식당 테이블에는 김민석 국무총리, 김용범 정책실장, 위성락 국가안보실장, 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관, 김영훈 고용노동부 장관, 김성환 기후에너지부 장관, 차정인 국가교육위원장 등이 자리했다. 이날 오찬 메뉴는 감자전과 수제비였다. 강유정 청와대 대변인에 따르면 이 대통령은 이 자리에서 &quot;어린 시절 워낙 칼국수와 수제비를 많이 먹고 살았다&quot;며 배고프고 힘들었던 어린 시절을 회고했다. 이 대통령은 식사를 마치고 나오는 길 사인을 해 달라는 요청, 함께 사진 촬영을 해 달라는 시민 요청에도 응했다.이 대통령은 식당을 나와 김 총리 등과 청와대 인근 총리 공관까지 약 10분간 도보로 이동하면서 시민들과 &quot;새해 복 많이 받으시라&quot;며 인사를 나눴다. 이 대통령을 도보에서 보고 깜짝 놀란 시민들이 몰려 잠시 사진 요청이 쇄도하기도 했다. 이날 대통령경호처 직원들은 이 대통령 신변 보호와 안전 관리에 주의하면서도 다가서는 시민들을 과도하게 막아서지는 않았다. 이 대통령은 또 동행한 기자들의 배석 요청에도 선뜻 응해 총리 공관 안으로 함께 들어가 한옥으로 지어진 삼청당 내에서 차담을 했다. 한남동 관저와 청와대를 오가는 게 불편하지 않느냐는 기자들 질문에 이 대통령은 &quot;불편함이 없다&quot;며 &quot;총리 관저가 참 좋다&quot;고 밝혔다. 이에 동석자들은 김 총리에게 &quot;총리 관저를 (뺏기지 않게) 잘 지켜야겠다&quot;고 농담을 건네 좌중에서 웃음이 쏟아졌다. 이후 이 대통령은 총리와 청와대 참모진, 기자들과 함께 외교 문제 등 여러 현안에 대해 격의없이 허심탄회한 이야기를 나눴다. 오전 11시45분쯤 시작한 점심 및 차담은 오후 1시20분쯤 끝났다. 강유정 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 &quot;이 대통령이 삼청동 동네 한 바퀴를 돌며 깜짝 오찬에 나선 것은 인근에 있는 상인들을 격려하고 주민께 인사를 전하기 위해서&quot;라고 설명했다. 이 대통령은 지난 6월 취임 후 서울 용산 대통령실에서 집무를 봤을 때도 인근 골목 상권을 찾아 참모진과 오찬을 하고 당시 &#x27;이웃 주민&#x27;격인 상인들과 인사를 나눴다. 또 당시에도 이 대통령은 구내 식당과 매점을 수시로 찾아 출입 기자들과 소통했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298566)*
