---
id: 008_0005298162
title: "&#x27;배임죄 대체입법&#x27; 상황점검한 與...&quot;다음 협의땐 진전된 내용 발표&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이승주 기자 (green@mt.co.kr)
			박광범 기자 (socool@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:15:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298162
oid: 008
aid: 0005298162
content_hash: cf41036b0f346a2e12353a1e60aa221eb63d001422999a56cf8b0b9c8da8feac
---

# &#x27;배임죄 대체입법&#x27; 상황점검한 與...&quot;다음 협의땐 진전된 내용 발표&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]당정, 2차 경제형벌 합리화 방안 331개 확정...&quot;내년 분기별로 발표 이어갈 것&quot;(종합)

더불어민주당이 정부로부터 배임죄 대체입법 관련 진행 상황을 보고 받았다. 민주당은 &quot;다음 당정 협의 때는 배임죄와 관련해 진척된 사항을 발표할 수 있도록 하자는 데에 논의가 이뤄졌다&quot;고 밝혔다.권칠승 민주당 경제형벌민사책임합리화TF(태스크포스) 단장은 30일 오전 서울 여의도 국회 본관에서 열린 제2차 당정협의가 끝난 후 기자들과 만나 배임죄 정비와 관련한 질문에 &quot;지금 진행되고 있는 상황 관련 실무적 부분들에 대한 보고와 체크가 있었다&quot;며 이같이 밝혔다. 현재 법무부를 중심으로 배임죄 대체 입법안을 마련 중이다.다만 권 단장은 &quot;다음 당정협의 시기는 아직 정해지지 않았다&quot;며 &quot;상당히 진전된 내용을 내놓으려고 노력하고 있다&quot;고 말했다.오기형 TF 위원은 &quot;배임죄가 워낙 포괄적으로 작동되고 있기 때문에 대체입법을 하려면 전문적 검토가 필요하다. 물밑에서 어느 정도 정돈이 되고 전문적인 검토가 된 상태에서 사회적 논쟁을 해야 한다고 보고 있어서 그 준비를 계속하고 있다&quot;며 &quot;예를 들어 곗돈 돈 관리나 부동산 이중매매, 1인 회사의 금전적 흐름 등을 다 배임죄로 처벌하는 게 맞냐는 비판이 있다. 이러한 몇 가지 유형을 검토하고 있다&quot;고 밝혔다. 한편 이날 당정은 경제형벌 합리화 과제 총 331개를 발표했다. 지난 1차 당정협의에서 발표한 과제 110개의 3배가 넘는 수다. 당정은 &quot;최근 대규모 개인정보 유출 사태 등 기업의 중대 위법 행위가 끊이지 않고 있어서 기존 형벌 중심 제재 방식의 실효성에 대해 의문이 제기되고 있는 것이 사실&quot;이라며 경제형벌 합리화, 민사책임 강화 방향의 제도 개선에 속도를 내겠단 입장을 밝혔다.2차 방안은 △금전적 책임성 강화 △사업주 형사리스크 완화 △민생경제 부담 완화 등 3대 정비방향을 중심으로 마련됐다.구윤철 경제부총리는 &quot;불공정 거래 행위나 개인정보 유출 방지 노력 미비 등에 대해선 형벌 중심 제재를 벗어나 시정명령과 함께 대폭 상향한 과징금 등을 통해 기업 위법 행위를 실효적으로 막겠다&quot;며 &quot;사업자의 경영 시 리스크를 합리적으로 완화하기 위해 고의성 없는 단순 행정 의무 위반과 같은 경미한 것에 대해선 과태료 제재로 전환하겠다&quot;고 밝혔다.당정은 2차 방안의 신속한 입법을 추진하는 한편 3차 과제 발굴에도 즉시 착수할 계획이다. 구 부총리는 &quot;내년에도 분기별로 방안을 마련하는 등 더욱 속도를 높여서 경제형벌 합리화를 추진하려고 한다&quot;며 &quot;지난 9월 발표한 1차 방안에 대해서도 입법에 속도를 내어 주시기를 부탁드린다&quot;고 당부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:15:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298162)*
