---
id: 008_0005298020
title: "중국 &quot;선 넘는 도발 단호하게&quot; vs 대만 &quot;최전선에 대응 지시&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김종훈 기자 (ninachum24@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:33:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298020
oid: 008
aid: 0005298020
content_hash: 662dbca276f74c99082c66ec7048e712677bf80037bb236244e490ef4e4ae679
---

# 중국 &quot;선 넘는 도발 단호하게&quot; vs 대만 &quot;최전선에 대응 지시&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

중국 외교부 &quot;외부세력의 대만 무장 시도, 대만 해협 전쟁터로 몰아넣을 뿐&quot;

29일(현지시간) 대만 포위 훈련에 나선 중국이 &quot;대만 문제를 둘러싼 어떤 행위든 선을 넘으면 단호히 대응할 것&quot;이라고 경고했다.린젠 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 중국 군의 대만 포위 훈련에 대해 &quot;대만 독립을 주장하는 분리주의 세력은 무력으로 독립을 시도하고자 한다&quot;며 &quot;이번 군사훈련은 이런 시도에 대한 강력한 응징이자 영토 수호를 위한 필수 조치&quot;라고 말했다.린젠 대변인은 대만 집권 여당인 민주진보당(민진당)을 겨냥해 &quot;미국에 의존해 독립을 추구함으로써 대만을 화약고, 탄약고로 만들려 한다&quot;며 &quot;외부 세력이 대만을 이용해 중국을 견제하고 대만을 무장시키려 한다면 대만 해협을 전쟁 상태로 몰아넣을 뿐&quot;이라고 했다. 라이칭더 대만 총통이 이끄는 민진당은 친미 성향으로 대만 독립을 주장한다.린젠 대변인은 &quot;대만 문제는 중국의 핵심 이익과 직결된다&quot;며 &quot;대만 문제를 둘러싼 어떤 행위든 선을 넘으면 단호히 대응할 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;중국 통일을 방해하려는 어떤 불순한 시도도 결코 성공하지 못할 것&quot;이라고 했다.도널드 트럼프 미국 행정부가 지난 18일 대만에 111억 달러(16조원) 규모 무기 수출을 허가한 것 때문에 대만 포위 훈련에 나선 것이냐는 외신 질문에 린젠 대변인은 &quot;중국은 주권과 안보, 영토를 수호하려는 확고한 의지를 갖고 있다&quot;며 &quot;대만 문제와 관련해 어떤 행위든 선을 넘는 도발이라면 중국의 단호한 대응에 직면할 것&quot;이라고 재차 강조했다.앞서 러시아가 &quot;대만 독립은 어떤 형태든 반대한다&quot;는 입장을 낸 것에 대해 린젠 대변인은 &quot;대만 문제에 관한 중국 입장을 지지해준 러시아에 깊이 감사한다&quot;며 &quot;대만 문제는 중국의 내정&quot;이라고 했다.중국 인민해방군은 이날 &#x27;정의의 사명-2025&#x27;라는 이름의 훈련을 개시했다. 훈련은 대만을 포위하는 형태로 진행된다. 대만 국방부에 따르면 이날 오후 3시 기준으로 중국 군함 14척, 해경 선박 14척이 대만 인근에서 포착됐다. 또 중국 군용기와 드론 89대의 활동을 발견했으며 이중 67대는 대만이 군사적 대응을 예고한 구역을 침입했다.대만 국방부는 중국이 국제항로까지 포함해 군사훈련 구역을 설정한 탓에 대만 주변 항공편들이 이착륙에 방해를 받고 있다고 주장했다. 대만 교통부는 30일 대만으로 향하는 국내선 항공편 74편을 취소시켰다. 교통부 추산으로는 향후 국제선 승객 10만 명의 일정이 영향을 받을 것이라고 한다.중국은 30일에도 대만을 포위한 상태에서 육상, 해상 목표물을 사격하는 훈련을 계속할 예정이다. 역대 최대 규모 훈련이 될 것이라고 한다.&quot;대만 유사 시 일본의 집단 자위권 행사 요건이 충족될 수 있다&quot;는 취지의 다카이치 사나에 일본 총리의 지난달 발언 이후 대만을 둘러싼 외교상황은 급격히 악화됐다. 여기에 트럼프 행정부의 대만 무기 수출 승인이 알려지자 중국은 &quot;강력한 조치를 취할 것&quot;이라고 반발했다.이번 훈련에 대해 치에 청 대만 국방안보연구소 연구원은 &quot;중국은 (대만과 관련된) 타국 간섭에 대해 강력한 메시지를 보내고 있다&quot;고 분석했다. 반면 푸정위안 중국 군사과학원 연구원은 현지 국영언론 인터뷰에서 &quot;대만, 미국 전투 체계가 더 밀접한 관계를 맺고 있다&quot;면서 이번 훈련은 중국 입장에서는 불가피한 결정이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:33:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298020)*
