---
id: 008_0005298047
title: "1년전 멈춘 무안의 시계… &quot;미안해, 돌아와&quot; 통곡만 이어졌다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			민수정 기자 (crystal@mt.co.kr)
			이정우 기자 (vanilla@mt.co.kr)
			민동훈 기자 (mdh5246@mt.co.kr)
			이원광 기자 (demian@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298047
oid: 008
aid: 0005298047
content_hash: 67f65fc03945c88b983e47a7e36b3641db21f853315c5a4bc14e7cc625d9170d
---

# 1년전 멈춘 무안의 시계… &quot;미안해, 돌아와&quot; 통곡만 이어졌다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

여객기 참사 1주기 추모식오전 9시3분부터 1분간 사이렌… 곳곳에 전시물 등 추모공간 李대통령 &quot;깊은 사죄, 원인 규명에 최선 다할 것&quot; 영상 메시지

전남 무안군 무안국제공항은 2024년 12월29일에서 시간이 멈춘 듯한 모습이었다. 여행의 설렘을 안고 형형색색 옷을 입고 캐리어를 끄는 시민들은 없었다. &#x27;국내선 출발&#x27; &#x27;탑승수속&#x27; 등 안내판은 불이 꺼져 있었다. 대신 검은색 정장을 입고 엄숙한 표정으로 헌화하는 추모객이 보였다. 2층 한쪽에는 유가족이 머무는 텐트 40여개가 자리했고 브로슈어 거치대에는 안내책자보다 트라우마 관련 지침서가 더 많았다. &#x27;12·29 여객기 참사 1주기&#x27;를 맞은 29일 무안공항 곳곳에는 추모공간이 마련됐고 캐리어와 신발이 여러 겹으로 쌓인 추모전시물도 볼 수 있었다. 2층 탑승수속 장소에는 비행기 탑승권 형태의 추모메시지가 빼곡히 붙어 있었다. 분향소에는 희생자 179명의 이름이 적힌 나무위패가 가지런히 놓여 있었다. 위패 앞에는 국화뿐 아니라 과자 및 소주가 있기도 했다. 검은 패딩을 입은 한 여성은 위패에 적힌 이름을 발견하고는 &quot;미안해&quot;라고 연신 말하며 눈물을 터뜨렸다. 정상근씨(70)와 정상진씨(67)는 참사로 형 정상칠씨와 형수 박서운씨를 잃었다. 사고발생 9일 전 어머니 기일을 맞아 형 부부를 본 게 고인에 대한 형제의 마지막 기억이다. 정상진씨는 &quot;1년 만에 (공항에) 다시 왔다&quot;며 &quot;12월이 되니 마음이 무겁고 괴로웠다. 잠도 제대로 잘 못 잤다&quot;고 했다. 신혼부부였던 형과 형수를 잃은 노상혁씨(33)는 &quot;참사 당일이 생각나 가슴이 미어졌다&quot;며 &quot;아직 처벌받은 사람도 없어서 너무 답답하다. 연차를 내고 추모식을 찾았다. 정말 추모만 많이 할 예정&quot;이라고 했다. 추모사이렌은 오전 9시3분부터 1분간 울려 퍼졌다. 1년 전 희생자들이 사고를 당한 바로 그 시간대다. 사이렌 소리에 시민들은 숙연한 표정으로 고개를 숙여 묵념했다. 묵념이 끝난 뒤에는 기독교·불교·천주교·원불교 위령제가 이어졌다. 본행사가 시작되면서 유족들은 참았던 눈물을 하나둘씩 터뜨리며 끝내 무너졌다. 특히 희생자 이름이 한 명씩 언급되거나 참사 당일 상황을 재구성한 추모영상을 시청할 때 유족들은 천장을 바라보거나 땅으로 고개를 숙이며 손수건으로 흐르는 눈물을 닦았다. 한 유족은 가슴에 손을 얹고 자신을 진정시키다 &quot;못살아&quot; &quot;살려줘&quot;라고 흐느끼며 옆 사람에게 기대 울었다. 이재명 대통령은 &quot;책임져야 할 곳이 분명히 책임을 지고 작은 위협일지라도 방치하거나 지나치지 않는 모두가 안전한 나라를 만들어가겠다&quot;고 다짐했다. 이 대통령은 영상추모사를 통해 &quot;어떤 말로도 온전한 위로가 될 수 없음을 알지만 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 책무를 가진 대통령으로서 깊은 사죄의 말씀을 올린다&quot;며 &quot;항공철도사고조사위원회의 독립성과 전문성 강화를 적극적으로 뒷받침하고 참사원인 규명에 최선을 다할 것&quot;이라고 했다. 가수 이은미씨의 추모공연이 끝나자 김유진 유가족협의회 대표는 푸른 리본이 달린 상자를 김민석 국무총리에게 전달했다. 상자에는 유족이 정부에 전하는 메시지가 담겼다. 이날 추모식에는 제복을 입은 경찰, 군인, 소방관, 조종사 등 다양한 관계자가 참석했다. 2014년 세월호 참사로 딸을 잃은 50대 김순길씨는 &quot;마음이 너무 안 좋았다. 세월호 유가족도 사고 얘기를 듣자마자 바로 무안으로 달려갔던 기억이 난다&quot;고 했다. 전남의 한 대학교수는 &quot;이렇게 허망한 비명횡사가 어디 있나&quot;라며 &quot;다른 사고와 달리 너무 묻혀서 안타깝다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298047)*
