---
id: 008_0005297905
title: "&#x27;靑 출근&#x27; 이재명 대통령, &#x27;위기관리센터&#x27;부터 점검…첫 재가 안건은"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이원광 기자 (demian@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297905
oid: 008
aid: 0005297905
content_hash: 6ec6860fa2c117ed598085d25fec69979cd415250738a3bf46177086acc09784
---

# &#x27;靑 출근&#x27; 이재명 대통령, &#x27;위기관리센터&#x27;부터 점검…첫 재가 안건은

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[the300]

이재명 대통령이 청와대 복귀 후 첫 일정으로 국가위기관리센터를 방문해 &quot;여러분의 손에 우리 국민의 안전과 생명이 달린만큼 365일 24시간 철저히 근무해달라&quot;고 당부했다. 청와대 여민1관에 위치한 대통령 집무실에선 해당 집무실 가동 후 첫 안건으로 주한 베냉(Benin)공화국 대사 내정자에 대한 아그레망(agrement·동의)을 재가했다.강유정 청와대 대변인은 29일 청와대 춘추관에서 브리핑을 통해 이같이 밝혔다.강 대변인에 따르면 이 대통령은 이날 &#x27;청와대 지하 벙커&#x27;로 불리는 국가위기관리센터를 방문해 안보 및 재난 분야 시스템을 점검하며 &quot;국가위기상황 점검이 매우 중요하다&quot;고 밝혔다. 그러면서 이 대통령은 짧은 기간에 청와대 복귀를 위한 시설 개선 공사를 진행하면서도 안보와 재난 관련 시스템을 중단 없이 가동한 국가위기관리센터 직원들의 노고를 치하했다.이 대통령은 또 황인권 대통령 경호처장과 시설 내 동선을 살펴보며 &quot;비상 집무실을 쓸 일은 거의 없겠죠&quot;라고 물었고 황 처장은 &quot;안보 이슈 대응을 위한 NSC(국가안전보장회의)와 관련된 훈련 때 사용하게 될 것&quot;이라고 했다.이어 이 대통령은 여민1관 집무실로 이동해 주한 베냉공화국 대사 내정자에 대한 아그레망 절차를 마쳤다. &#x27;아그레망&#x27;은 동의를 뜻하는 프랑스어로 특정 국가가 외교사절 내정자를 공식 임명하기 전 상대국으로부터 동의를 얻는 절차다. 국제분쟁이 일어나는 것을 사전에 방지하기 위한 제도로 상대국이 아그레망을 지연하거나 거부해도 파견국에 이유를 밝힐 의무는 없다.

이 대통령은 이날 본격적인 일정에 앞서 청와대 본관에서 차담 회의를 주재하며 경제성장수석실로부터 올해 수출 및 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것이라는 보고를 받았다. 이 대통령은 &quot;경제 성장의 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색해달라&quot;고 지시했다.이 대통령은 또 민정수석실로부터 마약, 스캠(사기), 온라인 도박, 디지털 성범죄에 대응할 &#x27;초국가범죄 특별대응 TF(태스크포스)&#x27;가 출범한다는 보고를 받으면서 &quot;(TF 출범과) 보이스피싱 피해 감소 현황도 함께 국민들께 잘 알려달라&quot;고 당부했다.강 대변인은 &quot;이 대통령이 청와대 본관이 아닌 백성과 함께한다는 뜻의 여민관을 집무실로 택했다&quot;며 &quot;(이는) 국민과 국정 운영의 과정을 함께하겠다는 국민주권정부의 국정 철학을 보여준다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;이재명 정부는 청와대 복귀를 통해 &#x27;과정이 투명한 일하는 정부&#x27;를 표방하고 국민과 소통하는 정치를 회복하며 세계가 찾는 외교 안보의 중심으로 거듭날 것&quot;이라며 &quot;국민들께 효능감을 드리는 &#x27;이재명식 실용주의&#x27;를 보여드리겠다&quot;고 했다.한편 이 대통령은 이날 오전 오전 9시10분쯤 청와대로 첫 출근해 공식 집무를 시작했다. 현직 대통령이 청와대로 출근한 것은 문재인 전 대통령이 2022년 5월9일 청와대에서 업무를 본 지 1330일만이다. 청와대를 상징하는 봉황기도 이날 0시 용산 대통령실에서 하기되고 청와대에 올랐다. 대통령실의 공식 명칭도 다시 청와대로 바뀌었다.이 대통령은 이날 빨간색, 남색, 하얀색이 섞인 넥타이를 매 눈길을 끌었다. 이 대통령은 때때로 태극기의 가치를 드높이고 국민 통합에 전념하겠다는 뜻으로 이같은 디자인의 넥타이를 착용해왔다. 이에 대해 강 대변인은 &quot;소통과 통합의 메시지&quot;라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297905)*
