---
id: 008_0005297370
title: "첫 시연 앞둔 현대차 휴머노이드 &#x27;아틀라스&#x27;…&quot;미션은 제조업 혁신&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			유선일 기자 (jjsy83@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:20:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297370
oid: 008
aid: 0005297370
content_hash: 07686f7affca1cfaa27106d7f51945816d0b421185c2e5c85410c9e4d6121c7c
---

# 첫 시연 앞둔 현대차 휴머노이드 &#x27;아틀라스&#x27;…&quot;미션은 제조업 혁신&quot;

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

현대자동차그룹이 &#x27;제조업 혁신&#x27;에 초점을 맞춰 로봇 사업을 추진한다. 내달 &#x27;아틀라스(Atlas)&#x27;의 첫 실물 시연을 계기로 자동차 공장에 휴머노이드 로봇을 적용하기 위한 작업을 본격화할 것이란 기대가 나온다.28일 업계에 따르면 현대차그룹 로봇 자회사 보스턴다이내믹스는 최근 회사 공식 SNS(소셜미디어) 계정에 아틀라스 사업 담당자 간 대담 영상을 게재했다.이들은 이 영상에서 보스턴다이내믹스의 미션을 &#x27;제조업 혁신(transform manufacturing)&#x27;으로 제시하며 &quot;현대차그룹이 이 미션을 상당히 명확하게 만들었다&quot;고 했다.아틀라스 사업 담당자들은 현대차그룹의 신공장인 미국 조지아주 HMGMA(현대차그룹메타플랜트아메리카)를 언급하며 &quot;자동화 비율이 높지만 여전히 많은 부분이 수작업으로 이뤄진다&quot;고 했다. 공장의 모든 부문을 자동화하지 않는 것은 공간·비용 등을 고려할 때 경제적으로 합리적이지 않기 때문으로 분석하며 여기에 활용 가능한 &#x27;다목적 로봇&#x27;의 중요성을 강조했다. 아울러 이런 로봇의 &#x27;두뇌&#x27;도 만들 계획임을 밝혔다.현대차그룹이 사람을 대체할 수 있는 다목적 휴머노이드 로봇을 자동차 제조 공장에 적용, 제조 경쟁력을 높이는데 초점을 맞추고 있음을 짐작할 수 있는 대목이다. 자동화 설비로는 효율이 떨어지는 복잡하고 위험한 작업에 우선 투입할 것으로 보인다. 보스턴다이내믹스가 공개한 영상을 보면 아틀라스는 사람처럼 손으로 다양한 작업을 하고, 두 발로 걸어다니며 부품을 운반할 수 있다. 아틀라스의 비전을 &#x27;세계 최초의 상업적으로 성공적인 휴머노이드 개발&#x27;로 제시해 &#x27;성능&#x27;과 &#x27;가격경쟁력&#x27;을 동시에 고려하고 있음을 내비쳤다.업계는 내년이 현대차그룹의 &#x27;휴머노이드 로봇 활용&#x27; 원년이 될 것으로 기대한다. 회사는 다음 달 미국 라스베이거스에서 열리는 CES 2026에서 아틀라스의 첫 실물 시연에 나선다. 로버트 플레이터 보스턴다이내믹스 CEO(최고경영자)는 CES에서 피지컬 AI(인공지능)를 주제로 한 세션에 참석한다. 이런 움직임은 현대차그룹이 내년 로봇 사업을 본격화하기 위한 &#x27;몸풀기&#x27;라는 분석이 나온다.현대차그룹은 HMGMA에서 이미 아틀라스를 시범 운영 중이며 내년 &#x27;뉴 아틀라스&#x27;를 추가 투입할 것으로 예상된다. 박광래·한승훈 신한투자증권 연구원은 최근 보고서에서 내년 뉴 아틀라스의 시범 투입 전망을 언급하며 &quot;이 로봇은 엔지니어의 개입 없이 스스로 부품을 인식하고 이동시키는 완전 자율 작업을 수행하게 될 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:20:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297370)*
