---
id: 008_0005297737
title: "젤렌스키 만난 트럼프 &quot;95% 진전…러, 우크라 재건 도울 것&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이영민 기자 (letswin@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297737
oid: 008
aid: 0005297737
content_hash: 81f2d9afaf2748a2286140bec847ff50f0eaf77fd390fa66ab1697c877993e68
---

# 젤렌스키 만난 트럼프 &quot;95% 진전…러, 우크라 재건 도울 것&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 약 3시간에 걸친 대면 회담 뒤 평화 협상 타결에 가까워졌다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과도 통화했다.

28일(현지시간) 로이터통신, CNN 등에 따르면 트럼프 대통령은 이날 플로리다주 마러라고 리조트에서 젤렌스키 대통령과 회담을 마친 뒤 기자회견을 열고 &quot;우리는 매우 훌륭한 회담을 했고 많은 점을 논의했다&quot;며 &quot;합의에 훨씬 더 가까워졌고 어쩌면 아주 가까워진 상태&quot;라고 말했다. 그러면서 &quot;몇 주 안에 어떤 식으로든 결론을 알게 될 것&quot;이라고 예고했다. 트럼프 대통령은 합의 진정 상황을 수치로 밝히기 꺼려하면서도 &quot;95%에 가까울 수 있다&quot;며 &quot;한두 가지 난제가 남아있다&quot;고 우크라이나 동부 돈바스 영토 문제를 언급했다. 그는 돈바스 문제가 &quot;아직 해결되지 않았지만 (러시아와 우크라이나 입장이) 많이 가까워졌다&quot;며 &quot;올바른 방향으로 나아가고 있다&quot;고 밝혔다. 돈바스 지역의 약 90%를 장악한 러시아는 우크라이나가 점유 중인 동부 도네츠크 일부 지역에서 완전히 군대를 철수하고 돈바스 지역 영토를 넘길 것을 요구하고 있다. 하지만 우크라이나는 현재 전선에서 전투를 중단하기를 원한다. 이에 미국은 도네츠크에 비무장지대와 자유경제구역 조성을 제안했다. 젤렌스키 대통령은 평화안 20개 항목의 90%에 대해 동의한다면서도 영토 문제에 관해 원칙적인 입장을 고수했다. 그는 &quot;영토 문제는 여전히 어렵다&quot;며 &quot;우리 입장은 확고하다. 우리는 우리 법과 국민을 존중해야 하며 우리가 통제하는 영토를 존중해야 한다&quot;고 말했다. 그러면서 영토 문제는 자국민이 결정해야 할 문제라며 &quot;영토뿐 아니라 평화안의 어떠한 항목도 국민투표에 부칠 수 있다&quot;고 밝혔다. 트럼프 대통령은 회담 전 푸틴 러시아 대통령과 통화했는데, 젤렌스키와 회담 후 그는 러시아가 우크라이나의 재건을 도울 것이라고 주장했다. 트럼프 대통령은 &quot;러시아는 우크라이나의 성공을 보고 싶어 한다&quot;며 &quot;에너지와 전기, 기타 물품을 매우 저렴한 가격에 공급하는 것도 그에 포함된다&quot;고 말했다. 로이터에 따르면 이 발언 뒤 그는 스스로 &quot;이상하게 들리네&quot;라고도 했다. 트럼프 대통령은 도움이 된다면 우크라이나를 방문할 수 있음도 시사했다. &quot;우크라이나 방문을 현재 계획하고 있지 않고 굳이 가지 않고도 협상을 타결 짓고 싶다&quot;면서도 &quot;우크라이나 의회에서 연설하겠다고 제안한 적 있는데 그것이 도움이 된다면 방문에 대한 거부감은 없다&quot;고 했다. 젤렌스키 대통령은 이에 &quot;언제든 환영한다&quot;고 화답했다.

양국 정상은 이날 회담 중 유럽 정상들과도 통화했다. 트럼프 대통령은 이날 회담 결과를 갖고 푸틴 대통령과 추가로 통화할 계획이다.미국과 우크라이나는 향후 실무 협의를 이어가기로 했다. 젤렌스키 대통령은 이날 회담 뒤 소셜미디어 X에 &quot;늦어도 다음 주에 양국 실무진이 다시 만나 논의된 모든 사항을 확정할 예정&quot;이라고 밝혔다. 이어 &quot;트럼프 대통령은 내년 1월 워싱턴에서 우크라이나와 유럽 정상들을 초청해 회담을 주최하는 것에도 동의했다&quot;고 예고했다.유럽연합(EU)은 두 정상의 대화 진전을 환영했다. 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 &quot;좋은 진전이 있었다&quot;며 &quot;(종전) 첫날부터 철통같은 안보 보장이 가장 중요하다&quot;고 강조했다. 러시아 측 협상단을 이끄는 키릴 드미트리예프 특사는 소셜미디어 X에 &quot;전 세계는 트럼프 대통령과 그 팀의 평화 노력에 감사하고 있다&quot;고 적었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297737)*
