---
id: 008_0005298498
title: "&quot;현역의원 11명, 통일교한테 후원금 받아&quot;…경찰, 정치권 수사 정조준"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이강준 기자 (Gjlee1013@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:48:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298498
oid: 008
aid: 0005298498
content_hash: ef8a993d2f5803b7390de4617a425681d9358ef00f1646ded9e1878631d31c39
---

# &quot;현역의원 11명, 통일교한테 후원금 받아&quot;…경찰, 정치권 수사 정조준

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

경찰이 &#x27;세계평화통일가정연합(통일교) 금품 수수 의혹&#x27; 관련해 2019년 당시 여야 현역 국회의원 11명이 후원금을 받았다고 봤다. 초기 단계인 수사가 진행되면 숫자를 더 늘어날 수 있다. 경찰은 공소시효가 임박한 한학재 통일교 총재 등 관계자 4명을 먼저 검찰에 넘겼다. 경찰은 전재수 더불어민주당 의원 등의 금품 수수 의혹 사건 수사도 속도를 낸다는 방침이다.경찰청 국가수사본부 특별전담수사팀은 한 총재와 정원주 전 총재 실장, 윤영호 전 세계본부장, 송광석 전 통일교 한국협회장을 정치자금법 위반 등 혐의로 서울중앙지검에 송치했다고 30일 밝혔다. 이들은 2019년 1월 현역이던 여야 정치인 11명에게 불법으로 후원금을 전달한 혐의를 받는다.경찰은 이들이 개인 명의로 후원금을 적게는 100만원에서 많게는 300만원까지 지급한 뒤 통일교 법인으로부터 돈을 보전받는 방식으로 범행했다고 봤다. 특별전담수사팀 관계자는 이날 오후 서울 서대문구 경찰청에서 브리핑을 열고 &quot;국회의원 11명 명단을 밝힐 순 없고 (후원금)액수는 각 100만원에서 300만원 사이&quot;라고 밝혔다.이어 &quot;이제 수사 시작단계라 상당 진행이 남아있다&quot;며 &quot;수사 진행되면서 늘어날 수 있고 압수물 분석 과정에서 사건을 인지하게 돼 진행 상황에 따라 상당 부분 수사가 계속될 것&quot;이라고 했다. 경찰은 지난 15일 경기 가평군 통일교 천정궁 등 10곳에 대해 압수수색을 실시했다.

이들 11명은 경찰이 중앙선거관리위원회 등 회계 자료와 관련자의 진술을 교차 분석해 나온 숫자다. 다만 아직 경찰 수사 대상에 포함되진 않았다. 경찰이 현재까지 조사한 피의자와 참고인은 이날 송치한 통일교 관계자 4명을 포함해 30명이다.경찰은 지난 24일과 26일 송 전 회장을 두 차례 불러 한 총재 등 정치권 로비에 대한 윗선 개입 여부를 조사했다. 28일에 조사 받은 정 전 실장은 현재 피의자 신분이다.정치자금법 위반 공소시효는 7년이다. 2019년 1월에 범행이 일어났다고 보는 만큼 경찰은 내년 1월초에 공소시효가 만료된다고 보고 한 총재 등 통일교 관계자 4명을 송치했다.경찰은 2018년 이후 통일교가 전 의원과 임종성 전 더불어민주당 의원, 김규환 전 미래통합당 의원에게 수천만원의 금품을 전달한 의혹에 대해서도 수사에 속도를 내겠다는 방침이다. 전 의원에 뇌물죄를 적용하는 방안도 검토 중이다.

전 의원은 2018년 통일교로부터 현금 2000만원과 1000만원 상당 명품 시계를 제공받은 혐의를 받는다. 윤 전 본부장의 최초 진술대로라면 전 의원에게 적용된 정치자금법 위반 혐의 공소시효는 이달 31일로 만료된다. 경찰이 금품 대가성을 입증해 뇌물죄가 적용되면 공소시효는 15년까지 늘어난다. 수사팀 관계자는 &quot;관련된 의혹에 대해서 모두 확인 중&quot;이라고 했다.또 전 의원이 받은 시계의 가격이 1000만원을 넘긴다면 특정범죄가중처벌법이 적용돼 공소시효가 지금보다 3년이 늘어난다. 경찰은 이 부분도 집중 수사 중으로 지난 23일 불가리코리아·까르띠에코리아 본사를 압수수색해 관련 자료를 확보했다.경찰 관계자는 &quot;특검에서 사건이 넘어올 때 브랜드 두 개가 지정이 됐다. 이 부분에 대해 빠짐 없이 모두 확인하기 위해 압수수색을 진행했다&quot;고 말했다. 다만 경찰은 전 의원이 어떤 시계를 받았는지, 시계 수수 여부에 대해선 답변하지 않았다.전 의원 혐의를 입증하는 데 어려움을 겪고 있다는 일각 지적에 대해선 경찰은 오해라며 빠르게 수사를 진행 중이라고 했다. 경찰 관계자는 &quot;사실관계 철저히 규명위해 다하고 있고 분석하다가 이 사건이 발견됐다&quot;며 &quot;공소시효 얼마 안남아서 긴급히 진행해 짧은 시간이지만 이 부분 할당해서 송치했다. 그 가운데서도 특검 이첩사건(전 의원 등 금품 수수 의혹)에 대해서도 열심히 수사하고 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:48:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298498)*
