---
id: 008_0005300970
title: "이재명 대통령 &#x27;中 서열 3위&#x27; 자오러지 만나 &quot;한중 관계 발전에 지지 부탁&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			베이징(중국)&#x3D;김성은 기자 (gttsw@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:50:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300970
oid: 008
aid: 0005300970
content_hash: 04d663c60aa56d52be8b9f469aaab36fa3266259eab3428e7aaf1c024c4ec400
---

# 이재명 대통령 &#x27;中 서열 3위&#x27; 자오러지 만나 &quot;한중 관계 발전에 지지 부탁&quot;

**머니투데이** | 2026-01-06 00:00 | 

---

[the300]

국빈 방중 중인 이재명 대통령이 자오러지 전국인민대표대회(전인대) 상임위원장을 만나 &quot;굳은 신뢰의 기반 위에 한중 관계를 더욱 발전시켜 나갈 수 있도록 중국 전인대의 적극적인 지지와 성원을 부탁드린다&quot;고 밝혔다. 이 대통령은 6일 오전(현지시간) 중국 베이징 인민대회당에서 자오러지 위원장을 만나 &quot;박병석 특사를 단장으로 하는 우리 정부 특사단, 우원식 국회의장, 이학영 국회부의장 등 우리 측 인사들의 여러 방중 과정에 있어 위원장님께서 한중 간 교류를 이어가는데 큰 역할을 해 주신 것으로 알고 있다&quot;며 이같이 밝혔다. 이 대통령은 이어 &quot;(자오러지 위원장께서) 2012년 산시성 당서기 시절에 삼성전자의 대규모 투자도 유치하시며 한중 간 경제협력에 의미있는 기여를 하신 점도 잘 알고 있다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;저는 시진핑 주석님과의 회담을 통해 양국 정부 간 정치적 신뢰와 민간 부문의 우호적 신뢰를 바탕으로 한중 전략적 협력 동반자 관계를 성숙하게 발전시켜 나가는 데 뜻을 함께 했다&quot;며 &quot;이같은 양국 관계 발전에 전인대의 역할이 그 어느 때보다 중요하다고 생각한다. 아울러 &quot;민의를 대표하는 기관으로서 사회 전반의 인식과 다양한 목소리를 대변함으로써 양국 간에 상호 이해를 높이고 공감대를 확장해 나가는 데 있어 중요한 기여를 할 것으로 믿는다&quot;고 덧붙였다.

자오러지 위원장은 &quot;건강하고 안정적이며 지속적으로 심화하는 중한관계가 양국 국민들의 이익에 부합하고 또한 지역 심지어 세계의 평화와 안정 그리고 발전과 번영에 유리하다&quot;며 &quot;시 주석님과 대통령님의 전략적인 지도 아래 중한 관계가 다시 한번 정상의 궤도로 복귀했고 새로운 국면을 맞이했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;어제(5일) 시 주석께서 대통령님과 다시 한번 만나뵙고 중한 관계의 다음 단계 발전을 위해 방향을 제시했고 새로운 발전의 청사진을 그렸다&quot;며 &quot;중국 측은 한국 측과 함께 양국 정상 간에 이룩하신 중요한 공동 인식을 잘 이행하고 소통과 조화를 강화하며 각 분야의 협력을 심화함으로써 중한 전략적 협력 동반자 관계가 안정적으로 멀리 갈 수 있도록 함께 주도하겠다&quot;고 덧붙였다. 자오러지 위원장은 &#x27;시진핑 집권 3기&#x27;를 연 2022년 중국 제 20차 당대회를 통해 선출된 인사다. 전인대 상임위원장은 우리나라 입법 수장인 국회의장에 해당한다. 국가주석, 국무원 총리에 이은 중국 권력 서열 3위에 해당한다. 자오러지 위원장은 중국 칭하이성 당서기(2003~2007년), 산시성 당서기(2007~2012년), 중앙정치국 중앙기율검사위원회 서기(2017~2022년) 등을 거쳐 전인대 상무위원장에 올랐다. 시 주석의 최측근 그룹을 일컫는 &#x27;시자쥔&#x27;(習家軍)으로 분류된다. 강유정 청와대 대변인은 이날 서면브리핑을 통해 &quot;이 대통령은 중국 주요 지도자들과의 연쇄회담을 통해 정치적·우호적 신뢰와 민생·평화를 중시하는 공감대를 바탕으로 &#x27;한중 전략적 협력 동반자 관계&#x27;를 성숙하기 발전시켜 나가기 위한 구체적 방안에 대해 논의할 예정&quot;이라고 밝혔다.한편 이날 이 대통령은 자오러지 위원장에 이어 리창 중국 국무원 총리도 접견할 예정이다. 베이징에서의 2박3일 일정을 모두 마친 뒤 이날 상하이로 이동해 1박2일 머문 뒤 오는 7일 귀국한다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:50:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300970)*
