---
id: 008_0005297312
title: "고사리손으로 용돈 2천원 &#x27;쏙&#x27;...불황에도 끓어오른 빨간냄비[르포]"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이정우 기자 (vanilla@mt.co.kr)
			이현수 기자 (lhs17@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:45:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297312
oid: 008
aid: 0005297312
content_hash: 7afe11a0e8796c5d0f469b3162b94827a7cc9816dcf2210f3dcec8bec66d8111
---

# 고사리손으로 용돈 2천원 &#x27;쏙&#x27;...불황에도 끓어오른 빨간냄비[르포]

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;손목 스냅을 이용해서 아래에서 위로 올릴 때 반동을 줘야 해요. 손잡이 위쪽을 잡아야 더 소리가 잘나요.&quot;26일 서울 중구 명동성당 앞. 4년 전부터 캐틀메이트 활동을 해온 박주영씨(24)가 기자에게 캐틀벨 흔드는 법을 전수했다. 박씨는 &quot;겨울에 가장 먼저 떠오르는 봉사 활동이라 매년 기회가 될때마다 참여한다&quot;며 &quot;처음엔 어색하고 힘들기도 했지만, 요즘은 오히려 봉사 현장으로 출발할 때 기대를 갖고 집을 나선다&quot;고 했다.이날 정오부터 명동성당 정문에선 &#x27;캐틀메이트&#x27;들이 자선냄비 모금을 독려하는 종을 울리는 봉사활동이 진행됐다. 캐틀메이트란 구세군 자선냄비 앞에서 종을 흔들며 기부를 독려하는 자원봉사자를 뜻한다. 영하 7도에 육박하는 추위에도 울려퍼지는 종소리에 시민들이 발걸음을 멈추고 냄비에 모금액을 넣었다. 기자가 봉사현장에서 캐틀벨을 흔들어보니 길을 지나며 듣던 맑고 경쾌한 소리를 내기까지 요령과 시간이 꽤 필요했다. 30~40분쯤 우여곡절을 겪으며 캐틀벨을 흔들다보니 그제서야 경쾌한 소리를 일정하게 낼 수 있었다. ━어린이도 &#x27;용돈 기부&#x27;…현금 없어 &#x27;핫팩&#x27; 건네기도━

고사리 같은 손으로 자신의 용돈을 직접 기부하는 어린이들도 눈에 띄었다. 대구에서 방학을 맞아 서울에 있는 고모댁을 방문한 이수빈양(9)은 삼촌이 준 용돈 2000원을 자선냄비에 넣었다. 이양은 &quot;자선냄비와 캐틀메이트가 신기해서 제 돈으로 넣고 싶었다&quot;고 했다. 흰색 패딩을 맞춰 입은 최은성(8)·예승(6) 자매도 아장아장 자선냄비로 다가왔다. 기부금을 넣고 캐틀메이트에 배꼽 인사를 하는 것도 잊지 않았다. 자매의 아버지 최익준씨(40)는 &quot;크리스마스쯤에 자선냄비가 눈에 보이면 아이들과 기부를 하자고 한다&quot;며 &quot;아이들 손으로 직접 자선냄비에 기부금을 넣게 한다&quot;고 했다.

&quot;평소 기부를 자주 하려고 노력한다&quot;는 박영구씨(61)도 성큼성큼 자선냄비로 다가와 5만원을 넣었다. 박씨는 &quot;올해는 특히나 마음이 너무 안 좋았다&quot;며 &quot;경제도 너무 어렵고 여러 어려운 일이 (사회에) 많았는데, 어려울수록 (기부를) 조금 더 하자는 마음이었다&quot;고 했다. 기부를 하고 싶은 마음에 멈춰섰지만 현금을 찾지 못해 발걸음을 돌리는 시민도 있었다. 자선냄비 앞에 멈춰선 길버트 서씨는 급히 가방 안에 있던 물건들을 꺼내며 현금을 찾아봤지만 끝내 현금을 찾지 못했다. 서씨는 &quot;계좌이체는 안되나요&quot;라며 아쉬워하다 캐틀메이트들에게 핫팩을 쥐어주며 자리를 떠났다. 캐틀메이트 봉사자 박씨는 &quot;요즘은 현금을 들고 다니는 분들이 많지가 않아서 기부를 하려다가도 아쉽게 돌아서는 분들도 계신다&quot;고 설명했다.올해로 97주년을 맞이한 구세군 자선냄비의 모금액은 이웃들의 생계지원, 긴급구호 등을 위해 쓰인다. 구세군에 따르면 올해 구세군 자선냄비 모금액은 잠정치 기준 약 17억원으로 이미 지난해 모금액인 약 15억원보다 11.42% 증가한 것으로 나타났다. 구세군 자선냄비 모금 행사는 오는 31일까지 진행된다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:45:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297312)*
