---
id: 008_0005297350
title: "롯데케미칼 &quot;비핵심 사업 정리, 1.7조원 확보…NCC 감축 등 속도&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			최경민 기자 (brown@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:45:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297350
oid: 008
aid: 0005297350
content_hash: 377c8c64701d8a7911090ea21cc50c7030a8cce2b91b5340e91c7eff3824dafb
---

# 롯데케미칼 &quot;비핵심 사업 정리, 1.7조원 확보…NCC 감축 등 속도&quot;

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

롯데케미칼은 비핵심 자산 매각 등을 통해 약 1조7000억원을 확보했다고 28일 밝혔다. 정부 주도의 NCC(나프타분해설비) 구조조정에 적극 나서면서 스페셜티로의 전환에 힘을 주겠다는 계획이다.롯데케미칼은 최근 미국 LCLA와 롯데케미칼 인도네시아(LCI) 지분을 활용해 자금을 조달했다. 말레이시아 합성고무 생산 회사 LUSR, 파키스탄 PTA(고순도테레프탈산) 자회사 LCPL, 대구 수처리 분리막 사업 등을 청산하고 일본 화학기업 레조낙(Resonac) 지분 역시 처분했다. 국내외 비핵심 사업 정리를 통해 약 1조7000억원의 현금 유동성을 확보했다는 게 회사 측의 설명이다. 충남 대산과 전남 여수를 중심으로 NCC 설비 통합 및 감축 작업이 추진되고 있다. 롯데케미칼은 지난달 대산공장과 HD현대케미칼을 합병하는 내용의 사업재편안을 제출했다. 롯데케미칼 대산공장을 물적분할하여 HD현대케미칼과 합병 후 양사의 중복 설비를 합리적으로 조정하는 내용을 담았다. 현재 산업부에서 사업재편 심의 중이며 다음달 중에는 승인 여부가 확정될 전망이다.롯데케미칼은 여수산단에서도 한화솔루션, DL케미칼, 여천NCC와 중복 설비를 통합·조정하는 사업재편안을 추가 제출했다. 롯데케미칼은 범용사업 축소에 대한 확고한 의지를 바탕으로 국내 최대 370만톤 규모의 NCC 감축 목표에 상당 부분 기여하고 향후 채권단 실사에도 성실히 임할 계획이다.고부가·친환경 사업 중심으로 한 포트폴리오 전환이 목표다. 전남 율촌에 롯데엔지니어링플라스틱 공장을 설립하고 지난 10월부터 일부라인의 상업생산을 개시했다. 내년 하반기에 준공되는 연산 총 50만톤 규모의 국내 최대 단일 컴파운드 생산공장이다. 모빌리티, IT 등 주요 핵심 산업에 맞춤형 고기능성 소재를 공급하게 된다. 전지소재 사업은 자회사인 롯데에너지머티리얼즈가 하이엔드 동박 및 차세대 배터리 소재 기술력을 바탕으로 국내 배터리·ESS(에너지저장장치)·AI·반도체 산업에 핵심 소재를 공급하고 있다. 국내 유일 회로박 생산기지를 통해 AI용 고부가 회로박 공급을 늘린다는 전략이다.울산에서는 합작사인 롯데SK에너루트를 통해 지난 6월부터 20MW(메가와트)규모의 첫 수소연료전지 발전소 상업운전을 시작했다. 탄소 배출이 없는 친환경 발전원으로서 20년간 안정적으로 전기를 생산하게 된다. 내년까지 수소연료전지 발전소 4기를 순차적으로 운영해 누적 80MW 규모의 전력을 공급한다. 대산석유화학단지에서는 롯데에어리퀴드 에너하이를 통해 국내 최대규모인 450바(bar) 고압 수소출하센터를 준공하고 지난달 상업 가동에 들어갔다. 반도체 산업 경쟁력 강화 역시 추진 중이다. 일본 도쿠야마 기업과 합작 운영 중인 글로벌 1위 반도체 현상액(TMAH) 제조사 한덕화학의 생산 설비 확대를 추진 중이다. 경기도 평택에 약 9800평 규모의 신규 부지에 현상액 생산시설을 추가 구축키로 했다. 내년 말부터 본격 가동하는 게 목표다. 롯데케미칼 관계자는 &quot;정부의 석유화학산업 구조개편 정책 기조에 발맞춰 신속한 사업재편 이행에 책임있는 역할을 다할 것&quot;이라며 &quot;범용 석유화학 중심의 사업 구조에서 벗어나 고부가 스페셜티 소재 기업으로 빠르게 전환하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:45:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297350)*
