---
id: 008_0005297915
title: "&#x27;종합금융그룹&#x27; 초석 다진 임종룡, 우리금융 한 번 더 이끈다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이병권 기자 (bk223@mt.co.kr)
			이창명 기자 (charming@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:33:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297915
oid: 008
aid: 0005297915
content_hash: 5cf0dc038e3e452bf7cd6f74acf865701c1ccf7a8ce771aee7b615a95b47ee31
---

# &#x27;종합금융그룹&#x27; 초석 다진 임종룡, 우리금융 한 번 더 이끈다

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

(종합)임추위 &quot;임 회장, 증권·보험 진출로 종합금융 포트폴리오 완성…비전과 방향 가장 명확&quot;

임종룡 우리금융지주 회장이 한 번 더 우리금융을 이끈다. 내년 3월 열리는 주주총회를 거쳐 최종 확정되면 우리금융이 지주 체제를 구축한 이후 첫 연임 사례가 된다. 우리금융 임원후보추천위원회(임추위)는 29일 임 회장을 차기 회장 최종 후보로 추천했다. 연임시 임 회장의 임기는 2029년 3월까지다.이강행 임추위원장은 이날 서울 우리금융 본사에서 브리핑을 열고 &quot;임추위원들은 임 회장이 재임한 3년 동안 증권업에 진출하고 보험사 인수에 성공했으며 종합금융 포트폴리오를 완성했다고 판단했다&quot;며 &quot;경쟁사와 보통주자본비율(CET1) 격차를 좁혀 재무안정성을 크게 개선해 시가총액을 2배 이상 확대하고 기업문화 혁신 위해 그룹 신뢰도 개선 등 분명한 성과를 거뒀다고 생각한다&quot;고 추천 이유를 설명했다. 아울러 &quot;현재 우리금융의 당면 과제는 증권·보험 경쟁력 집중 육성을 통한 탑티어 종합금융그룹 도약, 인공지능(AI)과 스테이블코인 시대를 체계적으로 대비해 확고한 시장 선도적 지위를 선점하는 것&quot;이라며 &quot;생산적금융의 대전환기를 맞아 그룹의 기업금융 강점과 자본시장 계열사의 시너지 창출을 통한 기업가치 제고 등 임 회장의 비전과 방향이 가장 명확하고 구체적이었다&quot;고 말했다.실제 임 회장의 재임 중 가장 큰 성과는 증권업 진출과 보험사 인수로 꼽힌다. 우리금융은 지난해 포스증권을 인수한 후 우리투자증권을 출범시켜 증권업에 재진출했다. 이후 우리투자증권은 지난 3월 종합증권사 라이선스를 얻어 기업공개(IPO)와 파생상품 거래 등 기업금융(IB)까지 넘보는 종합증권사로 자리를 잡고 업계 톱10을 넘보고 있다. 또 우리금융은 임 회장 1기 체제에서 동양생명과 ABL생명을 자회사로 성공적으로 편입하면서 생보사까지 포트폴리오를 확장하며 종합금융그룹의 위용을 갖췄다.내부통제와 기업문화 혁신도 임 회장이 높은 점수를 받은 근거가 됐다. 임 회장은 전임 경영진들의 부당대출 등으로 뿌리째 흔들린 조직을 일으켜 세우기 위해 내부통제를 강화했다. 뿐만 아니라 조직 성장에 걸림돌로 작용했던 상업은행·한일은행간 계파 갈등도 정리했다. 특히 임 회장은 직접 양 은행의 동우회를 찾아다니며 설득한 끝에 지난 10월 약 26년 만에 &#x27;통합 동우회&#x27; 출범을 이뤄냈다.

실적 개선과 주가 부양 노력으로 주주들의 지지도 얻어왔다. 임 회장이 회장으로 선임됐던 2023년 3월 우리금융 주가는 1만1000원 수준이었지만 연말 2만8000원대를 오가고 있다. 지난해 12%에도 미치지 못하던 CET1은 꾸준히 올라 금융지주들의 주주환원 기준이 되는 13%를 넘보고 있다.정비를 마친 &#x27;임종룡 2기&#x27; 앞에는 내부통제 강화, 동양·ABL생명의 통합과 비은행 부문 강화라는 숙제가 놓였다. 지난해 내부통제 이슈를 겪으면서 흔들렸던 조직력을 올해 가까스로 원복한 만큼 이제는 은행을 넘어 비은행까지 아우르는 강력한 내부통제 시스템이 필수적이다.임기 내 동양·ABL생명을 하나로 통합하는 작업 또한 서둘러야할 핵심 과제다. 조직·상품·전산망 등 중복 영역을 정리하고 총자산을 키워야 ALM(자산·부채관리) 운용 등 효율성과 수익성을 다 잡을 수 있다. 내년은 증권과 보험이 가시적인 성적을 낼 원년이다.임 회장은 임추위 발표 이후 &quot;내년 3월 주총 때까지 임추위에서 밝힌 전략과 계획을 정교하게 다듬고 실행방안을 구체화하기 위해 노력하겠다&quot;면서 &quot;현재 추진 중인 생산적·포용금융을 위한 &#x27;우리금융 미래동반성장 프로젝트&#x27;를 차질 없이, 한층 더 속도감 있게 이행하겠다&quot;고 약속했다. 이어 &quot;지난해와 올해 증권·보험업 진출을 통해 보완된 포트폴리오를 바탕으로 시너지 창출 능력을 갖춘 종합금융그룹으로 발전시켜 나갈 것&quot;이라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:33:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297915)*
