---
id: 008_0005298531
title: "용산어린이정원, 사전예약 없이 누구나 방문 가능해진다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김효정 기자 (hyojhyo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:02:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298531
oid: 008
aid: 0005298531
content_hash: 4f3438758550ffac5f0d926ec7e90e3afa03b08fd7adf97118ce28da740266ae
---

# 용산어린이정원, 사전예약 없이 누구나 방문 가능해진다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국토교통부가 사전예약 등 별도의 출입절차를 거쳐야 했던 용산공원 반환부지 임시개방 구간(용산어린이정원)을 30일부터 전면 개방한다고 밝혔다.정부는 국민들이 용산 미군기지 반환 성과를 미리 체감할 수 있도록 용산공원 반환부지 중 &#x27;장교숙소 5단지&#x27;는 2020년 8월부터, &#x27;용산어린이정원&#x27;은 2023년 5월부터 임시 개방하여 운영해 왔다. 다만 용산어린이정원은 사전예약을 통한 신원확인 및 보안 검색 절차를 거쳐야 입장이 가능했고 특정 연령층(어린이) 중심의 콘텐츠 구성 등 폐쇄적인 운영방식으로 임시개방 활성화에 한계가 있다는 지적이 이어졌다. 오염 정화 전 임시 개방에 대한 우려 해소가 미흡하고 용산공원의 조속한 정식 조성이 필요하다는 의견도 제기됐다. 이에 정부는 용산어린이정원이 모든 국민에게 열린 공간으로 보다 효율적이고 투명하게 운영될 수 있도록 운영 방식을 전면 개편했다. 우선 관련기관의 요청이 있을 경우 대상자의 출입을 제한할 수 있다는 출입제한의 근거 조항과 신분확인 및 반입 금지 물품 확인 등 제한적 출입방식 관련 조항을 삭제하는 내용으로 용산 반환부지 임시개방구간 관람 등에 관한 규정 개정을 지난 29일 완료했다. 아울러 30일부터는 사전예약제를 폐지해 별도 절차 없이 운영시간 내 국민 누구나 자유롭게 출입할 수 있도록 운영한다.또 이날부터 2월1일까지 매주 금~일 야간(17시~21시)에는 용산어린이정원 장군숙소 인근에서 &#x27;용산공원, 빛과 함께 걷는 기억의 길&#x27; 프로그램을 운영한다. 외국 군대 주둔지였던 용산공원 반환부지의 역사·문화 콘텐츠를 조명과 영상, 사운드가 결합된 미디어아트 형식으로 구현하고 이와 연계한 도보프로그램이 진행될 예정이다. 용산공원 반환부지 임시개방의 별칭으로 사용 중인 용산어린이정원 명칭 역시 내년 상반기 중 국민 의견 수렴을 거쳐 변경을 추진한다. 또 내년도 용산공원 사업계획 단계부터는 용산공원 예산 목적과의 정합성 여부 등에 대한 객관성·전문성 있는 평가를 담보하기 위해 &#x27;용산공원 재정집행 평가위원회&#x27;를 구성해 운영할 계획이다. 용산공원 반환부지 환경은 보다 철저히 관리한다. 정부는 올해 들어 용산어린이정원 내 관람객 접근성이 높은 구간에 대한 토양 모니터링을 신설했으며 내년부터는 공기질과 토양을 포함한 환경 모니터링을 주기적으로 시행하고 그 결과를 투명하게 공개할 예정이다. 아울러 부지 반환부터 석면조사, 개방 이후 환경모니터링까지 임시개방 전 과정에 대한 환경관리 매뉴얼을 마련·시행하는 등 용산공원 환경관리 체계 전반을 지속적으로 강화해 나갈 방침이다.정우진 국토부 용산공원조성추진기획단장은 &quot;국민들이 번거로운 출입절차 없이 용산공원 임시개방공간을 보다 자유롭게 체험해 보길 바란다&quot;며 &quot;앞으로도 용산공원과 관련한 국민 의견을 지속적으로 수렴하면서, 용산공원 정식 조성도 차질 없이 준비해 나가겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:02:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298531)*
