---
id: 008_0005298059
title: "이혜훈 &quot;韓경제 복합위기 직면… 민생·성장에 과감히 투자&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			최민경 기자 (eyes00@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298059
oid: 008
aid: 0005298059
content_hash: ee2a7938c483a97a87be80e796198bbcad55b27d25cdeaaaea71cb33b5516960
---

# 이혜훈 &quot;韓경제 복합위기 직면… 민생·성장에 과감히 투자&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

기획예산처 장관 후보자&quot;인구위기·지방소멸 등 구조적 이슈… 회색코뿔소 상황&quot;투명한 컨트롤타워 강조… 관가선 정치권 인사에 술렁 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 &quot;지금 우리 경제가 성장잠재력이 훼손되는 구조적이고 복합적인 위기에 직면해 있다고 본다&quot;고 밝혔다.

이 후보자는 29일 인사청문회 준비사무실로 사용될 서울 중구 예금보험공사 첫 출근길에서 &quot;엄중한 상황에 기획예산처 초대 장관 후보자로 지명된 데 대한 소감은 무거운 책임감이란 말로만은 부족한 것같다&quot;며 이같이 밝혔다. 이 후보자는 현 경제상황에 대해 &quot;단기적으로는 퍼펙트스톰(복합위기) 상황&quot;이라며 &quot;고물가와 고환율의 이중고가 민생에 많은 부담을 주고 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;중장기적으로는 회색코뿔소와 같은 상황&quot;이라고 진단했다. 그는 &quot;우리가 걱정하는 5가지 구조적 이슈, 인구위기와 기후위기, 극심한 양극화, 산업과 기술, 지방소멸 문제가 있다&quot;며 &quot;이것은 어느 날 갑자기 나타난 블랙스완이 아니라 이미 모두가 알고 있었고 오랫동안 많은 정보가 있었음에도 이를 무시하고 방관했을 때 치명적인 위협에 빠지게 되는 회색코뿔소 상황&quot;이라고 설명했다. 이 후보자는 &quot;바로 이럴 때야말로 단기적인 대응을 넘어서 더 멀리, 더 깊게 보는 전략적 사고가 필요하다고 생각한다&quot;며 &quot;바로 이런 맥락에서 기획예산처가 태어났다&quot;고 말했다. 이어 &quot;기획예산처는 대한민국의 미래를 설계하는 전략기획의 컨트롤타워로서 미래를 향한 걸음을 내딛는 부처&quot;라고 덧붙였다. 이 후보자는 &quot;불필요한 지출은 사전에 없애고 민생과 성장에는 과감하게 투자하겠다&quot;며 &quot;국민의 세금이 미래를 위한 투자가 되게 하고 그 투자가 다시 국민의 삶을 풍요롭게 하는 전략적 선순환을 만들어내겠다&quot;고 밝혔다. 또 &quot;권한은 나누고 참여는 넓히며 운영과정은 국민 앞에 투명하게 공개하는 기획예산처로 거듭나겠다&quot;고 덧붙였다. 이 후보자는 국회의원 시절부터 재원조달의 현실성과 엄격한 세입추계를 강조한 인물로 앞으로 기획처가 예산 편성 과정에서 사업의 속도와 규모를 조율하는 컨트롤타워 역할을 강화할 가능성이 크다. 이 후보자는 이날 이재명정부의 확장재정 기조에 대한 견해를 묻는 기자의 말에 &quot;그 이야기를 너무 하고 싶은데 그 이야기만 따로 할 수 있는 자리를 만들겠다&quot;며 즉답을 피했다. 한편 이 후보자 지명과 관련, 기획재정부 내부는 적잖이 술렁이는 분위기다. 관가에선 &quot;정치권 인사가 올 수 있다는 추측은 있었지만 이혜훈 전 의원은 전혀 예상하지 못했다&quot;는 반응과 이 후보자의 역량에 대해선 대체로 긍정적 평가가 나온다. 기재부 관계자는 &quot;보통 장관임명 전에 미리 예상하고 연락처 파악도 하는데 상상도 못한 일&quot;이라며 &quot;내부에서 당일에 연락처를 수소문했을 정도&quot;라고 말했다. 이 후보자가 약 3주 전 대통령실로부터 연락을 받은 사실도 뒤늦게 알려졌다. 이를 두고 한 관계자는 &quot;최소한의 사전조율은 있던 것으로 보이지만 기재부 내부로는 전혀 공유되지 않았다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298059)*
