---
id: 008_0005297928
title: "&quot;호남은 하루로는 안 돼&quot;…장동혁, &#x27;진정성&#x27;으로 외연 확장 행보 시동"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			해남(전남)&#x3D;박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297928
oid: 008
aid: 0005297928
content_hash: e6cb0bb564668082379321d3b4ff7cb3667596b955f22b7d79832318a41bb057
---

# &quot;호남은 하루로는 안 돼&quot;…장동혁, &#x27;진정성&#x27;으로 외연 확장 행보 시동

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[the300]

장동혁 국민의힘 대표가 29일부터 이틀 동안 호남을 찾는 &#x27;월간 호남&#x27;에 나섰다. &quot;진정성을 갖고 계속 호남을 방문한다면 국민의힘도 호남의 마음을 얻을 수 있을 것&quot;이라 말한 장 대표는 호남에 진정성을 보이는 것을 시작으로 외연 확장 행보에 돌입하겠다는 각오다. 장 대표는 이날 오전 전남 무안공항에서 진행된 12·29 여객기 참사 1주기 추모식에 참석했다. 검은 정장에 넥타이 차림으로 추모식을 찾은 장 대표는 희생자들을 기리는 국화꽃을 헌화하고 묵념하며 유가족들을 위로했다. 이날 국민의힘에선 장 대표 외에도 송언석 국민의힘 원내대표, 이양수 12·29 여객기 참사 진상규명을 위한 국정조사특별위원회 위원장, 김민수·양향자·우재준 최고위원, 조배숙·권영진·박성훈·박준태 의원 등이 추모식을 찾았다.이날 추모식이 끝나자 장 대표는 곧바로 자신이 약속했던 &#x27;월간 호남&#x27;의 일환으로 전남 해남 &#x27;솔라시도&#x27;를 찾았다. &#x27;월간 호남&#x27;은 장 대표가 임기 중 매달 호남을 찾아 민생 행보에 나서겠다고 약속한 일정이다. 장 대표가 이날 찾은 솔라시도는 전남 해남 632만 평에 조성 중인 친환경 미래도시다. 태양광 및 해상 풍력 등 재생에너지를 만들고 사용하는 에너지 자립 도시이자 AI(인공지능) 데이터센터 등 디지털 인프라를 적용한 스마트 도시다.장 대표는 솔라시도에 대해 &quot;호남만의 개발 사업이 아닌, 대한민국 미래 산업을 먹여 살릴 &#x27;탄소제로 공장&#x27;이자 국가적 인프라&quot;라며 &quot;호남의 성공이 곧 대한민국의 도약&quot;이라고 밝혔다.장 대표는 &quot;에너지는 국가의 명운을 결정짓는 미래 자산이다. AI와 반도체, 데이터센터로 대변되는 거대한 미래 산업의 파고 속에서 에너지는 우리 산업의 &#x27;쌀&#x27;이자 안보 그 자체&quot;라며 &quot;솔라시도는 단순히 전기만 생산하는 곳이 아니다. 전력 생산과 저장, 활용과 산업 적용이 한 공간에서 완결되는 대한민국 유일의 &#x27;테스트베드&#x27;&quot;라고 했다. 그러면서 &quot;국가의 명운이 걸린 프로젝트에 정치적 계산을 끼워 넣지 않겠다&quot;며 &quot;솔라시도의 성공은 특정 정권의 전유물이 아니라, 대한민국이 세계 무대에서 다시 한번 도약하는 발판이 될 것&quot;이라고 말했다.이날 장 대표는 솔라시도 성공을 위해 자신이 속한 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 법안소위에 계류돼있는 &#x27;재생에너지 자립 도시 조성 및 지원에 관한 특별법&#x27;(RE100 산업단지 특별법)이 통과될 수 있도록 챙기겠다고 약속했다. 이후 솔라시도 전망대와 태양광발전소 운영센터 등 오는 2028년 말부터 운영 예정인 솔라시도의 RE100 산업부지를 차례로 둘러보기도 했다. 장 대표는 오는 30일에도 전북 새만금 지역에서 정책 간담회를 열고 원불교 지도자를 예방하며 호남 지역 이슈 점검에 나설 예정이다.

장 대표의 이틀 연속 호남 행보는 외연 확장에 대한 진심을 강조하려는 의도로 보인다. 국민의힘에 따르면 장 대표는 12·29 여객기 참사 1주기 당일에만 호남을 방문한다면 진정성이 퇴색할 수 있다고 우려해 이틀 연속 일정을 구상했다. 정치권에선 장 대표가 호남에 집중하는 행보가 내년 지방선거를 대비한 중도 확장 전략과 맞닿아 있다고 분석하고 있다. 호남을 향해 적극적으로 구애를 펼치는 모습이 호남뿐만 아니라 수도권 및 중도 성향 유권자들에게 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 당 핵심 관계자는 머니투데이 더300(the300)에 중도층으로 당세를 확장하기 위해서는 호남에 대한 진정성이 먼저라는 것이 장 대표의 의지라고 설명했다.장 대표는 이날 기자들을 만나 &quot;지난달 (광주에서는) 약간 부딪히는 일도 있었지만, 진정성을 갖고 계속해서 호남을 방문한다면 마음을 얻을 수 있다고 생각한다&quot;며 &quot;정치는 국민의 마음을 얻는 과정이다. 국민의 마음을 얻기 위한 기본은 진정성&quot;이라고 강조했다. 이어 &quot;정치의 목표는 국민들 삶을 바꾸는 것&quot;이라며 &quot;호남의 여러 문제에 저희가 먼저 나서서 보다 적극적으로 해결하다 보면 호남 여러분의 마음도 차츰 국민의힘 쪽으로 올 수 있다고 생각한다&quot;고 했다.아울러 &quot;호남의 성공이 곧 대한민국의 도약&quot;이라며 &quot;&#x27;월간 호남&#x27;의 약속 뒤에는 호남의 발전을 국가적 책무로 삼겠다는 우리 당의 진심이 담겨 있다. 구호에 머물지 않고, 실질적인 변화와 제대로 된 결과물로 호남의 미래를 함께 책임지겠다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297928)*
