---
id: 008_0005298046
title: "미국, 내년에도 &#x27;고용 찬바람&#x27; 분다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			윤세미 기자 (spring3@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:31:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298046
oid: 008
aid: 0005298046
content_hash: 90c1c9015e39c680c257f235ff2fe6e862ac1a47b4b7227ee57f7cabfd091ada
---

# 미국, 내년에도 &#x27;고용 찬바람&#x27; 분다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

기업, 채용 대신 AI활용 확대...CEO 3분의2 &quot;감축 또는 유지&quot;내년 실업률 4.6% 안팎 전망, 고소득 직종 일자리 위축될듯 미국의 경제지표에 따르면 탄탄한 성장세에도 정작 구직자들은 고용 찬바람을 맞고 있다. 여기에 CEO(최고경영자)들의 발언을 들어보면 내년에도 기업들이 인력충원 대신 AI(인공지능) 활용을 확대하면서 &#x27;고용 없는 호황&#x27;이 이어질 가능성이 보인다. 27일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 앞서 이달에 예일대 경영대학원이 주최한 CEO 간담회에서 이뤄진 설문에서 &#x27;내년에 채용계획이 있다&#x27;고 밝힌 경영진은 3분의1에 불과했다. 나머지 3분의2는 &#x27;인력을 감축하거나 현재규모를 유지하겠다&#x27;고 답했다. 기업들이 채용을 꺼리는 배경으론 경기 불확실성과 코로나19 팬데믹(대유행) 당시 과도한 인력확충에 따른 조정 등이 꼽힌다. 그러나 결정적인 이유는 AI가 더 많은 업무를 대신할 수 있을 것이란 인식이 확산하면서 인력확충의 필요성이 줄었단 점이라고 WSJ는 짚었다. 간담회에 참석한 연방준비제도(연준)의 크리스토퍼 월러 이사는 &quot;CEO들은 AI가 어떤 업무를 대신할 수 있을지 판단이 설 때까지 채용을 미루고 있다&quot;고 말했다. 최근 발표된 미국의 3분기 GDP(국내총생산)는 연율 4.3%를 기록하면서 시장 전망치인 3.2%를 훌쩍 뛰어넘었다. 통상 이런 성장국면에선 고용과 개인소득이 함께 늘며 소비를 떠받치는 선순환이 나타난다. 그러나 11월 실업률은 4.6%로 4년 만에 최고치를 기록했다. 컨설팅회사 KPMG의 다이앤 스웡크 수석이코노미스트는 &quot;경제성장과 노동시장 성과가 분리됐다&quot;고 진단했다. 구직자들은 화이트칼라를 중심으로 노동시장의 냉기를 체감하고 있다. 비즈니스인사이더에 따르면 화이트칼라 구직자들은 &quot;새 일자리를 찾는 게 거의 불가능하다&quot;고 토로한다. AI 기반 서류심사로 조기 탈락하는 사례도 다반사라는 게 구직자들의 설명이다. 기업들은 AI 투자에 적극적이다. 골드만삭스리서치는 26일 내년 세계 AI시장에서 대형 IT(정보기술) 기업들의 설비투자 규모를 5270억달러(약 760조원)로 추산했다. 지난 3분기만 해도 4650억달러를 예상했으나 한 분기 만에 13% 상향조정했다. 올해(3940억달러)에 비해선 34% 가까이 증가한 수치다. 내년에도 미국 경제가 &#x27;고용 없는 호황&#x27; 국면을 이어갈 가능성을 시사하는 대목이다. AI 투자성과가 본격화할수록 기업들은 인력확충보다 생산성을 끌어올리는 쪽을 택할 가능성이 크다. 대형 은행 웰스파고의 찰리 샤프 CEO는 직원 수가 점점 더 줄어들 것이라고 밝혔다. 그는 &quot;AI가 인력운용에 미치는 영향이 극도로 클 것&quot;이라며 AI효과가 본격화하기까진 수년이 걸릴 수 있다고 내다봤다. 구인·구직 플랫폼 인디드는 내년 미국의 실업률이 4.6% 안팎에 머물 것이라고 예상했다. 데이터 분석, 소프트웨어 개발, 마케팅, 엔터테인먼트 등 고소득 직종의 경우 고용둔화가 두드러지고 의료, 건설 같은 산업에선 채용이 활발할 수 있단 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:31:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298046)*
