---
id: 008_0005297446
title: "野 &quot;김병기 즉각 사퇴해야&quot;…민주당서도 &quot;나라면 처신 고민&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			오문영 기자 (omy0722@mt.co.kr)
			박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:33:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297446
oid: 008
aid: 0005297446
content_hash: 80588ce0e142d56aa8e95c7a3ac6921bfcf3dcde934c6e0c34bee0083100463c
---

# 野 &quot;김병기 즉각 사퇴해야&quot;…민주당서도 &quot;나라면 처신 고민&quot;

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[the300]

국민의힘이 28일 각종 특혜 의혹을 받는 김병기 더불어민주당 원내대표를 겨냥해 사퇴를 요구하며 공세를 이어갔다. 민주당 지도부는 신중한 입장이지만 당내에서는 거취 결단이 필요하다는 목소리도 나오고 있다. 김 원내대표는 30일 관련 사안에 대한 입장을 정리해 밝힐 예정이다.최보윤 국민의힘 수석대변인은 이날 논평을 내고 &quot;김 원내대표는 더 이상 시간을 끌 것이 아니라 즉각 원내대표직에서 사퇴하고 국민 앞에 책임부터 져야 한다&quot;며 &quot;중대한 권력형 특혜 의혹이 연이어 제기되는 상황에서 직을 유지하겠다는 것은 국민 상식에 정면으로 반한다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;관련 특혜 의혹은 하나같이 가볍지 않다&quot;며 &quot;국가정보원에 근무 중인 장남의 첩보성 업무와 관련해 김 원내대표가 직접 보좌진에게 &#x27;아들을 도와달라&#x27;고 요청하고, 의원실을 통해 외국 정상 방한 및 대기업 일정 확인을 시도했다는 폭로까지 나왔다. 이는 분명한 권력형 특혜의 패턴&quot;이라고 했다.같은 당의 최수진 원내수석대변인도 이날 논평에서 &quot;민주당은 강선우 의원 직원 갑질 의혹, 장경태 의원 성추행 의혹, 최민희 의원 피감기관 축의금 논란 등 대형 악재가 발생할 때마다 버티기로 일관하고 있다&quot;며 &quot;김 원내대표는 각종 의혹에 대해 국민께 솔직하게 해명하고 책임을 져야 한다&quot;고 압박했다.김 원내대표를 둘러싼 논란은 그가 지난해 12월 텔레그램 단체 채팅방에서 부적절한 언행을 했다는 이유로 보좌진 6명을 직권면직한 게 발단이 된 것으로 보인다. 이후 지난 6월 아들의 국정원 취업 청탁 의혹이 재차 불거졌고 9월엔 아들 숭실대 편입 과정에 보좌진을 동원했다는 의혹이 나왔다. 이달 들어서는 △호텔 숙박권 무상 이용 의혹 △항공사 의전 특혜 의혹 △지역구 병원 진료 특혜 의혹 등이 잇따라 제기됐다. 김 원내대표는 본인을 향한 의혹 제기가 감정 섞인 부당한 공세라는 취지라는 입장이다. 그는 지난 25일 페이스북에 보좌진 텔레그램 채팅방 캡처 사진을 공개하며 &quot;가식적인 겉웃음 뒤에서 내란을 희화화하고 여성 구의원을 도촬하여 성희롱하고 차마 입에 담기 어려운 말로 저와 가족을 난도질하고 있었다&quot;고 했다.민주당에서는 우려와 신중론이 교차하는 분위기다. 박주민 민주당 의원은 지난 26일 평화방송(CPBC) 라디오 인터뷰에서 &quot;저라면 당에 부담을 주지 않는 방향으로 처신에 대해 깊게 고민할 것&quot;이라며 &quot;의혹을 받는 것 자체도 상당히 문제라고 인식할 것 같다&quot;고 말했다. 한 중진 의원도 &quot;시간을 끌수록 당과 정부에 부담만 커질 것&quot;이라고 했다.다만 김 원내대표가 직접 입장을 표명하겠다고 예고한 만큼 일단 지켜보자는 여론도 적지 않아 보인다. 김 원내대표는 오는 30일 지도부 회의나 기자회견을 통해 입장을 밝힐 예정인 것으로 전해졌다. 민주당 지도부도 &quot;사태를 매우 심각하게 보고 있다&quot;는 정청래 대표의 입장을 거듭 밝히면서도 김 원내대표의 거취와 관련해서는 말을 아끼고 있다. 김지호 민주당 대변인은 지난 27일 국회에서 기자들과 만나 &quot;당 지도부가 매우 송구스럽게 생각하고 있다&quot;면서도 &quot;김 원내대표의 입장을 기다리고 있다. 지금은 입장 정리 시간을 줘야 하는 게 아닌가 하는 분위기&quot;라고 말했다. 김 원내대표는 현재 사퇴까지는 고려하지 않고 있는 것으로 전해졌다. 한 관계자는 &quot;입장 발표는 사과와 해명이 목적일 것으로 안다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:33:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297446)*
