---
id: 008_0005298873
title: "&quot;한미동맹 걸림돌 될수도&quot;...민주당, &#x27;쿠팡 국정조사&#x27; 요구서 제출"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이승주 기자 (green@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298873
oid: 008
aid: 0005298873
content_hash: d5dccc1f043fef531ace8b516ad5753419c85684abcf25e1ed5f8e70e3e8c657
---

# &quot;한미동맹 걸림돌 될수도&quot;...민주당, &#x27;쿠팡 국정조사&#x27; 요구서 제출

**머니투데이** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[the300]민주당, 쿠팡 김범석 의장 전방위 압박...&quot;유승준처럼 입국금지도 검토&quot;

더불어민주당이 대규모 개인정보 유출 사태와 관련해 쿠팡에 대한 국정조사 요구서를 제출했다. 국회 과학방송통신위원회와 외교통일위원회 간사인 김현, 김영배 의원, 김현정 원내대변인은 31일 오후 서울 여의도 국회사무처 의안과에 쿠팡 국정조사 요구서를 냈다. 요구서를 제출한 후 김현 의원은 기자들과 만나 &quot;김범석 쿠팡Inc 이사회 의장은 노동자 사망 사건 등으로 국정감사 기간에 (국회 상임위원회) 증인으로 채택됐지만 해외 거주를 이유로 불출석했다. 개인정보 유출 이후에도 마찬가지 태도로 일관해 국정조사까지 요구하게 됐다&quot;고 설명했다. 김영배 의원은 &quot;지금 김범석 의장이 한미동맹 걸림돌로 작용할수있단 우려를 국민들이 하고 있다&quot;며 &quot;국내에서 발생한 여러 사건들에 대한 책임을 지는 것과 아울러 시장 질서 교란 행위는 미국 시장 자본주의 체제에서도 부적절하다. 쿠팡이 제대로 된 기업 가치를 인정 받으려면 오너 리스크를 제거해야 한다. 그래야 한미동맹에 기여할 수 있고 한국 국민들이 미국 기업을 대하는 태도에서도 더 전향적인 방법을 찾아내는 것&quot;이라고 촉구했다.김 의장에 대한 동행명령장 발부 등 추가적인 조치에 대해 김현 의원은 &quot;가장 중요한 것은 김 의장이 피해 보상 대책에 대한 책임 있는 답변을 내놓아야 한다는 것&quot;이라며 &quot;동행명령은 여야가 합의해서 국조를 추진해야 하는 사안이기 때문에 (김 의장이) 국조 증인으로 채택되고 그런데도 김 의장이 요지부동이라 하면 발부할 것&quot;이라고 밝혔다. 이어 &quot;그다음에 벌어질 일은 그때 논의할 것&quot;이라고 했다.김현정 원내대변인은 &quot;김 의장 입국 금지 조치와 관련해선 출입국관리법에 보면 외국인이 국내 경제, 사회에 해를 끼칠 염려가 있으면 입국 금지 조치를 할 수 있다. 실제로 유승준씨의 사례가 있다&quot;며 &quot;만약 저희가 모든 수단과 방법을 동원해서 출석 요구하는 상황임에도 불구하고 불출석으로 일관하면 입국 금지 조치도 소관 부처에 요청해놓은 상황&quot;이라고 말했다.국조와 관련한 원내 지도부 간 협상 상황에 대해 김현정 원내대변인은 &quot;오늘 제출한 요구서에 대한 논의는 없었다&quot;면서도 &quot;이전 협상 때 국민의힘이 연석 청문회를 반대하고 국조를 요구했고 그걸 전제로 이번에 요구서를 제출했기 때문에 이번 국조마저도 국민의힘이 같이 하지 않는다고 하면 그전에 했던 이야기들이 모두 거짓임이 확인되는 것이다. 적극적으로 협조해달라&quot;고 답했다. 김현 의원은 조사 대상 범위와 관련해선 &quot;개인정보 유출, 노동자 사망 산업재해, 불공정한 독점 완화 방안 그리고 물류센터가 법 규정에 맞춰서 운영되고 있는지, 국세청 세무조사 등 쿠팡을 둘러싼 전방위적인 문제를 다루게 될 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298873)*
