---
id: 008_0005298877
title: "쿠팡 &#x27;셀프조사&#x27; 공방에 로저스 대표 &quot;민관협력 성공사례 왜 안 알리나&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김민우 기자 (minuk@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298877
oid: 008
aid: 0005298877
content_hash: e49de5469e39f11731a228c678ba176289ae32c04bfbbcaf2916b50c9a633206
---

# 쿠팡 &#x27;셀프조사&#x27; 공방에 로저스 대표 &quot;민관협력 성공사례 왜 안 알리나&quot;

**머니투데이** | 2025-12-31 00:00 | 

---

(종합)

쿠팡의 연석청문회 이틀 차인 31일에도 이른바 &#x27;셀프조사&#x27;의 주체를 두고 진실공방이 벌어졌다. 쿠팡은 국정원의 지시에 따른 것이라고 주장하고 있고 국정원은 이를 부인하고 있는 가운데 해럴드 로저스 쿠팡 대표는 &quot;민간과 정부가 협력해 성공을 거둔 사례&quot;라고 강조했다. 그는 &quot;왜 이를 알리지 않느냐&quot;고 인상을 찌푸리기도 했다.로저스 쿠팡 대표는 이날 오전 국회에서 열린 청문회에서 정일영 더불어민주당 의원이 &quot;국정원장은 &#x27;그렇지 않다&#x27;, &#x27;국정원에서 (쿠팡 조사를) 지시한 적 없다&#x27;고 확실히 했다&quot;고 지적하자 &quot;저희가 기기를 회수했고 2차 피해를 제한시켰고 또 하드디스크도 회수했다&quot;고 설명했다. 그러면서 &quot;이점이 알려지지 않고 있다&quot;고 전제한 뒤 &quot;이런 성공사례를 한국 정부는 왜 알리지 않냐&quot;면서 &quot;한국 정부는 성공적으로 이 작전을 수행했다&quot;는 점을 재확인했다.이어 정 의원이 쿠팡이 배포한 영문 보도자료에서 &#x27;불필요한 불안감&#x27;이 영문 자료에서는 &#x27;허위 불안감(false insecurity)&#x27;으로 표현된데 것에 대해 묻자 로저스 대표는 &quot;왜 우리가 이 성공적인 공동 작업에 관해 이야기하지 않는지 모르겠다&quot;며 &quot;왜 번역에 관해서 이야기하고 있냐&quot;고 반문했다.최민희 국회 과학기술정보방송통신위원장은 로저스 대표가 같은 답변을 되풀이하자 이재걸 쿠팡 법무담당 부사장을 증인대에 세웠다. 최 위원장은 &quot;국정원이 구체적으로 용의자를 접촉하라고 지시한 적이 있냐&#x27;고 물었고 이재걸 쿠팡 법무담당 부사장은 &quot;저희는 국정원으로부터 계속해서 경찰을 포함해 어떤 기관과도 공유하지 말아달라는 부탁을 받았기 때문에 국정원과의 논의사항을 빨리 말씀드리지 못한 것&quot;이라고 말했다.최 위원장이 &#x27;국정원이 쿠팡에게 용의자를 접촉하라고 지시했냐&#x27;고 재차 확인하자 이 부사장은 &quot;국정원이 저희에게 공문을 보냈고 공문에는 이건 국가 안보에 관한 사안이기 때문에 요청하는 것이고 쿠팡은 이것에 따라야 할 법적 의무가 있다고 말했다&quot;고 답했다. 또 &quot;이후 12월 초에 용의자에게 지금은 연락을 하는게 좋을 것 같다고 해서 그렇게 했다&quot;고도 했다. 사실상 국정원의 지시에 의해 용의자에게 접촉했다는 얘기다.이 부사장은 &quot;국정원이 포렌식을 하라고 지시했냐&quot;는 최 위원장의 반복 질문에 &quot;국정원이 기기를 회수한 다음에는 알아서 해도 된다는 식으로 말을 했다&quot;고 답한 뒤 결국에는 &quot;그런 문장(말)은 없었다&quot;고 끝을 맺었다. 아울러 포렌식 업체 선정 과정과 관련해서는 &quot;국정원과 어느 업체가 좋은지에 대해서는 많은 대화가 있었다&quot;면서 &quot;포렌식 비용은 쿠팡이 냈고 포렌식 과정에서 국정원은 참석하지 않았다&quot;고 말했다. 이밖에 조사 결과 발표를 국정원이 지시했냐는 질의에도 &quot;요청하거나 명령한 적 없다&quot;는 점을 명확히했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298877)*
