---
id: 008_0005297409
title: "장동혁 &quot;당내 인사와 &#x27;연대&#x27;가 무슨 의미?…형식적 외연 확장 동의 못해&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:30:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297409
oid: 008
aid: 0005297409
content_hash: 8e4d103500e03e2aa77f351efdd03cafc072202fc8a6318384fb9bcb38f93fdc
---

# 장동혁 &quot;당내 인사와 &#x27;연대&#x27;가 무슨 의미?…형식적 외연 확장 동의 못해&quot;

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[the300] 장동혁 &quot;언제부터 당내 인사와 &#x27;연대&#x27;라는 표현 사용했나…지금은 당내 혁신과 자강 논하는 단계&quot;

장동혁 국민의힘 대표가 정치권에서 자신과 이준석 개혁신당 대표, 한동훈 전 국민의힘 대표를 포함한 이른바 &#x27;장한석&#x27;(장동혁-한동훈-이준석) 연대설이 나오는 것을 두고 &quot;당내 인사와 연대라는 것이 정치적으로 무슨 의미를 갖는 것인지 동의하기 어렵다&quot;고 선을 그었다. 아직 국민의힘 소속인 한 전 대표를 두고 &#x27;연대&#x27;라는 표현이 나오는 것이 부적절함을 시사한 것이다.장 대표는 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 이 대표와 한 전 대표와 연대 가능성을 묻는 말에 &quot;왜 &#x27;장한석&#x27;이 붙는지 잘 모르겠다&quot;며 이같이 말했다.장 대표는 &quot;당내 인사와 국민의힘의 문제에 연대라고 이름을 붙이는 것인지 저는 그것부터 동의하기 어렵다&quot;며 &quot;언제부터 당내 인사와 연대라는 표현이 사용됐는지 납득하기 어렵다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;개혁신당과의 연대에 대해 연대라고 표현하는 것은 특별히 문제로 삼지 않겠다&quot;면서도 &quot;언론에서 &#x27;장한석&#x27; 연대를 논하며 당내 인사와의 연대를 개혁신당과의 연대로 묶어 어떻게 정치 문제를 풀어갈지 논하는 것 자체에 공감할 수 없다&quot;고 했다.동시에 장 대표는 지금은 연대보다 국민의힘이 스스로 커나가는 것이 필요하다고 강조했다.장 대표는 &quot;국민의힘이 어떻게 변화하고 혁신할지에 대한 방안도 말씀드리지 못했다. 우리는 변화하고 혁신하여 우리 힘을 키워야 할 때&quot;라고 했다. 이어 &quot;연대라는 것은 국민께서 수긍할 수 있는 명분을 갖고 감동을 주는 방식으로 이뤄져야 한다. 아직 지방선거를 5개월 앞둔 상황에서 우리(국민의힘)는 변화와 쇄신을 위해 더 노력하는 시간을 가져야 한다&quot;고 했다.또 &quot;벌써 연대에 대해 논의를 하는 것은 우리 스스로 변화하고 쇄신할 시간을 놓치고 명분도 잃는 것이라고 생각한다&quot;며 &quot;우리가 국민에게 충분히 공감받을 수 있고 국민 마음을 모두 얻을 수 있는 정당이 된 다음에 연대를 논의할 수 있다&quot;고 밝혔다.

외연 확장을 위해 한 전 대표와 화합이 필요한 것이 아니냐는 질문에 대해 장 대표는 &quot;형식적인 외연 확장에 저는 동의하기 어렵다&quot;며 &quot;외연 확장은 제가 늘 말씀드린 단일대오를 전제로 한 외연 확장이어야 한다&quot;고 말했다. 이어 &quot;1+1이 2도 되지 않거나 1+1이 2에 머무른다면 그것은 외연 확장이 아닐 것&quot;이라며 &quot;당이 외연 확장을 할 땐 그것이 진정으로 당에 도움이 되는 방향으로 해야 한다고 생각한다&quot;고 밝혔다.한편 장 대표는 이르면 연초 당 쇄신안을 직접 발표할 계획이다. 그는 &quot;당 대표가 되고 당원과 약속한 여러 가지 일을 실천하기 위해 지금까지 왔다&quot;며 &quot;저희가 조직을 쇄신하고 인적 쇄신하고, 여당보다 더 유능한 정책정당으로 바뀐다면 국민들의 지지가 달라질 것이라고 생각한다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;지지율이 답보상태에 있다는 것에 대해서는 일부 동의하기 어려운 점은 있지만, 그 부분에 대해 논란을 만들고 싶지는 않다&quot;며 &quot;국민의힘이 국민들의 마음을 충분히 얻지 못하는 것은 사실이고, 저희가 변화하고 달라져야 한다는 것에 대해서도 깊이 공감한다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:30:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297409)*
