---
id: 008_0005298037
title: "수도권 135만가구 공급, 컨트롤타워 띄웠다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김효정 기자 (hyojhyo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298037
oid: 008
aid: 0005298037
content_hash: 2ffee15e046f132f2a61abe52dce4c0749858708e7404e653e72a353a853f837
---

# 수도권 135만가구 공급, 컨트롤타워 띄웠다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

주택공급추진본부 출범조직 격상, 정원 77명 규모9·7 대책 목표 달성 속도전정비사업 등 기능 한곳으로불법 하도급 대응팀도 신설 2030년까지 수도권에 135만가구 주택공급이라는 정부 목표를 달성하기 위한 주택공급 전담조직이 출범한다. 택지개발, 도심주택 공급, 정비사업 등 흩어져 있던 주택공급 관련 기능을 한곳으로 집중해 공급 속도전에 나선다는 구상이다. 국토교통부는 29일 직제 시행규칙 개정 및 시행을 통해 국민이 원하는 곳에 신속하게 주택을 공급하고 핵심과제를 차질없이 추진하기 위한 조직개편을 완료했다고 밝혔다. 먼저 9·7 공급대책 등 정부 주택공급 목표를 차질없이 달성하기 위한 주택공급추진본부가 출범한다. 9·7 대책은 2030년까지 서울을 포함한 수도권에 총 135만가구 신규주택을 착공하겠다는 공급대책이다. 그동안 국토부 내 주택공급 전담조직으로 공공주택추진단이 운영됐으나 비정규조직(별도조직)으로 운영되면서 안정성과 관리 측면에서 한계가 있었다. 재건축, 노후도시 정비 등 주택공급 관련 기능이 다른 조직에 분산된 점도 원활한 공급을 방해하는 요인으로 꼽혔다.

국토부는 기존 국장급 조직이던 공공주택추진단을 실장급(1급) 조직으로 격상하고 흩어져 있던 주택공급 관련 기능을 집적하기로 했다. 본부 정원은 총 77명 규모로 주택공급정책관 산하 6개과, 주택정비정책관 산하 3개과 총 9개과를 편제한다. 신도시 등 택지개발, 도심 주택공급과 민간 재건축·재개발사업 등 주택공급 정책수단을 종합적으로 관리·집행할 예정이다. 아울러 부실공사 등을 야기하는 건설 불법 하도급 대응정책을 총괄하는 공정건설지원과도 신설한다. 앞서 국토부는 지난 8~9월 고용노동부와 건설공사 불법 하도급 강력단속을 진행, 총 262건의 불법 하도급을 적발했다. 국토부는 앞으로 공정건설지원과를 중심으로 단속을 강화하고 지자체·공공기관 단속인력 교육 및 매뉴얼 배포, AI(인공지능) 기반 단속체계 고도화, 신고포상금 확대 등을 추진해 나갈 계획이다. 지반침하 예방정책 전담 지하안전팀도 신설한다. 신설팀은 올해부터 시행 중인 지반침하 우려지역에 대해 국토부 직권조사를 지속 확대하는 한편 지반침하 사고대응 표준 매뉴얼 개정 등 관련 제도개선을 추진할 예정이다. 주택공급추진본부와 공정건설지원과는 올해 12월30일, 지하안전팀은 내년 1월2일에 각각 출범한다. 문성요 국토부 기획조정실장은 &quot;국토부는 국민의 기본권인 주거와 안전확보와 직접 관련이 있는 부처로 막중한 책임감을 가지고 있다&quot;며 &quot;주택공급추진본부 등 신설되는 조직을 중심으로 국토부가 맡은 분야에 있어 국민께 확실한 성과를 보여드릴 수 있도록 비상한 각오로 맡은 임무에 최선을 다하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298037)*
