---
id: 008_0005298206
title: "K-뷰티, 대형면세점 손 잡고 매출 2배↑…&#x27;토리든&#x27;, 상생 통해 세계로"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			세종&#x3D;오세중 기자 (danoh@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:32:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298206
oid: 008
aid: 0005298206
content_hash: ffe9d0b4f96efaa12c740e5a6b94ce919651057fe3ee28b4fdb2f0774ca8d74b
---

# K-뷰티, 대형면세점 손 잡고 매출 2배↑…&#x27;토리든&#x27;, 상생 통해 세계로

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

유통망 확보는 중소기업의 최대 난제다. 이 한계를 뚫고 K-뷰티 흥행 주역으로 떠오른 기업이 있다. 스킨케어 브랜드 &#x27;토리든&#x27;이다.토리든은 2015년 설립됐다. &#x27;건강한 피부가 일상과 사회의 긍정까지 물들인다&#x27;는 사명을 내걸었다. 정직한 성분과 세밀한 흡수력을 앞세워 성장세를 이어오고 있다.출발점은 권인구 공동대표의 개인적 경험이다. 예민한 피부로 고민하던 그는 저자극 세안 비누를 첫 아이템으로 택했다. 장벽은 높았다. 화장품 제조에 진입장벽이 있었던 2016년 당시 소량 제작을 받아주는 공장을 찾기 힘들었다. 상품을 함께 개발할 수 있는 파트너를 찾던 중 공동대표인 이윤희 대표를 만나 본격적인 항해를 시작했다. 첫 비누 사업은 고전했다. 두 대표는 기본으로 돌아갔다. 예민한 피부의 바탕을 다지기 위해 피부의 가장 기초가 되는 &#x27;수분&#x27;에 집중했다. 모든 브랜드의 수분 제품들을 블라인드 테스트했다. 우리만의 구분되는&#x27; 사용감을 만들어 나갔고 지금의 토리든이 탄생했다. 토리든의 대표 제품은 2018년 출시된 &#x27;다이브인 세럼&#x27;이다. &#x27;&#x27;기존 히알루론산 제품은 겉은 촉촉해도 속 건조가 해결되지 않는다&#x27;는 소비자의 목소리에 귀를 기울였다. 다양한 분자 크기의 히알루론산을 조합했다. 저분자부터 고분자까지 배합한 히알루론산으로 차별화에 성공했다. 피부 속 보습을 가능하게 한 제품을 만들었고 기술력도 확인됐다. 남은 건 유통이었다.

이때 토리든은 중소벤처기업부, 한국중소벤처기업유통원(한유원)이 주관하는 &#x27;대형유통망 진출지원&#x27; 사업을 만났다. 신세계면세점 지원 대상으로 선정돼 인천공항 제2터미널 입점에 성공했다. 새 판로가 열린 셈이다.&#x27;대형유통망 연계 지원&#x27; 사업은 한유원이 운영하고 있는 &#x27;중소기업 마케팅 지원사업&#x27;의 일환으로 민간 대형 유통채널이 보유한 오프라인 판로에 중소기업 제품의 입점을 지원하는 사업이다. 올해 협업을 진행하는 대형 유통채널은 △신세계면세점 △LG U+ △코레일유통으로 총 3곳이다. 지원대상으로 선정된 중소기업은 원하는 유통채널의 오프라인 판로를 통해 제품을 홍보, 판매할 수 있는 기회를 제공받게 된다. 토리든 관계자는 &quot;최근 K-관광 수요가 증가하면서 오프라인 매장 방문 자체가 구매 동선이 되고 있기 때문에 &#x27;대형유통망 연계 지원&#x27; 사업에 참여를 결정했다&quot;며 &quot;특히 체험·상담 기반의 오프라인 접점이 외국인 고객 유입 측면에서도 전략적 가치가 있다고 생각했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;지원사업을 통해 신세계면세점 내 매장을 디스플레이 할 수 있는 공간, 각종 제품 홍보와 쿠폰 등을 지원받았다&quot;며 &quot;다양한 채널과 연계된 프로모션을 통해 신규 고객 유입 및 매장 방문 전환이 이뤄진 점도 만족스러웠다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;특히 인천공항 T2 매장에서 고객 접점이 확대돼 브랜드 노출을 통해 높은 홍보효과를 거두고 있으며 지원사업에 참여한 후 전년 동기 대비 신세계면세점 매출이 2배 증가한 상황&quot;이라며 &quot;이번 지원사업 참여를 통해 브랜드와 대형 유통망이 함께 성장할 수 있는 상생의 구조가 마련됐다고 생각하고 앞으로도 지속적인 소통과 실질적 지원 프로그램이 중소기업에게 계속 제공된다면 더 큰 시너지 효과를 거둘 수 있을 것으로 생각한다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:32:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298206)*
