---
id: 008_0005297566
title: "프랜차이즈 갑질 막아라?...뭉치는 가맹점주들, 벌써 갈등 폭발"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			차현아 기자 (chacha@mt.co.kr)
			유예림 기자 (yesrim@mt.co.kr)
			정진우 기자 (econphoo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 23:15:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297566
oid: 008
aid: 0005297566
content_hash: 74eee747f59b8061769e69f06a85cc6c36139e519de40632427947b853e65e67
---

# 프랜차이즈 갑질 막아라?...뭉치는 가맹점주들, 벌써 갈등 폭발

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[MT리포트]프랜차이즈 노조가 온다(上)[편집자주] 가맹점주에게 사실상 노동조합과 같은 단체협상권을 부여하는 가맹사업법 개정안이 국회 문턱을 넘으면서 프랜차이즈업계가 긴장하고 있다. 협의 요청권 남용 등 부작용으로 혼란이 가중될 것이란 우려 때문이다. 이번 개정안이 가맹 본사와 점주간에 끊이지 않았던 분쟁에 종지부를 찍는 계기가 될지, 또다른 갈등을 부추기는 원인으로 작용할진 미지수다. 법 시행 과정에서 시장에 미칠 영향을 들여다보고 규제를 넘어 진정한 &#x27;상생 생태계&#x27;를 만들 수 있는 방안은 없는지 짚어봤다.━전국 매장만 4000여개 &#x27;메가커피 노조&#x27; 현실화━

#국내 주요 프랜차이즈 A사는 요즘 가맹점주 단체간 갈등으로 골머리를 앓고 있다. 최근에는 점주 단체가 무려 3곳이 새롭게 생겼는데, 각 단체끼리 온·오프라인을 오가며 공방을 벌이고 있어서다. 한 단체가 본사의 경영 책임을 비판하자, 다른 단체는 &quot;문제 의식에 공감하기 어렵다&quot;며 &quot;이번 문제 제기로 브랜드 가치가 훼손되면 결국 소비자들이 외면한다&quot;고 반발했다.#프랜차이즈 B사도 고민이 많다. 가맹점주 단체 두 곳이 새로 생겼는데 번갈아 가면서 본사에 협의를 요청했다. 법에는 특정한 기준에 따라 단체의 협의 제안을 거부할 수 있도록 돼 있다. 하지만 이를 본사 자체적으로 판단하기 어려운게 현실이다. 자칫 정당한 사유 없이 거부했다며 &#x27;업계 1호 위반 사례&#x27;로 찍혀 과징금을 부과받을까 두려워 일단 &#x27;울며 겨자먹기&#x27;식으로 협상 테이블에 나서고 있다.프랜차이즈 가맹점주에게 단체 협상권을 부여하는 가맹사업법 개정안 시행을 앞두고 업계에 혼란이 커지고 있다. 지난 11일 국회 본회의를 통과한 이 개정안은 시행령 작업 등을 거쳐 내년에 시행될 전망이지만, 벌써부터 노출되고 있는 점주간 다툼과 갈등이 법 제정 취지를 무색하게 하는 모습이다.이 법안은 지난 10여년간 프랜차이즈 산업계에 얼룩진 &#x27;갑질&#x27; 논란의 결과물로, 점주들에게 단체협상권을 보장해 가맹점주들의 권리를 보장하겠단 의미를 담았다.

이와 달리 프랜차이즈 업계에서는 가맹점주들의 &#x27;노동조합&#x27; 결성과 활동을 종용하는 법이 됐다고 지적하고 있다. 실제로 국내에 4000개 이상의 매장이 있는 메가커피 가맹점주들이 다수의 협상 단체를 결성한 뒤 노조처럼 활동할 수 있게 된 셈이다.이같이 본사와 단체간 갈등, 복수 단체들간의 상호 경쟁과 반목이 현실화되면 소비자들의 편익이 줄어들 가능성이 높다. 한 프랜차이즈업체 관계자는 &quot;현재 법안으로는 점주 단체들의 무리한 요구에 시달리게 될 것이 불보듯 뻔하다&quot;며 &quot;결국 소비자만 피해를 볼 것&quot;이라고 비판했다.한편 공정거래위원회는 이 개정안이 국무회의 의결 등의 절차를 거쳐 공포된 후 12개월 경과한 날부터 시행된다고 설명했다. 공정위는 법이 공포되는 즉시 설명회 등을 통해 업계 의견을 듣고 늦어도 내년 상반기까지 시행령 등 하위 규정을 마련할 예정이다.━ 가맹점주에 쥐어진 &#x27;단체협상권&#x27;..상생이냐 갈등이냐 &#x27;양날의 검&#x27;━

가맹점주와 본사간 &#x27;기울어진 운동장&#x27;을 바로잡기 위해 가맹점주의 단체협상권 도입을 골자로 한 가맹사업법 개정안이 국회 문턱을 넘은 가운데 업계는 향후 파장에 촉각을 곤두세우고 있다. 이 개정안은 가맹점주 단체의 공정거래위원회 등록제를 도입하고, 등록 단체가 협의를 요구할 경우 본사의 대응 의무를 명문화했다.이를 두고 가맹점주 단체들은 단체협상권이 본사와 상생하는 거래 조건을 논의하며 산업계의 발전을 촉진할 수 있는 수단이 될 수 있다고 보고 있지만 프랜차이즈업계에서는 협의 창구 규정과 가맹점주 단체 대표성 확보를 위한 규정 등이 미비하다는 점에서 가맹점주 단체들이 사실상 노동조합 활동을 하도록 부추기는 &#x27;무기&#x27;가 될 것으로 우려하고 있다. 업계는 이미 가맹사업법 개정안 시행에 앞서 점주협의회와 상생협의회 등 가맹점주들과의 소통을 확대하며 선제 대응에 주력해왔다. 가맹사업법 개정안의 시행은 이재명 정부의 출범과 함께 예상된 수순이었던 만큼 대비에 나섰던 것이다. 이 대통령의 후보 시절 공약에 가맹점주와 대리점주, 플랫폼 입점 사업자에게 단체등록제와 단체협상권을 부여한다는 내용이 담겼기 때문이다. 실제로 치킨 프랜차이즈 브랜드 bhc는 그간 지역 별 대표 점주로 구성된 점주협의회와 회장단을 운영하며 분기별로 정례회의를 진행해왔다. 이를 통해 올 한해 운영 성과와 내년 계획을 공유하고, 신메뉴 출시 전 메뉴 시연 및 운영 계획을 사전에 소통해왔다. 지난해 2월 자율분쟁조정위원회를 발족해 가맹본부와 가맹점간 갈등이 발생할 경우 소통 창구로 활용해왔다. 맘스터치 역시 지난해말 &#x27;상생협력그룹&#x27;을 신설한 뒤 올해 3월부터 &#x27;상생신문고&#x27;를 통해 점주 의견을 수렴해왔다. 이를 두고 일각에서는 시장 전체가 상생을 고민하는 계기가 됐다는 점에서 새 개정안 마련이 긍정적인 역할을 했다는 목소리도 나온다. 한 프랜차이즈업계 관계자는 &quot;갈등이 많은 브랜드는 신뢰도가 떨어지고 불매운동과 같이 소비자의 외면에 직면하게 될 뿐이란 것을 본사도 가맹점주도 과거 사례를 통해 알고 있기 때문&quot;이라고 설명했다. 대부분의 가맹점주들이 생계형 사업자들인 만큼 &#x27;민주노총&#x27;처럼 당장 매장을 닫고 거리에 나가 단체 행동을 하지는 않을 것으로 보는 시각도 궤를 같이 하고 있다. 점주들도 결국 협상을 통해 안정적인 매출을 내는데 초점을 맞추지 않겠냐는 것이다. 전국가맹점주협의회(이하 전가협) 관계자도 &quot;대화가 이뤄질 수 있는 토대가 마련된 것&quot;이라며 &quot;서로 갖고 있던 오해도 풀리고 상생할 수 있는 여러 아이디어를 논의할 수 있을 것&quot;이라고 전했다. 다만 제도를 악의적으로 활용할 경우 이를 막을 방안이 마땅치 않다는게 업계의 우려다. 검증되지 않은 점주 단체의 난립으로 본사와의 교섭 과정에서 갈등만 커지고 정상적인 경영 활동이 위축될 수 있다는 판단에서다. 특히 본사에 점주 단체가 협의를 요청할 수 있는 기준이 광범위하다보니 남용을 막기가 쉽지 않을 수 있다는게 업계의 걱정이다. 본사와 가맹점주간, 가맹점주 단체간 갈등이 빈번한 경우 이번 단체협상권 부여로 이같은 현상이 더 악화될 수도 있다는 얘기다. 최근 더본코리아 일부 점주들은 전가협 소속 일부 가맹점주들이 백종원 더본코리아 대표에 대한 무리한 요구를 하면서 정작 브랜드 가치를 훼손시킨다고 반발하며 삭발 시위를 벌이기도 했다. 한국프랜차이즈산업협회 관계자는 &quot;지금도 소수의 가맹점주들이 본사를 악덕기업으로 몰고 가거나 협박하는데 단체협상권이 주어지면 어떤 일이 벌어지겠냐&quot;라며 &quot;새로운 권한이 생기면 반드시 악용하려는 사람이 생기기 마련&quot;이라고 지적했다.한 업계 관계자는 &quot;제도 시행은 불가피하니 그 제도 틀 안에서 윈윈할 수 있는 방법을 찾아봐야 할 것&quot;이라고 전제한 뒤 &quot;시행령 작업에서 업종별 특성 등이 잘 반영돼 법안 추진 취지대로 운영되길 바랄 뿐&quot;이라며 &quot;내년 제도 시행 후 향후 2~3년간 본사도 가맹점주도 적응 기간을 가지며 시장에 통용되는 질서가 잡히게 될 것&quot;이라고 전망했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 23:15:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297566)*
