---
id: 008_0005299626
title: "지역의사제·의대증원…의료개혁 추진에 새해에도 의정 &#x27;충돌&#x27; 우려"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			홍효진 기자 (hyost@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299626
oid: 008
aid: 0005299626
content_hash: 2f3bf9649aacb156d066ed5f21f77466b043b76756de11edb49d45faa8e3ef9f
---

# 지역의사제·의대증원…의료개혁 추진에 새해에도 의정 &#x27;충돌&#x27; 우려

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

보정심, 이달 중 의대정원 규모 확정의협 자체 추계도 이달 발표 전망추계 결과 두고 의정갈등 재점화 우려지역의사제·주치의제도 반발

정부가 지역·필수·공공의료 강화를 필두로 의료개혁 추진을 본격화한 가운데 의료계가 반발하고 있어 의정 간 대립 구도가 올해도 이어질 것이란 우려가 나온다. 의과대학 증원, 지역의사제, 주치의제 등 정부가 추진하는 있는 정책 대부분에 대해 의사집단이 난색을 표하고 있어서다.2일 의료계에 따르면 대한의사협회(의협)는 자체 의사인력 중장기 추계에 들어간 상태로 이달 중 추계 결과를 발표할 계획이다. 앞서 보건복지부 장관 소속 의사인력 수급추계위원회(추계위)에선 인력 추계 당시 인공지능(AI) 도입에 따른 의사 생산성 변화, 비대면 진료, 고령화 등 약 10개의 요소만 변수로 적용했는데 의협은 이보다 확대된 가짓수의 변수를 적용해 별도 추계를 진행 중인 것으로 전해졌다.추계위는 지난 30일 제12차 회의를 통해 기초모형 기준 추계 결과 △2035년엔 총 1535∼4923명 △2040년엔 5704∼1만1136명의 의사가 부족할 것이란 전망치를 내놓은 바 있다. 연도를 2035년으로 좁히면 최대치 의사 부족분(4923명)을 해소하기 위해선 매년 약 500명이, 2040년으로 보면 매년 최대 700명대(최대치 1만1136명 기준)의 증원이 필요한 셈이다. 다만 향후 몇년도까지 고려해 의대 양성 규모를 결정할지에 대해선 이달 보건의료정책심의위원회 차원의 논의가 필요한 상황이다.

의협은 추계위 결과에 대해 &quot;의사가 부족하단 정치적 논쟁점을 검증함에 급급해 의대 교육 여건과 현실을 전혀 고려하지 않은 채 도출됐다&quot;고 비판하고 있다. 의협 내부에선 협회 자체 추계 결괏값이 추계위의 결론과 차이가 클 것으로 예상하고 있다. 특히 AI에 따른 생산성 향상 비율이 6%(경제협력개발기구 보고서 참고, 보건의료 직종 전체 생산성)에 불과하단 추계위 결론에 위원들마저도 견해차가 컸던 만큼, 의협 추계에선 이 비율이 낮게는 20% 높게는 50% 이상까지 반영될 수 있단 예상도 나온다.지난해 9월 대부분의 전공의가 수련 병원으로 복귀하면서 의정 사태는 일단락된 듯 보이지만 새 정부 역시 의료계와 타협점을 찾기까진 난항이 예상된다. 지난해 이재명 정부는 지역의사제와 주치의제 등 주요 보건의료 국정 과제에 대한 구체화 작업을 새해부터 본격화하겠다고 밝힌 바 있지만 의정 간 이견이 좀처럼 좁혀지지 않고 있어서다.특히 하위법령 등 구체화 작업이 예정된 지역의사제의 경우 이미 의료 현장에선 &quot;실패할 정책&quot;이란 날 선 반응까지 나온다. 지역 병원에서 수련 중인 한 전공의는 본지 통화에서 &quot;어떤 의사를 어느 지역에, 얼마큼의 규모로 배치할지 논의조차 없이 일단 도입하자는 식&quot;이라며 &quot;필수의료 진료가 지역마다 어느 정도로 지연되는지도 제대로 파악되지 않고 있어 제도 적용부터 어렵다고 본다&quot;고 말했다. 한국형 다학제 팀 기반 주치의와 한의 주치의 시범 모델 역시 오는 상반기 중 세부안이 나올 것으로 예상되는 가운데, 주치의제 자체를 회의적으로 보는 시각과 한의 주치의 도입을 둘러싼 양·한방 간 갈등이 심화하고 있단 점도 우려되는 부분이다. 정부는 지난달 출범을 본격화한 의료혁신위원회와 함께 이른 시일 내 &#x27;(가칭)지역의사제 협의체&#x27;를 구성하는 등 의료계와 현안에 대한 논의를 충분히 이어가겠단 입장이다. 복지부 관계자는 &quot;정부 정책에 대해 다양한 쟁점과 일부 갈등 요인이 있겠지만 앞으로 어떻게 시행해 나갈지에 대해 전공의 등 젊은 의사들의 목소리를 최대한 수렴할 수 있도록 하겠다&quot;며 &quot;필요한 재정 지원과 제도 설계에 대한 부분은 지역·필수·공공의료 로드맵에 담고 혁신위 등 논의기구에서 세부적으로 협의하며 이견을 줄여갈 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299626)*
