---
id: 008_0005297947
title: "작년 국내 불임환자 29만명…늦은 결혼·출산에 2년 연속 증가세"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			홍효진 기자 (hyost@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:20:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297947
oid: 008
aid: 0005297947
content_hash: 7efa5f1f8b9fa6d68427d270f5cdb78f21bb87ae7c14cccd238b29d8d4e3828a
---

# 작년 국내 불임환자 29만명…늦은 결혼·출산에 2년 연속 증가세

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

결혼·출산 연령 높아지며 불임 환자↑스트레스·흡연·음주·비만 등도 영향

우리나라 불임 환자 수가 2년 연속 증가세를 보인 것으로 나타났다. 최근 혼인 연령대가 높아지고 있고 스트레스 등 여러 위험 요인이 복합적으로 작용하면서 불임 환자가 늘고 있는 것으로 풀이된다.29일 건강보험심사평가원(심평원)의 질병·진료행위 통계 보고서에 따르면 지난해 국내 불임 환자 수는 29만2148명으로 전년(24만2713명) 대비 20% 늘었다. 남녀 환자 수는 지난해 각각 18만5231명, 10만6917명으로 전년보다 남성은 3만여명, 여성은 1만8000여명 증가했다. 국내 환자 수는 최근 2022~2024년 증가세를 보였다. 지난해 불임 진료비는 3033억원으로 전년(2593억원) 대비 약 17% 늘었다. 최근 결혼과 출산 연령이 높아지고 전문 병원에 대한 접근성 확대 등에 따라 진단율이 늘면서 환자 수가 증가한 것으로 보인다.불임은 부부가 피임하지 않은 상태에서 &#x27;정상적인 성생활을 했을 때 1년이 지나도 임신이 되지 않는 경우&#x27;를 말한다. 심평원의 관련 보고서에 따르면 정상적으로 부부관계를 하고 있다면 한 주기 당 임신 확률은 15~25%로, 1년 내 85~90%의 부부가 임신하는 것으로 알려졌으며 불임 빈도는 10~15%로 보고된다.

강병수 가톨릭대학교 서울성모병원 산부인과 교수는 &quot;여성의 경우 30대 중반 이후 난소 기능과 수와 질이 감소한단 사실이 알려져 있고 남성 역시 고령화에 따라 정자의 운동성 등이 감소할 수 있다&quot;며 &quot;비만·당뇨병·갑상선 질환 등 만성 질환 증가와 환경호르몬 노출에 따른 호르몬 불균형과 생식기능 저하가 유발될 수 있다. 항암치료 부작용으로 난소와 고환 기능이 상실되는 경우도 있다&quot;고 짚었다.남성 불임의 가장 주된 원인은 정자 수와 운동성의 저하다. 스트레스·흡연·음주·비만 등이 영향을 미치는 만큼 금연·절주·체중 관리·규칙적 운동이 도움 될 수 있다. 여성의 경우 배란 장애, 난소기능 저하, 난관·자궁의 구조적 문제, 호르몬 이상 등이 알려져 있다. 체중 관리 및 생활 습관 개선과 함께 난관·자궁 문제에 대해선 조기 검진 및 치료가 중요하다.피임약 장기 복용도 불임 요인이 될 수 있다. 구승엽 서울대병원 산부인과 교수(과장)는 &quot;용수철에 큰 바위를 오랫동안 올려둔 뒤 치우면 튀어 오르는 정도가 약해지는 것처럼 피임약을 장기간 복용한 뒤 멈추더라도 인위적으로 억제된 체내 호르몬이 자연적으로 분비되는 기능은 저하된다&quot;며 &quot;호르몬 문제에 대해 너무 쉽게 생각하는 경향이 있는데, 최소한 6개월에 한 번씩은 (이상 유무를) 검사하고 전문의와 상의 후 복용·관리하는 게 필요하다&quot;고 조언했다.구 교수는 특히 불임 환자에 대한 지원 수준과 인식 개선 등 정책적 노력이 보다 더 강화돼야 한다고도 강조했다. 구 교수는 &quot;결혼 연령이 35세에서 40세를 넘기는 경우도 많은데 보통 30세를 넘어가면 난자를 동결하는 게 좋다&quot;며 &quot;가임력을 최대한 지킬 수 있도록 특히 미혼 젊은 층에 대한 관련 시술과 치료의 정책 지원 수준을 더 높여야 한다&quot;고 말했다.강 교수는 &quot;(불임 치료는)거의 매일 꾸준히 병원 방문이 필요한 부분인데 현재 제공되는 휴가는 이러한 장기적 싸움에 충분하지 않다&quot;며 &quot;실제 많은 여성이 휴직이나 사직하고 시술을 시행하는 경우도 많은데, 관련 지원이 많이 부족하다. 남성의 경우 주변에 (불임을) 알리기를 꺼리는 분위기 탓에 적극적인 치료가 어려운 만큼 인식 개선을 위한 정책적 노력도 필요하다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:20:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297947)*
