---
id: 008_0005298082
title: "국토부, 2025년 하반기 전국 특화주택 4571가구 선정"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김효정 기자 (hyojhyo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:46:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298082
oid: 008
aid: 0005298082
content_hash: 2e06b16bbe8472aa4caa4ec0291fdd23aa68c37f58aed012a97f305859b0771b
---

# 국토부, 2025년 하반기 전국 특화주택 4571가구 선정

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국토교통부가 2025년 하반기 특화주택 공모사업을 통해 전국 23건 총 4571가구를 선정했다고 30일 밝혔다. 특화주택은 청년, 고령자, 신혼부부 등 특정 수요자를 대상으로 거주공간과 함께 사회복지시설, 돌봄 공간, 공유오피스 등 다양한 지원시설을 공급하는 공공임대주택이다. 고령자를 위한 고령자복지주택, 근로자를 위한 일자리 연계형 지원주택, 청년을 위한 청년특화주택 및 지역의 수요를 고려해 지역맞춤형 입주 자격을 제안할 수 있는 지역제안형 특화주택이 있다. 국토부는 지난 9월 29일부터 11월 28일까지 신청받은 사업을 심사해 △지역제안형 특화주택 19건(4064가구) △고령자복지주택 2건(191가구) △청년특화주택 2건(316가구) 등 총 23건(4571가구)을 최종 선정했다.지역제안형 특화주택은 경기도 공공주택지구 내에 신혼부부 및 양육가구를 대상으로 총 2건(2686가구)을 공급한다. 지역주민도 이용할 수 있는 개방형 양육지원시설(실내놀이터, 다함께돌봄센터 등)을 함께 조성할 예정이다. 전남권에서는 인구감소 대응을 위해 월 1만원에 거주할 수 있는 전남형 만원주택 등 총 8건(590가구)이 선정됐다. 전라남도 주거복지센터에서 입주자모집, 단지 관리 등 운영을 전담할 계획이다. 영남권에서는 경남 합천(100가구), 경북 청송(110가구), 경북 칠곡(34가구)이 선정됐다. 청송군의 경우 관내 근로자 및 교정직 종사자에 대한 주택공급을 통해 지역 정주인구 확보와 안정적 근무환경 조성에 기여할 전망이다. 전북권에서는 익산(100가구), 고창(2건, 96가구)이 선정됐다. 고창군은 농촌 유학으로 전학한 자녀가 있는 양육가구와 청년 농업인 등 청년 근로자를 대상으로 저렴한 임대료로 맞춤 공급을 추진할 예정이다. 강원권에서는 태백(40가구), 삼척(220가구)이 선정됐으며 노후 주거지 개선과 고령자 재정착을 지원한다.고령자복지주택은 경기도 성남시(91가구), 하남 교산(100가구)에 총 191가구를 공급한다. 65세 이상 무주택 고령자 대상으로 안전 손잡이 등 주거약자용 편의시설이 적용된 임대주택과 함께 어르신들의 건강·여가 지원을 위한 사회복지시설을 설치할 예정이다. 청년특화주택은 경기도 광명시(216가구), 울산 울주군(100가구)에 총 316가구가 공급된다. 저렴한 임대료와 함께 공동주방, 복합 피트니스센터 등 청년층 선호 시설을 도입해 청년 주거안정을 지원할 계획이다. 한편 내년부터는 육아친화플랫폼 및 청년특화주택 사업의 특화시설 건설비도 추가 지원될 예정이다. 양육 가구에 육아 친화 특화설계와 양육특화시설을 제공하는 육아친화플랫폼 유형은 개소 당 최대 38억2000만원, 청년특화시설은 최대 8억원이 추가 지원돼 특화주택의 질적 수준이 높아질 전망이다.국토부 관계자는 &quot;선정된 사업이 원활히 추진될 수 있도록 주택건설사업계획 승인 등 행절절차를 적극 지원하고 사업 설명회 및 맞춤형 컨설팅 등을 통해 특화주택 공급이 지속적으로 확대·활성화 될 수 있도록 관리해 나갈 계획&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:46:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298082)*
