---
id: 008_0005297842
title: "한미연합사령관 &quot;위협 현대화...한·미 동맹 역동적으로 진화시키자&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김인한 기자 (science.inhan@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297842
oid: 008
aid: 0005297842
content_hash: 37a40ab6930100a2cfe98cf4c2d72873b2090a65088afc1d4a3bff5ce3e83480
---

# 한미연합사령관 &quot;위협 현대화...한·미 동맹 역동적으로 진화시키자&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[the300]

제이비어 브런슨 한미연합사령관 겸 유엔군사령관 겸 주한미군사령관(미국 육군대장)이 &quot;(한반도가) 직면한 위협이 현대화하고 있다&quot;며 &quot;동맹 현대화가 역동적으로 진화되도록 만들어야 한다&quot;고 강조했다. 브런슨 사령관은 29일 오후 서울 용산구 전쟁기념관에서 열린 &#x27;연합정책포럼&#x27; 기조연설에서 &quot;유엔사와 한미연합사, 주한미군 전반에 걸친 (한미) 동맹 현대화는 구호에 그쳐서는 안 된다&quot;며 이렇게 말했다. 브런슨 사령관은 &quot;인도·태평양 전반의 안보 환경이 그 어느 때보다도 복잡해진 시점&quot;이라며 &quot;주요 강대국 간 경쟁이 만들어내는 압박, 첨단 기술의 진화, 확장하는 사이버 역량이 서로 겹치며 우리의 과제를 더욱 어렵고 더욱 시급하게 만들고 있다&quot;고 지적했다. 그는 이어 &quot;최근 발표된 미국 국가안보전략은 이를 반영해 한국과 인도·태평양 지역의 불확실성을 제거하는데 파트너십이 필수적이라는 것을 강조하고 있다&quot;며 &quot;한국은 단순히 한반도 내 위협 뿐 아니라 동북아 힘의 균형을 유지하는데 매우 중요한 요소&quot;라고 했다. 브런슨 사령관은 &quot;북한은 평화적 통일을 공식적으로 거부했고 남한을 주적으로 규정했으며 남북 대화의 상징들을 해체하고 있다&quot;며 &quot;동시에 러시아와 군사 협력을 심화시키고 있는데 이는 일시적 협상용 전술이 아니라 장기적 전략적 결정이라고 봐야 할 것&quot;이라고 지적했다. 그러면서 &quot;(한미) 동맹 현대화는 말로만 그쳐서는 안 되며 유엔사, 한미연합사, 주한미군 전반에 걸쳐 한미 간 동맹을 더욱 복잡하고 다양한 영역에서 더 빠른 의사결정과 더 긴밀한 통합으로 발전시켜야 한다&quot;고 강조했다. 지속적인 한미일 관계 개선의 필요성도 강조했다. 브런슨 사령관은 &quot;양국 정부는 핵억제 프레임워크의 명확성을 재확인했고, 동시에 일본과 실시간 미사일 정보 공유 등을 포함한 실용적인 협력을 개선해나가고 있다&quot;며 &quot;한미일 3자 안보 협력 및 훈련은 우리의 회복탄력성을 높여주고 잠재적 적대 세력들의 계산을 더욱 복잡하게 만들 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;한미일과 역내 파트너들의 전략적 선택은 이 지역이 갈등으로 향할지 안정으로 향할지를 결정한다&quot;며 &quot;그 중심에 한국이 있으며 한국의 역량과 지리적 위치, 대비태세는 동북아 평화 유지를 위한 모든 노력의 핵심 축이 된다&quot;고 덧붙였다. 그러면서 &quot;(한미는) 이 동맹에 대해 고정된 것이 아닌 우리 지역의 현실을 반영하는 역동적이고 진화하는 과정이라고 접근해야 한다&quot;며 &quot;한국은 인도·태평양의 장기적 안정에 기여할 역량과 경험, 전략적 위치를 갖추고 있으며, 미국은 그 노력에 함께할 것을 확고히 약속한다&quot;고 강조했다. 브런슨 사령관은 지난 연말 한미연합사와 주한미군, 유엔군 사령관으로 부임해 최근 부임 1주년을 맞았다. 이날 발언에 앞서 &quot;하와이 제도를 도는 크루즈 여행을 마치고 왔다&quot;고 했다. 브런슨 사령관은 &quot;이 방 안에 있는 모두가 함께 공유하고 있는 것들은 번역이 필요없는 것들&quot;이라며 &quot;바로 한국에 대한 사랑, 한국 국민에 대한 사랑이며, 한국 역사에 대한 사랑이다. 나는 사령관으로서 이런 모든 가치를 보증하는 사람이라고 스스로 생각하고 있다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297842)*
