---
id: 008_0005299482
title: "&quot;AI 기업 도약→통신 신뢰 회복&quot;…확 바뀐 이통3사 신년사"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			윤지혜 기자 (yoonjie@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:07:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299482
oid: 008
aid: 0005299482
content_hash: 4da1f6ab1798787f7ebacca0aa79a01320931e595d04307ee69d0a78e90bf796
---

# &quot;AI 기업 도약→통신 신뢰 회복&quot;…확 바뀐 이통3사 신년사

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이통3사 수장 &#x27;기본·원칙 충실&#x27; 한목소리

지난해 신년사로 AI(인공지능) 기업 전환을 내걸었던 이통3사가 올해는 통신 본업의 신뢰 회복을 강조했다. 지난해 해킹 사태로 고객 신뢰를 잃은 만큼 올해는 네트워크·정보보안·고객소통 등 기본에 충실하겠다는 각오다. 2일 정재헌 SK텔레콤 대표는 &#x27;다시 뛰는 SKT&#x27; 변화 방향으로 △단단한 MNO(이동통신) △새로운 혁신 아이콘 △AX(AI 전환) 가속화를 꼽았다. 지난 10월 취임 후 첫 신년사다. SKT는 2021년부터 신년사에 첫 번째 과제로 AI를 강조해왔는데 올해는 이동통신 강화를 앞세웠다. 지난해 해킹으로 시장점유율 40%가 무너지고 실적이 크게 꺾인 만큼 &#x27;기본과 원칙&#x27;에 초점을 두겠다는 의지로 해석된다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난해 SKT 연결기준 매출, 영업이익은 전년 대비 각각 4%, 37% 감소할 것으로 추정된다. 정 대표는 &quot;업(業)의 본질인 고객을 중심에 두고 기본의 깊이를 더해 단단한 MNO를 만들자&quot;며 &quot;통신에 이어 AI라는 무대에서도 새 역사를 쓰는 주인공이 돼, 누구나 AI로 자신만의 성과를 만들고 회사의 성장이 우리의 삶의 질을 높이는 선순환을 만들자&quot;고 제안했다. 이어 &quot;변화는 모두가 하나되는 &#x27;드림팀&#x27;으로 거듭날 때 완성될 수 있다&quot;며 &quot;변화관리최고책임자(CEO·Change Executive Officer)로서 임직원의 도전을 뒷받침하겠다&quot;고 강조했다.김영섭 KT 대표도 &quot;고객 신뢰 회복 과정에서도 전 임직원이 힘을 모아달라&quot;라고 당부했다. KT는 최근까지 무단 소액결제·개인정보 유출로 시끄러웠던 데다, 오는 3월 정기 주주총회에서 박윤영 차기 대표이사 선임이 예정돼 김 대표가 마지막 신년사를 건너뛸 것이란 전망이 나왔다. 그러나 조직 분위기를 쇄신하고 리더십 공백을 막기 위해 메시지를 낸 것으로 풀이된다. 다만 매년 진행했던 오프라인 시무식은 생략했다.김 대표는 &quot;전통적인 IT 영역·특정 부서만이 아니라 네트워크, 마케팅, CS 등 우리가 하는 일상의 모든 업무가 침해 공격의 대상이자 우리가 반드시 지켜야 하는 정보보안의 대상&quot;이라며 &quot;인식의 전환 없이는 일상화되고 지능화되는 침해·정보보안 리스크를 방어할 수 없다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;전방위 보안 혁신과 AX(AI 전환) 역량 강화, 혁신·과감한 도전을 이어 나간다면 최고의 AX 혁신 파트너로 지속 성장할 수 있을 것&quot;이라고 덧붙였다. 홍범식 LG유플러스 대표도 신년 키워드로 &#x27;단단한 TRUST&#x27;(신뢰)를 강조했다. 이는 △고객과의 약속을 지키겠다는 다짐(Thrive on Trust) △문제를 드러내고 해결하는 용기(Red Reveals, We Rise) △신뢰에 기반한 연대(Unite Around the Hardest Challenges) △고객 세분화를 통한 깊이 있는 이해(Segment Deep, Act Smart) △칭찬과 감사로 만드는 변화(Thank, Think, and Transform) 등 5가지를 요약한 단어다.LG유플러스도 지난해 &#x27;익시오&#x27; 통화정보 유출, APPM(통합 서버 접근제어 솔루션) 해킹 등 사건사고가 잇따랐다. 이를 겨냥한듯 홍 대표는 &quot;구성원과 경영진의 믿음이 중요하다&quot;며 &quot;네트워크, 보안·품질·안전 기본기, 서비스 개발 체계 등 회사 전 영역에서 숨기기보단 함께 해결하는 용기가 필요하다&quot;고 강조했다. 이어 타운홀 미팅 등 소통자리를 통해 자신이 가장 무거운 짐을 나눠들고 책임지겠다고 약속했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:07:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299482)*
