---
id: 008_0005298435
title: "김호철 감사원장 임명안, 국회 본회의 통과…통일교 특검은 불발"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			오문영 기자 (omy0722@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:46:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298435
oid: 008
aid: 0005298435
content_hash: 35aea032556d74a584f9b3729c3b0aa59f1bf7ca9194c613b799fd297f7e0fa0
---

# 김호철 감사원장 임명안, 국회 본회의 통과…통일교 특검은 불발

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

김호철 감사원장 후보자에 대한 임명동의안이 30일 국회 본회의를 통과했다. 친족 간 재산범죄에 대해 처벌을 면제하는 &#x27;친족상도례&#x27; 제도를 폐지하는 내용의 형법 개정안 등 비쟁점 법안 6건도 본회의 문턱을 넘었다. 통일교 특검법은 여야 이견으로 상정되지 못하고 해를 넘기게 됐다.국회는 이날 본회의를 열고 김 후보자에 대한 임명동의안을 재석 251인 중 찬성 212표, 반대 34표, 기권 5표로 가결했다. 김 후보자는 인권변호사 출신으로 민주사회를위한변호사모임 회장을 역임했다. 2021년부터 2024년까지는 행정안전부 산하 기구인 국가경찰위원회의 위원장을 지내기도 했다.국회 인사청문특별위원회는 전날 김 후보자에 대한 인사청문회를 진행한 뒤 적격·부적격 의견을 모두 담은 보고서를 여야 합의로 채택했다. 감사원장은 헌법에 따라 대통령이 국회의 동의를 얻어 임명한다. 임기는 4년으로 한 차례 중임할 수 있다.이날 본회의에서는 대통령 직속 국가교육위원회 상임위원으로 문재인 정부에서 청와대 교육비서관을 지낸 이광호 전 비서관, 서울시교육청 부교육감을 지낸 김경회 명지대 석좌교수를 추천하는 안건도 각각 가결됐다. 이 전 비서관은 더불어민주당 추천 몫, 김 교수는 국민의힘 추천 몫 상임위원이다. 비쟁점 법안 6건도 본회의 문턱을 넘었다. 이달 들어 두 차례 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 대치를 벌였던 여야는 시급한 법안만이라도 우선 선별해 처리키로 의견을 모은 것으로 전해졌다. 민주당이 10건 안팎의 법안을 제안했고 이 가운데 국민의힘이 일부를 받아들이면서 합의가 이뤄졌다. 국회에 따르면 상임위원회 심사를 마치고 본회의에 부의된 법안은 190여건에 이른다.백승아 더불어민주당 원내대변인은 이날 국회에서 기자들과 만나 &quot;민생법안을 한꺼번에 처리하고 싶었지만 국민의힘이 모든 법안에 필리버스터을 걸겠다는 입장이라 일단 6개 법안만 올리는 것으로 어렵게 합의했다&quot;고 밝혔다.

이날 본회의에선 친족상도례 제도를 폐지하는 내용의 형법 개정안이 재석 228명 중 227명이 찬성하면서 가결됐다. 친족상도례는 가족 간 재산분쟁에 국가가 개입하지 않는다는 취지에서 규정된 특례조항으로 헌법재판소가 지난해 6월 가족 간 재산 피해를 본 피해자가 적절한 형벌권을 행사할 수 없는 것은 불합리하다며 헌법불합치 결정을 내린 바 있다.△내달 구성돼 국가 인공지능(AI) 산업 전반을 총괄할 컨트롤타워의 역량과 기능을 확대하는 내용의 &#x27;인공지능 기본법&#x27; 개정안 △화력발전에 부과되는 지역자원시설세 세율을 연료별 환경오염도에 따라 차등 적용하는 내용의 &#x27;지방세법 개정안&#x27; △연말 일몰될 지방세 감면사항 중 농어업경쟁력·사회복지서비스 강화 등에 대한 기한을 연장하는 &#x27;지방세특례제한법&#x27; 개정안 등도 처리됐다.국민의힘이 연내 처리를 요구하며 관심을 모았던 &#x27;통일교 특검법&#x27;은 이날 상정되지 못했다. 특검 후보 추천 방식과 수사 대상을 둘러싼 이견으로 여야가 끝내 합의에 이르지 못했다. 여야 모두 시급성을 강조하며 상임위에서 합의 처리됐던 &#x27;반도체산업 경쟁력 강화 및 지원에 관한 특별법안&#x27;(반도체 특별법) 역시 이날 본회의에 오르지 못했다.우 의장은 이날 본회의에서 &quot;올해 마지막 본회의인데 (본회의에) 부의돼 있는 법안 185건을 그대로 두고 해를 넘기게 됐다&quot;며 &quot;국민께 아쉽고 송구스럽다&quot;고 밝혔다.그러면서 &quot;본회의 부의 법안 대부분이 상임위원회에서 여야가 합의 처리한 법안이다. 처리를 미루고 있는 모습이 국민들 보시기에 납득이 되겠는지 여야 모두 진지하게 돌아보시기를 바란다&quot;며 &quot;여야 교섭단체가 책임 있게 나서 주시기를 바란다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:46:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298435)*
