---
id: 008_0005298403
title: "송언석 &quot;이혜훈 아니라 이한주가 중요…부동산 불로소득 대물림&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298403
oid: 008
aid: 0005298403
content_hash: e1c315dac74da14ae9241cefdd0dd50fc808912aaaa4461c23d2990f97b93f7e
---

# 송언석 &quot;이혜훈 아니라 이한주가 중요…부동산 불로소득 대물림&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

송언석 국민의힘 원내대표가 당 소속이었던 이혜훈 전 의원이 기획예산처 장관 후보자로 지명된 것을 두고 대통령 정책특별보좌관으로 임명된 이한주 경제·인문사회연구원 이사장의 부동산 관련 의혹을 가리기 위한 눈속임 시도라고 비판했다.송 원내대표는 30일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 &quot;중요한 건 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 아니라 대통령 정책특보로 임명된 이한주&quot;라고 했다.송 원내대표는 &quot;이 특보는 90년대부터 이재명 대통령과 함께 활동했던 핵심 측근 중의 측근&quot;이라며 &quot;기본소득 등을 처음 디자인했던 핵심 참모로 알려져 있다. 국정기획위원회 위원장을 하면서 막후 실세라고 이미 다 알려진 분&quot;이라고 했다. 그러면서 지난 10월 이 특보가 임기를 6개월가량 남기고 민주연구원장직에서 물러난 것에 대한 의혹을 제기했다. 10·15 부동산 대책이 발표된 이후 이 특보와 연관된 여러 부동산 의혹이 불거지는 것을 피하려 미리 자진해서 사퇴한 것이 아니냐는 취지다.송 원내대표는 &quot;우리가 계속 문제가 있다고 주장했던 10·15 부동산 대책 발표 이후에 갑자기 (민주연구원장에서) 사퇴했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;이재명 정권의 실패한 대표적인 정책인 부동산 정책에 가장 먼저 반기를 들고 또는 거기에 반하게 행동했던 것이 바로 이한주&quot;라며 &quot;그래서 슬그머니 사라졌다가 이번에 다시 은근슬쩍 끼워넣기로 재등판한 것&quot;이라고 말했다.송 원내대표는 &quot;부동산 투기를 근절해야 한다고 말로는 계속 외치는데 뒤에서는 부동산 투기 불로소득 대물림을 하는 사람을 중용하고 있기 때문에 이 부분을 짚어주기를 부탁한다&quot;고 했다.또 이 후보자에 대해서 송 원내대표는 &quot;기본적으로 가장 최소한의 인간으로 해야 할 도리와 예의는 지켜야 한다&quot;며 &quot;당원 연수를 월요일(29일)에 하는 걸로 이미 통보해서 수백명 당원이 모이는 걸로 돼 있었는데, 당원 연수를 안 가고 지명받아 (장관 후보자) 사무실로 출근해 버렸다. 이걸 어떻게 설명할지 잘 모르겠다&quot;고 비판했다.올해 마지막 의원총회를 연 송 원내대표는 &quot;감시와 견제는 야당의 본령이다. 그리고 감시와 견제를 받지 않는 권력은 부패하기 마련&quot;이라며 &quot;전체주의로 흐르기 십상&quot;이라고 했다. 이어 &quot;이재명 정권의 첫해 민생경제는 한마디로 표현하자면 이재명 대통령이 직접 얘기했던 &#x27;대책 없다&#x27;라는 말로 표현할 수 있을 것 같다&quot;며 &quot;내년에는 경제 정책 기조에 대전환이 꼭 필요하다고 하는 점을 이 대통령에게 강력하게 촉구하고자 한다&quot;고 했다.아울러 &quot;정책 기조 변환의 시작이 부동산 시장을 마비시켰던 10·15 부동산 대책 철회가 가장 먼저 선행이 돼야 한다&quot;며 &quot;내년 3월 10일 시행을 코 앞에 두고 있는 노란봉투법을 즉각 폐지 또는 대폭 수정해야 한다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298403)*
