---
id: 008_0005297517
title: "오늘부터 다시 &#x27;청와대 시대&#x27;… 1330일만에 &#x27;봉황기&#x27; 게양"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김성은 기자 (gttsw@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 19:30:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297517
oid: 008
aid: 0005297517
content_hash: 81d728a0cf7f37d28063a2e04bf8a9bd99ce7f868a0aebbc58d451baf74d766c
---

# 오늘부터 다시 &#x27;청와대 시대&#x27;… 1330일만에 &#x27;봉황기&#x27; 게양

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

李대통령, 공식업무 시작 경호처도 보안점검 완료 명칭도 &#x27;청와대&#x27;로 환원 이재명 대통령이 29일 청와대로 복귀해 공식 업무를 시작한다. 민생현안이 산적해 있음을 감안, 복귀행사는 간소화하고 직원들을 격려하는 한편 새해를 앞두고 본격적으로 집권 2년차 국정운영 구상에 돌입할 것이란 관측이다. 28일 대통령실에 따르면 이날 이 대통령의 공식·공개 일정은 없었다. 이 대통령은 29일 청와대로 첫 출근을 앞두고 관저에 머물며 국정운영 방안구상에 집중했다. 또 청와대로 이전을 완료한 뒤 낼 메시지도 가다듬었을 것으로 보인다. 이 대통령은 지난 26일 용산 대통령실로 마지막으로 출근해 업무를 봤다. 이미 청와대 참모진은 대부분 이달 중순 청와대로 이사를 시작해 대통령 비서동 격인 여민1·2·3관에 자리잡았다. 대통령경호처도 청와대에 대해 보안태세 구축과 안전확보를 위해 종합점검을 완료했다. 대통령실의 공식 명칭은 29일 0시부터 청와대로 바뀐다. 대통령실을 상징하는 봉황기도 같은 시간 용산 대통령실에서 하기되고 청와대에 게양된다. 윤석열 전 대통령이 용산 대통령실로 처음 출근한 2022년 5월10일 이후 3년7개월 만에 다시 청와대 시대가 열리는 셈이다. 현직 대통령은 1330일 만에 다시 청와대에서 집무를 보게 된다. 대통령실의 한 관계자는 머니투데이와 통화에서 이번 청와대 복귀의 의미에 대해 &quot;비정상의 정상화의 한 단추를 끼운 것이라고 볼 수 있다&quot;고 했다.

이 대통령은 지난 6월 취임 직후 지난해 12·3 비상계엄 선포사태 후 훼손됐던 민주주의와 경제, 대한민국의 글로벌 위상을 회복하는 데 집중했는데 청와대로의 복귀는 그와 같은 노력의 한 단락을 마무리한다는 상징적 의미가 있다는 뜻으로 해석됐다. 정치권에 따르면 이 대통령의 첫 출근 행사는 최대한 간소하게 치를 것으로 보인다. 윤 전대통령이 용산 집무실로 처음 출근할 당시 참모진의 박수환영, 꽃다발 전달 등의 행사는 없을 것으로 보인다. 당시 환영식은 윤 대통령 취임 첫날을 축하하는 뜻도 담았다. 대신 이 대통령과 여민1관에서 함께 근무하게 될 3실장(강훈식 비서실장·김용범 정책실장·위성락 국가안보실장)이 이 대통령을 맞이할 것으로 보인다. 또 이 대통령이 청와대로 처음 출근해 &#x27;청와대 2.0 시대&#x27;를 열게 되는 만큼 이 대통령이 직접 비서동을 돌며 대통령실 직원들을 격려할 것으로 보인다. 당장 29일은 아니더라도 빠른 시일 내 이 대통령이 청와대 인근 시장을 찾거나 상인들을 만날 수도 있다. 이 대통령은 취임 직후 서울 용산 대통령실 인근에서 영업하는 상인들을 직접 찾아 인사했다. 이 대통령은 청와대 복귀 후 집권 2년차를 앞두고 새해 정국 구상도 보다 구체화해나갈 전망이다. 내년 지방선거에 대통령실 참모진 중 일부도 출마하는 것으로 알려진 만큼 이 대통령이 내년 상반기 중 대규모 인사조정에 나설 수 있다. 이 대통령은 정식 출근 하루 전인 28일에도 이혜훈 기획예산처 장관 후보자를 지명하는 등 장차관급 인사를 단행했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 19:30:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297517)*
