---
id: 008_0005298201
title: "송언석 &quot;내란재판부·허위정보근절법 국무회의 의결 시 모든 수단 동원해 저지&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			정경훈 기자 (straight@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298201
oid: 008
aid: 0005298201
content_hash: 205a4a880ca44cb3f87d6a4ecc14255e1bb6e6109d5c31649798c0c6bdb0fdbb
---

# 송언석 &quot;내란재판부·허위정보근절법 국무회의 의결 시 모든 수단 동원해 저지&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

송언석 국민의힘 원내대표가 이재명 대통령에게 내란전담재판부 설치법&#x27;과 &#x27;허위조작정보 근절법&#x27;(정보통신망법 개정안)에 대해 재의요구권(거부권)을 행사할 것을 촉구했다. 송 원내대표는 30일 서울 여의도 국회 원내대책회의에서 &quot;내란전담재판부 설치법(내란·외환·반란 범죄 등의 형사절차에 관한 특례법안)은 명백한 위헌, 위법이자 지방선거를 겨냥한 정략용 내란몰이 악법&quot;이라며 이같이 밝혔다. 송 원내대표는 &quot;정보통신망법 개정안은 징벌적 손해배상을 앞세워 국민과 언론의 입을 틀어막는 &#x27;입틀막&#x27; 악법으로 표현의 자유를 침해하는 위헌적 법률&quot;이라며 &quot;헌법을 파괴하는 악법 폭주는 제발 중단되길 강력히 희망한다&quot;고 했다. 이어 &quot;오늘 국무회의에서 법안을 의결할 경우 헌법 소원을 포함한 모든 수단을 끝까지 동원해 악법을 저지하기 위한 노력을 멈추지 않을 것&quot;이라고 했다.송 원내대표는 이재명정부 첫 해에 대해 &quot;민생 파괴, 공정 해체, 민주주의 퇴보의 연속이었다&quot;며 &quot;정부의 경제 실정이 초래한 &#x27;환율, 물가 집값&#x27; 3대 폭등으로 국민의 생활고가 끝 모를 나락으로 빠져들고 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;야당 유죄, 여당 무죄의 극단적 내로남불로 공정과 상식의 가치는 짓밟혔다&quot;며 &quot;야당 정치인들에게는 무차별적인 영장과 기소로 정치 보복을 감행했지만 조국, 윤미향, 최강욱 등 여당 파렴치범들에게는 사면의 선물을 뿌려줬다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;특검(특별검사)은 여당 인사들의 통일교 유착 의혹을 노골적으로 은폐하면서 야당 표적 수사와 내란몰이 정치 공작에 앞장섰다&quot;며 &quot;국민의 자유, 사법부 독립, 삼권분립의 가치는 철저히 짓밟히고 민주주의는 퇴보했다&quot;고 했다. 송 원내대표는 &quot;국정감사를 빙자해 대법원장에 집단 린치를 가하고 내란전담재판부 설치로 사법부 독립을 파괴했다&quot;며 &quot;법 왜곡죄와 4심제 도입, 법원행정처 폐지, 대법관 증원 등으로 사법부를 대통령 권력의 발밑에 두기 위한 시도가 계속되고 있다&quot;고 했다. 송 원내대표는 통일교 특검과 관련해 &quot;민주당은 통일교 게이트와 관련이 없는 신천지를 갑자기 끌어들이며 특검 도입을 노골적으로 방해하고 있다&quot;며 &quot;민주당이 발의한 특검법은 국민의힘을 수사 대상으로 명시하고 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;노골적인 야당 탄압 정치 보복 시도&quot;라며 &quot;유튜버 김어준씨는 2022년 민주당 대선 후보 경선에 신천지가 조직적으로 개입했다는 의혹을 제기한 바 있다. 굳이 신천지 의혹을 포함시키려면 민주당 대선 경선 개입 의혹이 당연히 포함돼야 한다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;민주당이 물타기 공작을 중단하고 통일교 게이트 진상 규명을 위한 성역 없는 특검법 처리에 즉각 협조할 것을 강력히 촉구한다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298201)*
