---
id: 008_0005298165
title: "DL이앤씨, 해운대 &#x27;e편한세상 센텀 하이베뉴&#x27; 분양한다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이민하 기자 (minhari@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:46:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298165
oid: 008
aid: 0005298165
content_hash: 9a30e9bc08015f91651f30d927e6afc82ea1130c22b2ea29613738349c9a5407
---

# DL이앤씨, 해운대 &#x27;e편한세상 센텀 하이베뉴&#x27; 분양한다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

DL이앤씨는 부산 해운대구 재송동 1030번지 일대에서 재송 2구역 재건축사업으로 조성하는 &#x27;e편한세상 센텀 하이베뉴&#x27; 단지를 분양한다.30일 DL이앤씨에 따르면 이 단지는 지하 6층~지상 34층, 8개 동, 전용면적 59~84㎡ 총 924가구 규모로 조성된다. 이중 일반 분양은 전용면적 59㎡A타입 166가구가 공급될 예정이다.e편한세상 센텀 하이베뉴는 &#x27;초·중품아&#x27; 아파트다. 반산초와 재송중이 단지와 맞닿아 있어 안전한 통학이 가능하다. 재송여중과 장산중, 반여중, 반여고 등 학교도 단지와 인접했다. 교통도 우수하다. 동해선 재송역이 반경 1km 거리다. 재송역을 통해 부산도시철도 2호선 환승역인 벡스코역까지 두 정거장, 서면역과 부산역 등으로 갈 수 있는 부산도시철도 1호선 환승역 교대역까지 네 정거장이면 이동 가능하다. 또 단지가 버스정류장이 단지와 가까워 동래, 센텀시티, 서면, 부산역 등 부산 전역으로 편리하게 이동할 수 있다. 단지는 센텀시티와 가까워 신세계백화점과 롯데백화점, 벡스코, CGV 등 센텀시티 생활 인프라를 편하게 이용할 수 있다. 이외에도 인근 홈플러스 부산반여점과 코스트코 부산점, 트레이더스 연산점, 해운대 구청 신청사(2027년 5월 이전 예정) 등 생활 편의시설이 구축됐다. 반여 제3근린공원, 오봉산, 수영강과 같은 자연환경도 갖췄다.대상지 주변 해운대 일대에는 &#x27;부산형 판교 테크노밸리&#x27;로 추진되고 있는 &#x27;센텀2지구 도시첨단산업단지&#x27;가 개발되고 있다. 해운대구 반여동, 반송동, 석대동 일원 1912㎢ 면적에 정보통신기술(ICT), 융합부품소재, 영상 콘텐츠 등 첨단산업을 유치하기 위해 조성하는 단지다. 2032년 준공 시에는 8만4000명의 고용 유발 효과와 27조4900억원의 생산 및 부가가치 유발효과가 발생할 것으로 추산된다. 단지 인근 재송동 옛 한진CY부지도 개발 중이다. 인공지능(AI) 등 첨단산업 스타트업과 벤처투자사 등이 입주하는 &#x27;유니콘 타워&#x27;가 생길 예정이다. e편한세상 센텀 하이베뉴 단지는 DL이앤씨의 최신 주거시스템 등이 반영된다. 라이프스타일 맞춤 플랫폼 &#x27;C2 하우스&#x27; 혁신설계와 &#x27;스마트 클린&amp;케어 솔루션&#x27;, 소음 저감에 최적 설계된 &#x27;D-사일런트 후드&#x27; 등이 적용된다. 커뮤니티 시설로는 실내골프연습장과 건식사우나, 스포츠코트, 피트니스, G.X룸 등이 마련된다. 실내 놀이터인 키즈 라운지, 안전한 등하원을 위한 키즈 스테이션, 작은 도서관인 라운지 카페부터 프라이빗 오피스룸, 조경과 연계한 드포엠카페, 게스트하우스 등 다양한 공간이 조성된다. 단지 조경은 e편한세상의 프리미엄 조경 브랜드인 &#x27;드포엠(dePoem)&#x27;을 적용한다. 드포엠의 대표 공간인 &#x27;드포엠파크&#x27;는 잔디마당과 수경시설이 있는 공간으로 단지 중심에 설치된다.분양 관계자는 &quot;e편한세상 센텀 하이베뉴는 해운대 센텀시티의 풍부한 생활 인프라를 누릴 수 있는 단지&quot;라며 &quot;특히 지역에서 희소성 높은 소형 평형으로 공급되는 만큼 수요자들의 많은 관심을 받을 것으로 기대된다&quot;라고 말했다.한편 e편한세상 센텀 하이베뉴의 주택전시관은 부산 부산진구 신암로 8 일원(부산도시철도 1호선 범일역 인근)에 마련될 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:46:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298165)*
