---
id: 008_0005298830
title: "재시동 걸린 &#x27;의대증원&#x27;…의사들 &quot;증원 방향성 정하고 졸속 추계&quot; 반발"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			홍효진 기자 (hyost@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:12:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298830
oid: 008
aid: 0005298830
content_hash: 848489d7ab5ae4e305d51945c23af80a9d8fec71ab00b242c6424dcc3213060c
---

# 재시동 걸린 &#x27;의대증원&#x27;…의사들 &quot;증원 방향성 정하고 졸속 추계&quot; 반발

**머니투데이** | 2025-12-31 00:00 | 

---

추계위 &quot;2040년 의사 수 최대 1만1136명 부족&quot;2035년 기준으로는 &quot;최대 4923명 부족&quot; 추계의협 &quot;추계위원조차 합의 안 돼…자체 추계 결과 1월 발표&quot;대전협 &quot;증원 방향성 정하고 부실한 데이터로 추계&quot;

2040년 부족한 의사 수가 1만1000여명에 달할 것이란 추계 결과가 나오면서 &#x27;의과대학 증원&#x27;에 힘이 실리고 있다. 의료계에선 추계 과정 자체를 문제 삼으며 자체적으로 재추계에 들어간 가운데, 의대 증원이 지난해 의정 갈등의 도화선이 됐던 만큼 같은 사태가 재현될 수 있단 우려가 나온다.31일 의료계에 따르면 전날(30일) 공개된 의사인력 수급추계위원회(이하 추계위)의 추계 결론에 대해 의사들은 &quot;의대 증원이란 방향성을 이미 정하고 낸 성급한 결론&quot;이라며 반발하는 분위기다. 추계위는 전날 12차 회의를 거쳐 도출한 기초모형 기준 추계 결과 △2035년엔 총 1535∼4923명 △2040년엔 5704∼1만1136명의 의사가 부족할 것으로 내다봤다. 연도를 2035년으로 좁혀 볼 때 10년간 최대치 의사 부족분(4923명)을 해소하려면 매년 약 500명의 증원이 필요할 것으로 보인다.

의료계는 추계위 결과를 수용하기 어렵단 입장이다. 김성근 대한의사협회(의협) 대변인은 본지와 통화에서 &quot;명확한 추계를 위해 더 많은 변수를 적용해야 했고, 정확한 검증 방법에 대한 추계위 내부 합의도 필요했는데 그 과정이 잘 이뤄지지 않았다&quot;며 &quot;의협 차원에서 원자료 요청과 검증을 통해 별도로 추계를 진행 중으로 오는 1월 자체 추계 결과를 발표할 계획&quot;이라고 말했다. 의협은 협회의 별도 추계가 추계위가 내놓은 결론과 차이가 클 것으로 예상하고 있다.대한병원의사협의회도 이날 성명을 통해 △간호법 제정을 통한 진료지원 제도 합법화로 입원 의료 공급 영역에서 필요한 의사 인력이 줄고 있단 점 △비대면 진료 확대로 필요한 의사 인력이 감소 중이란 점 △정부의 요양병원 구조조정·돌봄 사업 확대로 요양 관련 의료 공급에서도 필요한 의사 수가 빠르게 줄어들 것으로 예상된단 점 등을 들며 이러한 변화 요인이 추계에 반영되지 않았다고 지적했다.협의회는 의협을 향해서도 &quot;2040년 부족한 의사 수가 1만8000여명 수준이란 내용이 알려졌을 때도 아무 조치도 없었다&quot;며 집행부 사퇴론을 언급하기도 했다. 앞서 추계위는 지난 9차 회의에선 &#x27;2040년에 부족한 의사 수는 최대 1만8739명&#x27;이란 중간 결괏값을, 이후 11차 회의에선 같은 시점의 부족한 의사 규모가 &#x27;최소 9536명에서 최대 3만6094명&#x27;에 달할 수 있단 분석 결과를 제시한 바 있다.

지난해 초 윤석열 정부의 의대 2000명 증원 안에 반발했던 전공의들도 이번 추계위 결과를 납득할 수 없다고 전했다. 대한전공의협의회 관계자는 &quot;(증원이란)방향성을 정해두고 부실한 데이터를 기반으로 한 추계는 전 정부의 과오와 다를 바가 없다&quot;며 &quot;의대생 교육 여건조차 개선되지 않은 현 상황에선 기존 젊은 의사에 대한 양성과 지원 방식이 먼저 충분히 검토돼야 한다&quot;고 강조했다.추계위 운영은 결과가 도출되며 일단락됐지만, 막판 회의까지도 변수 적용과 산출 방식 등을 놓고 위원들 간 격론이 이어진 것으로 전해졌다. 특히 추계 모형에 인공지능(AI) 발달이 의사 생산성에 미치는 영향이란 주요 변수가 적용됐으나, 이 적용 비율을 두고도 뚜렷한 합의는 없었단 목소리가 나온다. 현재 추계 모델엔 AI에 따른 의사 생산성 향상을 최대 6%로 가정하고 있다.추계위원인 김현철 연세대 의대 예방의학교실 부교수는 추계 결과 발표 직후 페이스북에 &quot;AI 기반 진단 판독·의사결정 지원이 일상화되면 단위 시간당 진료량은 크게 늘어날 가능성이 높다. 6%란 수치는 지나치게 낮다&quot;며 &quot;많은 논문이 AI가 도입된 영역에서의 생산성 증가를 20~70%라고 얘기한다. AI가 의료를 얼마나 변화시킬지에 대한 예단이 어려워 위원들 간 합의가 충분히 이뤄지지 않았다&quot;고 썼다.정부 역시 의료계 불만을 인지 중이지만 추계위 결론은 객관성이 담보된 내용이라고 밝혔다. 현수엽 보건복지부 대변인은 이날 브리핑에서 &quot;의료계 불만은 당연히 나올 수 있는 부분&quot;이라면서도 &quot;많은 이들이 전문성을 갖고 장기간 논의한 결과인 만큼 추계 결과가 객관성이 떨어진다거나 문제가 있다고 보진 않는다. 보건의료정책심의위원회의 의대 정원 논의는 최대한 투명하게 공개하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:12:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298830)*
