---
id: 008_0005299432
title: "트럼프, 가구 이어 이탈리아 파스타 &#x27;타코&#x27;? &quot;관세율 90% 내려&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			정혜인 기자 (chimt@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:10:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299432
oid: 008
aid: 0005299432
content_hash: b08be10d9c82316b7dfed0b06e5a1d2a7656b3f20a548f42e505c0f28f9a95f1
---

# 트럼프, 가구 이어 이탈리아 파스타 &#x27;타코&#x27;? &quot;관세율 90% 내려&quot;

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이탈리아 &quot;미국, 반덤핑 관세 91.74%→2~14% 인하&quot;,미국은 확정 아니라면서도 &quot;우려 상당 부분 해결&quot; 언급…올해 시작될 가구에 대한 관세율 인상도 막판 1년 연기

도널드 트럼프 미국 행정부가 이탈리아산 파스타에 부과할 예정이었던 관세가 최대 90%포인트가량 인하된다. 이는 수개월간 트럼프 대통령과 관세 협상을 벌인 &#x27;유럽의 트럼프 조련사&#x27;(Trump whisperer) 조르자 멜로니 이탈리아 총리의 승리이자, 관세로 인한 자국의 물가 상승을 의식한 트럼프 대통령의 후퇴라고 외신은 평가했다.1일(현지시간) 블룸버그통신·파이낸셜타임스(FT) 등에 따르면 이탈리아 외무부는 이날 성명을 통해 &quot;미국 상무부가 이날부터 적용할 예정이던 반덤핑 관세를 2~14% 수준으로 대폭 인하했다&quot;며 &quot;미국은 3월 마무리될 예정인 반덤핑 조사에 앞서 관세 조정을 조정했고, 이는 미국 당국이 우리 기업의 협력 의지를 인정하고 있다는 신호&quot;라고 밝혔다.트럼프 행정부는 지난해 8월 미국 기업들의 요청에 따라 이탈리아 파스타 업체 13곳에 대한 반덤핑 조사를 시작했고, 같은 해 9월 트럼프 대통령은 이들 제품에 대한 91.74%의 반덤핑 관세 부과 계획을 발표했다. 해당 관세는 올해 1월부터 적용될 예정이었다. 미국은 EU산 제품에 기본 관세 15%를 부과 중으로, 반덤핑 관세까지 포함되면 미국에 수출되는 이탈리아산 파스타에는 106.74%의 관세가 적용되게 된다. 하지만 이번 인하로 이탈리아산 파스타에 대한 관세는 17.26~28.98%로 낮아진다. 업체별 조정된 관세율은 라몰리사나(La Molisana) 2.26%, 가로팔로(Garofalo) 13.98%이고 나머지 11개 업체는 9.09%다.이와 관련해 미국 상무부 대변인은 &quot;지난달 31일 발표된 예비 분석 결과, 이탈리아 파스타 제조업체들이 &#x27;상무부의 우려 사항을 상당 부분 해결했다&#x27;는 점이 확인됐다&quot;며 이번 관세 인하가 반덤핑 조사 결과에 따른 것임을 시사했다. 다만 대변인은 &quot;(이탈리아) 파스타 업체에 어떤 관세를 부과할지 최종 결정을 내린 것은 아니&quot;라며 &quot;최종 결과는 3월12일에 발표될 예정으로, 최종 결정을 내리기 전까지 모든 정보를 반영하기 위해 이해관계자들과의 협의를 계속할 것&quot;이라고 덧붙였다.

영국 텔레그래프는 &quot;미국의 이번 결정은 트럼프 대통령에게 관제 조정을 설득하기 위해 수개월간 노력해 온 멜로니 총리의 큰 승리로 평가될 것&quot;이라며 &quot;미국의 파스타 관세는 그간 트럼프 대통령으로부터 양보를 끌어내는 능력으로 유럽의 트럼프 조련사라는 별명을 얻은 멜로니 총리에게 당혹스러운 과제 중 하나였다&quot;고 전했다. 트럼프 대통령이 정치적 압박에 한발 물러섰다는 평가도 있다. FT는 &quot;트럼프 행정부는 생활비 부담과 높은 소비자 물가에 대한 미국인들의 우려가 커지자, 트럼프 대통령이 부과했던 200개 이상의 식품 품목에 대한 관세를 철회했다&quot;며 이번 결정 역시 정치적 압박 해소를 위해 관세 완화 카드를 꺼내 든 것이라고 분석했다. 반덤핑 관세가 적용되는 이탈리아 파스타 제조업체 13곳은 미국 파스타 수입량의 약 16%를 책임진다. 트럼프 행정부는 관세와 물가는 관계가 없다며 물가상승의 책임은 조 바이든 전 행정부에 있다고 주장한다. 하지만 최근 미국인 생활비에 직접적인 영향을 주는 식품·생필품 등에 대한 관세를 인하하거나 부과 연기를 발표하고 있다. 백악관은 전날에도 홈페이지를 통해 1일부터 부과할 예정이었던 소파, 주방 수납장 등 가구 관세 인상을 2027년 1월1일로 연기했다. 트럼프 대통령이 관세율을 막판에 낮추거나 미루는 모습이 계속되면서 지난해엔 &#x27;타코&#x27;(Trump Always Chickens Out·트럼프 대통령은 항상 겁먹고 물러선다)라는 표현도 쓰이기 시작했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:10:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299432)*
