---
id: 008_0005299481
title: "與박수현 &quot;강선우, 당 윤리심판원 조사-결정-반영 과정 통해 제명&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			유재희 기자 (ryuj@mt.co.kr)
			김지은 기자 (running7@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299481
oid: 008
aid: 0005299481
content_hash: 7b1a2ca370c94c34d99b11a2ac183a32ea550fd39782e07e9b2fb1f1adf827b9
---

# 與박수현 &quot;강선우, 당 윤리심판원 조사-결정-반영 과정 통해 제명&quot;

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[the300]

&#x27;공천 헌금 수수 의혹&#x27;을 받는 강선우 의원에 대해 박수현 더불어민주당 수석대변인이 &quot;(중앙당) 윤리심판원에서의 조사와 결정, 반영이라는 과정을 통해 제명된 것&quot;이라고 밝혔다.박 수석대변인은 2일 오전 서울 여의도 국회 본관에서 열린 당 최고위원회의 이후 백브리핑에서 강 의원을 제명한 배경에 관해 이같이 말했다.공천 헌금 수수 의혹은 당시 강 민주당 의원이 2022년 지방선거 공천 과정에서 김경 서울시의원으로부터 1억원을 수수했는지 여부가 핵심이다. 해당 의혹은 강 의원이 김 의원(당시 공천관리위원회 간사)과 관련 내용을 논의하는 녹취 파일이 공개되면서 불거졌다. 이러한 논란 속에서 강 의원은 전날 오후 자신의 SNS(소셜미디어)를 통해 탈당 의사를 밝혔다.박 수석대변인은 이미 탈당한 강 의원을 윤리심판원이 제명한 근거에 관해 설명했다. 구체적으로 &quot;(이번 사안에 적용된 윤리심판원 규정은) 당규 7호에 해당하는데, 그중 19호 탈당한 자에 대한 특칙이 있다. 첫째 탈당자에 대해서도 징계사유 해당 여부와 징계 시효 완성 여부를 조사할 수 있다&quot;고 했다.이어 &quot;두 번째 탈당한 자에 대해 징계 처분에 해당하는 징계사유가 존재한다는 사실을 확인하는 결정을 할 수 있다. 셋째 징계사유가 인정하는 사실을 명시해 당원자격 심사위원회에 통지해야 하고 당원자격 심사위원회는 해당자의 복당 등을 심사할 때 위 결정의 취지를 반영해야 한다&quot;며 &quot;여기서 첫째는 조사, 둘째는 결정, 셋째는 반영이 핵심 키워드&quot;라고 했다.박 수석대변인은 &quot;전날 긴급 최고위에선 &#x27;징계 절차 개시 및 직권조사 결정의 건&#x27;이 의결됐다. 김병기 의원(전 원내대표)에 관한 것&quot;이라며 &quot;당규 7호에서 21조 징계 절차의 개시 및 22조 직권조사 명령에 따라 김 의원에 대해 징계 절차 개시됐음을 확인하고 직권조사를 명한다. 이에 대해 신속한 심판 결정을 요청한다는 것이 첫 안건이었다&quot;고 했다.이어 &quot;여기서 핵심 키워드는 개시와 명령이라고 생각한다. 징계 절차 개시는 이미 지난해 12월 25일 (당시) 김병기 원내대표에 대한 (정청래) 당 대표의 윤리감찰단 진상조사 지시로 시작된 것&quot;이라고 했다. 이날 최고위에서 정청래 대표가 &#x27;지방선거에 도움이 되지 않는 당무는 하지 않겠다&quot;는 모두말씀의 취지에 대해선 박 수석대변인은 &quot;예를 들면 어제와 같은 긴급 최고위를 통한 (강 의원에 대한 제명 등) 의결도 지선에 도움이 되는 당무일 수 있고 모든 것을 포함하는 얘기&quot;라고 했다.그러면서 &quot;정 대표가 전에 &#x27;당원에게 길을 묻겠다&#x27;고 말씀하신 것처럼 당원 1인 1표제 도입에 대한 의견을 당원께 묻고 그것을 (담아) 당헌·당규를 개정하는 작업을 신속하게 할 계획이라는 입장에는 변함이 없다&quot;고 했다. 앞서 정 대표는 당내 선거에서 대의원과 권리당원의 표 가치를 동일하게 1대 1로 맞추는 &#x27;1인 1표제&#x27;를 추진하겠다고 밝힌 바 있다. &#x27;정당의 주인은 당원&#x27;이라는 원칙에 따라 소수 대의원이 당내 선거 결과를 좌우하는 상황을 방지하겠다는 취지에서다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299481)*
