---
id: 008_0005297529
title: "새해 소망까지 빵빵하게 &#x27;通&#x27; 한다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			강릉&#x3D;윤지혜 기자 (yoonjie@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 19:31:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297529
oid: 008
aid: 0005297529
content_hash: e9035860c9c8ad2b34a883a932fb34c785f9c9a264346483257bc6b745fea769
---

# 새해 소망까지 빵빵하게 &#x27;通&#x27; 한다

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

해돋이 보러 20만명 방문 예상해당기간 트래픽 최대 600%↑LGU+ &#x27;이동식 기지국&#x27; 전면에관리인력도 평소보다 2배 늘려 강한 바닷바람에 뺨이 얼얼해지는 강원 강릉시 정동진 해변. LG유플러스 강릉무선파트 직원들은 후드티와 누빔조끼 등 간편한 작업복에 약 2㎏에 달하는 안전장비를 착용하고 5톤트럭을 오르내렸다. 연말연시 트래픽 폭증에 대비해 이동식 기지국을 전진배치한 후 이용자의 휴대전화가 적정신호를 수신하는지, 데이터 속도가 안정적으로 유지되는지 점검하고 안테나 각도를 미세조정하는 작업이다. 서동휘 LG유플러스 원주인프라팀장은 &quot;이동식 기지국을 배치하려면 지자체 인허가부터 전력·망 연결, 최적화 작업까지 1주일 이상 소요된다&quot;며 &quot;이 기간에 수시로 차량에 올라야 하는데 공간이 협소하고 장애물이 많아 두꺼운 옷을 입기 어렵다&quot;고 말했다.

해돋이 명소로 꼽히는 정동진은 새해 첫날 트래픽이 평소 대비 최대 600% 급증한다. 올해는 약 20만명이 첫 일출을 보러 정동진을 방문할 것으로 예상했다. 평상시엔 이동통신 3사가 공동망을 운영하는 지역이지만 연말연시에는 이를 해제한다. 대규모 이용자가 동일한 네트워크 인프라를 공유할 경우 과부하돼 통신장애가 발생할 수 있는 만큼 각 사가 개별망으로 서비스를 제공한다. 서 팀장은 &quot;정동진은 좁고 긴 해변에 단시간 내 인파가 집중되는 지역&quot;이라며 &quot;평소 수준의 통신품질을 유지하기 위해 전국에서 가장 많은 중계기 7대를 설치했다&quot;고 설명했다. 이동식 기지국 내부는 외부만큼이나 냉랭했다. 장비과열을 막기 위해 에어컨을 상시 가동해서다. 천유진 강릉무선파트 책임은 &quot;고온상태에서 먼지가 쌓이면 화재 등 사고로 이어질 수 있어 환기·냉방·청결관리에 각별히 신경쓴다&quot;고 말했다. 이동식 기지국은 정전 등 만일의 사태에 대비해 전원 이중화, 예비 안테나·전선확보 등 다중 안전장치를 갖췄다. 이통사에서 네트워크 관리업무는 &#x27;잘해야 본전&#x27;으로 여긴다. 무(無)사고가 기본값인 만큼 &#x27;보이지 않는 성과&#x27;를 유지해야 하는 담당자들의 부담도 크다. LG유플러스는 연말연시 통신품질 관리를 위해 24시간 종합상황실을 운영하며 평소보다 2배 많은 관리인력을 투입한다. 강릉무선파트 역시 이 기간에 비상대기인력 2명을 상시 운영한다. 강명원 강릉무선파트장은 &quot;매년 현장에서 대기하다 보니 추운 날씨가 가장 힘들다&quot;며 &quot;항상 장애상황을 염두에 둬 긴장도가 높다&quot;고 말했다. 서 팀장도 &quot;만반의 준비를 해도 예상치 못한 사고가 발생하면 본전도 건지지 못하는 상황이 된다&quot;며 &quot;매년 새해 첫 일출을 보며 전직원이 &#x27;네트워크 안전기원제&#x27;를 올리기도 한다&quot;고 웃었다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 19:31:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297529)*
