---
id: 008_0005298573
title: "한동훈 &quot;가족들이 글 올린 것 나중에 알아…정치공세 안타깝다&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298573
oid: 008
aid: 0005298573
content_hash: 98232d5205d3de93db46c74efe58a8eafcf203e84398abe6ff481a72182322cd
---

# 한동훈 &quot;가족들이 글 올린 것 나중에 알아…정치공세 안타깝다&quot;

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

한동훈 전 국민의힘 대표가 30일 자신과 가족들을 둘러싼 이른바 &#x27;당원게시판 의혹&#x27;에 대해 &quot;제 가족들이 익명이 보장된 (국민의힘 당원) 게시판에 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설과 칼럼 등을 올린 적이 있다는 사실을 나중에 알게 됐다&quot;고 밝혔다. 동시에 &quot;1년이 다 지나 정치 공세를 위해 다시 당원게시판 의혹을 꺼내는 것이 참 안타깝다&quot;며 &quot;저를 비난하실 문제라고 생각한다면 감수하겠다&quot;고 했다.한 전 대표는 이날 오후 SBS라디오 &#x27;주영진의 뉴스직격&#x27;에 나와 &quot;당원에 대한 익명성 보호가 대단히 중요한 가치이고 제가 말을 아꼈지만, 저렇게까지 막 나오니 말씀을 드리겠다&quot;며 이같이 말했다.한 전 대표는 &quot;오늘(30일) 당무감사위에서 마치 제가 제 이름으로 쓴 게 있는 것처럼 발표한 것도 있던데 그것은 명백한 허위 사실&quot;이라고 했다. 그는 &quot;저는 가입한 사실조차 없다&quot;라며 &quot;한 전 대표 명의의 계정이 있고, 그게 같은 IP라고 한 이호선 씨의 주장은 명백한 허위 사실&quot;이라고 했다.그러면서 &quot;만약 가족이 가족의 명의로 게시물을 올린 게 비난받을 일이라면, 제 가족을 비난할 일은 아닌 것 같다&quot;라며 &quot;제가 정치인이라 일어난 일이니까 저를 비난하시라는 말씀을 드리고 싶다&quot;고 했다.한 전 대표는 게시글이 내용으로 문제 될 것이 없다는 취지의 주장도 했다. 한 전 대표는 &quot;게시물이 명예훼손이라든가, 모욕이라든가 그런 내용이 아니다. 사설이나 칼럼을 익명으로 올린 것&quot;이라며 &quot;오늘 발표도 뭐가 잘못된 글이라는 얘기를 못 하지 않나&quot;라고 말했다.이번 사태가 정치공세라는 점도 강조했다. 그는 &quot;작년 말에 김옥균 프로젝트라고 해서 저를 당대표에서 끌어내리기 위해 여러 공격이 있었을 당시 제가 신뢰하던 장동혁 대표에게 이 상황을 설명했다&quot;라며 &quot;그래서 장 대표가 여러 방송에 나가서 &#x27;문제 될 게 없다&#x27;라고 아주 강력하게 설명했었다. 그게 다 방송에 남아있다&quot;고 했다.이어 &quot;장 대표가 되고 나서, 1년이 지나서 정치공세를 위해 다시 이걸 꺼내는 것을 보고 참 안타깝다고 생각했다&quot;라고 말했다.한 전 대표는 &quot;저에 대해 &#x27;관리책임&#x27; 이야기를 꺼내던데 제 가족이 뭘 받거나 갑질을 하거나 부동산 투기하거나 그러면 관리책임이 당연히 있겠지만 이게 그런 일은 아니다&quot;고 했다.또 &quot;모욕적인 글을 썼다면 모르겠지만 윤석열 전 대통령과 김건희 여사에 대해 제대로 가야 된다는 내용의 일간지 칼럼을 당 게시판에 올리는 것 자체가 잘못된 일은 아니다&quot;라며 &quot;가족이 비판받을 일은 아니라고 생각한다. 나를 비난할 문제라면 내가 감수하겠다&quot;고 말했다.그러면서도 &quot;앞으로 이런 식으로 익명게시판 문제를 갖고 하면, 누가 우리 당 익명게시판에 들어와 소신 있는 글을 쓰겠느냐&quot;고 했다.앞서 국민의힘 당무감사위는 이날 당원게시판 의혹에 대해 한 전 대표에게 책임이 있다고 결론 내리며 조사 결과를 중앙윤리위원회에 송부하겠다고 밝혔다. 당원게시판 사태는 지난해 11월 한 전 대표 가족 명의 계정으로 윤석열 전 대통령 부부를 비판하는 글이 올라왔다는 의혹이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298573)*
