---
id: 008_0005298408
title: "&quot;한국민 우습진 않지만&quot;…추가 조치 없다는 쿠팡, 끝내 국정조사 받는다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			우경희 기자 (cheerup@mt.co.kr)
			하수민 기자 (breathe_in@mt.co.kr)
			김지은 기자 (running7@mt.co.kr)
			오문영 기자 (omy0722@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298408
oid: 008
aid: 0005298408
content_hash: 198d05f4c708ff5e0238975d7c6c9472236b1fa50d997612cea752e828ff971c
---

# &quot;한국민 우습진 않지만&quot;…추가 조치 없다는 쿠팡, 끝내 국정조사 받는다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[the300]

30일 국회에서 진행된 쿠팡의 개인정보 유출 등에 대한 연석 청문회에서는 예상 대로 쿠팡에 대한 여당 의원들의 질책과 압박이 이어졌다. 그러나 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 불참한 상황에서 이뤄진 질의는 공전했다. 대신 참석한 해롤드 로저스 쿠팡 대표는 &quot;한국 국민과 국회가 우습진 않다&quot;면서도 추가 보상이나 조치는 거부했고, 여당은 국정조사 실시를 결정했다. 로저스 대표는 청문회에서 시종 &quot;한국정부와 협력해 왔다&quot;고 언급했다. 또 &quot;한국 국회와 국민을 우습게 여긴다는 지적은 사실이 아니다. 꾸준히 한국 정부와 협력해 왔다&quot;고 했다. 그러나 전날 내놓은 보상안 자체가 의미가 없다는 의원들의 지적에는 &quot;1조7000억원에 달하는 전례 없는 보상안&quot;이라고 했다. 추가 보상 검토는 없다는 의미다. 쿠팡은 전날 피해자 1인 당 5만원 상당의 보상안을 발표했다. 그러나 대부분이 명품 쇼핑이나 여행 상품 애플리케이션(앱)용 쿠폰이어서 실질적 보상은 10분의 1 수준이라는 지적이 곧바로 제기됐다. 로저스 대표는 사태 책임 소재에 대한 질문엔 모호한 답변으로 빠져나갔다. 정일영 더불어민주당 의원이 &quot;이번 사태에 김범석 의장의 책임이 있느냐&quot;고 묻자 &quot;제가 쿠팡 한국 대표로서 책임이 있다&quot;고 답해 물꼬를 틀고 이후 같은 대답을 반복했다. 앞서 산재 사망 사고에 대해 모르쇠로 일관했다는 지적에는 &quot;한국어 기사 뿐이어서 (앞선) 청문회때는 알지 못했다&quot;고 했다. 최민희 청문위원장이 개인 통역사의 통역 왜곡을 지적하며 국회 동시통역 사용을 지시하자 격앙된 모습을 보였다. 그는 &quot;내 통역사는 유엔(UN)에서도 통역을 했던 자질이 충분한 통역사&quot;라며 &quot;(국회 통역 강요는) 정상적이지 않다. 이의제기를 하고 싶다&quot;고 했다. 청문회 공전은 김 의장과 동생인 김유석 쿠팡 부사장 등이 &quot;사전에 잡힌 일정을 변경하기 어렵다&quot;며 참석하지 않았을 때 이미 예고됐다는 반응이 나온다. 민주당 의원들은 이를 강하게 비판하며 법적 조치를 압박했다. 안호영 의원은 &quot;국민 2명 중 1명의 개인정보가 영향을 받고 5년 간 약 29명의 쿠팡 노동자가 과로 관련 사망으로 추정되는 상황인데, 이정도 사안이면 더이상 개별 기업 내부 문제로 볼 수 없다&quot;고 했다. 이용우 의원도 &quot;김 의장 등에 대해 오늘 출석하지 않으면 다음에 또 부르고, 국정조사를 해서라도 국민 앞에 세우겠다는 의지를 밝혀야 한다&quot;고 강조했다. 맹탕 청문회는 끝내 여당이 결정을 미뤄 온 국정조사로 이어졌다. 김현정 더불어민주당 원내대변인은 이날 의원총회 직후 기자들과 만나 &quot;국정조사 요구서를 오늘 제출할 예정&quot;이라고 말했다. 여당은 당초 국정조사 요구서 제출 여부 결정을 31일 청문회 종료 이후로 미룬 상태였다. 국정조사를 요구하며 청문회를 거부하고 있는 국민의힘도 국정조사 요구서 제출에 합류할 것으로 보인다. 올해 국회는 무안공항 제주항공 여객기 참사에 대한 국정조사, 윤석열·김건희 의혹 관련 국정조사를 의결했다. 쿠팡 국정조사는 새해 국회 문턱을 넘는 첫 번째 국정조사가 될 전망이다. 한편 쿠팡 청문회에 참석한 의원들은 청문회 중 성명서에서 &quot;쿠팡 청문회 직전 개인정보를 유출한 전직 직원이 쿠팡에 보낸 경고 메일을 보면 쿠팡이 자체적으로 조사해 발표한 &#x27;3300만개 정보 접근, 3000개 계정만 저장&#x27; 주장은 거짓일 가능성이 매우 크다&quot;며 &quot;대한민국과 대한민국 국민, 그리고 국회와 정부를 기만하는 쿠팡의 민낯을 있는 그대로 드러내고 반드시 책임을 물을 것&quot;이라고 했다. 같은 날 우원식 국회의장도 &quot;전국민의 3분의2에 달하는 수준의 개인정보 유출은 가히 재난적 상황&quot;이라며 &quot;쿠팡 경영진의 태도는 실망스러운 수준을 넘어 국민의 분노를 불러일으키고 있으며, 현 상황을 예의주시하고 있음을 밝혀둔다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298408)*
