---
id: 008_0005297408
title: "전국 매장만 4000여개 &#x27;메가커피 노조&#x27; 현실화"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			차현아 기자 (chacha@mt.co.kr)
			유예림 기자 (yesrim@mt.co.kr)
			정진우 기자 (econphoo@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:30:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297408
oid: 008
aid: 0005297408
content_hash: 2ea7d21b8ffbba538fb3f37f090e4b1d972104cc161ad8219ac6721c8efe7e78
---

# 전국 매장만 4000여개 &#x27;메가커피 노조&#x27; 현실화

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[MT리포트]프랜차이즈 노조가 온다①소비자 편익 줄이는 가맹사업법[편집자주] 가맹점주에게 사실상 노동조합과 같은 단체협상권을 부여하는 가맹사업법 개정안이 국회 문턱을 넘으면서 프랜차이즈업계가 긴장하고 있다. 협의 요청권 남용 등 부작용으로 혼란이 가중될 것이란 우려 때문이다. 이번 개정안이 가맹 본사와 점주간에 끊이지 않았던 분쟁에 종지부를 찍는 계기가 될지, 또다른 갈등을 부추기는 원인으로 작용할진 미지수다. 법 시행 과정에서 시장에 미칠 영향을 들여다보고 규제를 넘어 진정한 &#x27;상생 생태계&#x27;를 만들 수 있는 방안은 없는지 짚어봤다.

#국내 주요 프랜차이즈 A사는 요즘 가맹점주 단체간 갈등으로 골머리를 앓고 있다. 최근에는 점주 단체가 무려 3곳이 새롭게 생겼는데, 각 단체끼리 온·오프라인을 오가며 공방을 벌이고 있어서다. 한 단체가 본사의 경영 책임을 비판하자, 다른 단체는 &quot;문제 의식에 공감하기 어렵다&quot;며 &quot;이번 문제 제기로 브랜드 가치가 훼손되면 결국 소비자들이 외면한다&quot;고 반발했다.#프랜차이즈 B사도 고민이 많다. 가맹점주 단체 두 곳이 새로 생겼는데 번갈아 가면서 본사에 협의를 요청했다. 법에는 특정한 기준에 따라 단체의 협의 제안을 거부할 수 있도록 돼 있다. 하지만 이를 본사 자체적으로 판단하기 어려운게 현실이다. 자칫 정당한 사유 없이 거부했다며 &#x27;업계 1호 위반 사례&#x27;로 찍혀 과징금을 부과받을까 두려워 일단 &#x27;울며 겨자먹기&#x27;식으로 협상 테이블에 나서고 있다.프랜차이즈 가맹점주에게 단체 협상권을 부여하는 가맹사업법 개정안 시행을 앞두고 업계에 혼란이 커지고 있다. 지난 11일 국회 본회의를 통과한 이 개정안은 시행령 작업 등을 거쳐 내년에 시행될 전망이지만, 벌써부터 노출되고 있는 점주간 다툼과 갈등이 법 제정 취지를 무색하게 하는 모습이다.이 법안은 지난 10여년간 프랜차이즈 산업계에 얼룩진 &#x27;갑질&#x27; 논란의 결과물로, 점주들에게 단체협상권을 보장해 가맹점주들의 권리를 보장하겠단 의미를 담았다.

이와 달리 프랜차이즈 업계에서는 가맹점주들의 &#x27;노동조합&#x27; 결성과 활동을 종용하는 법이 됐다고 지적하고 있다. 실제로 국내에 4000개 이상의 매장이 있는 메가커피 가맹점주들이 다수의 협상 단체를 결성한 뒤 노조처럼 활동할 수 있게 된 셈이다.이같이 본사와 단체간 갈등, 복수 단체들간의 상호 경쟁과 반목이 현실화되면 소비자들의 편익이 줄어들 가능성이 높다. 한 프랜차이즈업체 관계자는 &quot;현재 법안으로는 점주 단체들의 무리한 요구에 시달리게 될 것이 불보듯 뻔하다&quot;며 &quot;결국 소비자만 피해를 볼 것&quot;이라고 비판했다.한편 공정거래위원회는 이 개정안이 국무회의 의결 등의 절차를 거쳐 공포된 후 12개월 경과한 날부터 시행된다고 설명했다. 공정위는 법이 공포되는 즉시 설명회 등을 통해 업계 의견을 듣고 늦어도 내년 상반기까지 시행령 등 하위 규정을 마련할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:30:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297408)*
