---
id: 008_0005298468
title: "손절해도 &#x27;세금&#x27;...증권거래세 부활에 두 번 우는 단타 개미들"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			지영호 기자 (tellme@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:32:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298468
oid: 008
aid: 0005298468
content_hash: 7ecc5ade529f1b3923b1867522540cc6e156d9ca330ece85f6342e35556a5b2e
---

# 손절해도 &#x27;세금&#x27;...증권거래세 부활에 두 번 우는 단타 개미들

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

2년간 면제됐던 증권거래세가 내년 부활하면서 단타매매 투자자 부담이 커지게 됐다. 1억원을 운용하는 투자자가 월 2회 거래한다고 가정할 때 농어촌특별세(농특세)를 포함해 세금을 연간 480만원 부담해야 한다.30일 정부에 따르면 증권거래세율은 내년 1일부터 코스피의 경우 종전 0%에서 0.05%로 상향된다. 농특세는 기존대로 0.15%를 유지한다. 농특세를 걷지 않는 코스닥과 K-OTC 시장의 증권거래세율은 0.15%에서 0.2%로 오른다.증권거래세는 주식을 매도할 때 부과하는 세금으로 법정 기본세율은 0.35%지만 2019년 금융투자소득세(금투세) 추진과 함께 단계적으로 인하해 최근 2년 동안엔 부과하지 않았다. 하지만 올해 정부가 금투세 폐지를 확정하면서 부활했다.증권거래세는 총 매도금액 누적에 따른 과세방식으로 매도가 빈번할수록 세금 부담이 커진다. 장기투자자에게 영향은 미미하다. 1억원을 한 종목에 투자한 뒤 연간 한번만 팔면 20만원의 세금만 내면 된다. 지난해 기준 코스피 평균 보유기간 6.5개월, 코스닥 2.9개월을 적용하면 40만~80만원 정도다. 분산투자와 종목 갈아타기를 하는 대다수의 투자자라 하더라도 세 부담은 크지 않을 전망이다.다만시장 변동성이 커진 상황에서는 거래를 빈번하게 하면 세금이 늘어날 수 있다. 주식시장의 거래빈도를 보여주는 한국거래소의 월별 코스피 일평균 회전율(시가총액 대비 거래대금)을 보면 6월 0.89%로 급등했다가 박스권에 있던 8월 0.50%까지 하락했다. 이후 상승세를 탄 10월엔 0.76%로 증가했다. 실제로 코로나19 발생 후 주가 급등기인 2021년 코스피 평균 보유기간은 2.7개월, 코스닥은 1.1개월을 기록한 바 있다.손실이 발생하는 구간에서 매도하는 이른바 &#x27;손절&#x27;을 하더라도 세금이 예외없이 부과된다. 종전 논의됐다 폐지된 금투세는 발생하는 수익에 대해서만 부과하는 세금이다보니 손실이 발생할 경우 과세대상이 아니었다.가장 큰 리스크는 단기간 차익을 노리는 전문 투자자나 단타매매를 선호하는 20대 남성에게 향한다. 거래건수가 많은만큼 증권거래서 부담이 늘어나는 부류다. 국회는 증권거래세 부과에 대해 부정적이다. 국회 예산정책처는 지난 28일 &#x27;사회적 포용성 제고를 위한 조세정책 개선과제&#x27; 보고서를 통해 조세 형평 차원에서 증권거래세의 단계적 폐지를 개인종합자산관리계좌(ISA)·개인형 퇴직연금(IRP) 등의 조세 지원 정책과 병행해야 한다고 지적했다.거래빈도에 따른 수수료 수익이 차지하는 비중을 무시할 수 없는 증권업계도 영업에 지장을 받을까 우려하는 목소리가 나온다. 투자자에 직관적인 거래세 인상으로 자칫 살아난 증시에 찬물을 끼얹을 수 있다. 한 증권사 관계자는 &quot;거래세율 인상으로 거래빈도가 많은 코스닥부터 영향권에 든다&quot;며 &quot;코스닥 활성화 정책의 혼선뿐 아니라 코스피까지 심리가 꺾이면 증권업도 영향을 받게 될 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:32:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298468)*
