---
id: 008_0005297673
title: "&quot;톡방에 사라지지 않는 1, 가끔 펑펑 운다&quot;...생일이 추모식 된 유족"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			민수정 기자 (crystal@mt.co.kr)
			이정우 기자 (vanilla@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:45:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297673
oid: 008
aid: 0005297673
content_hash: 86cd30be2c6942b31155f772822169e1baeca99ef59d746cca08f64f31448263
---

# &quot;톡방에 사라지지 않는 1, 가끔 펑펑 운다&quot;...생일이 추모식 된 유족

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[기획]12·29 여객기 참사 1주기

&quot;사랑하는 수림이 생일 축하합니다.&quot;서울 용산구 대통령실 인근 공터에서는 지난 7일 오후 생일 축하 노래가 흘러나왔다. 공터 의자에는 영정사진과 초를 켠 흰색 케이크가 준비됐다. 영정사진 속에는 졸업가운을 입은 앳된 얼굴의 여성이 있었다. 자리에 있던 사람들은 생일축하 노래를 부르다 고개를 숙이며 눈물을 보였다. 이날은 지난해 12월29일 여객기 참사로 목숨을 잃은 고 김수림씨가 태어난 날이다. 부친 김성철씨(53)는 딸과 아내 박현라씨를 한순간에 잃었다. 김씨의 지난 1년은 사고 원인 규명을 위한 활동으로 점철됐다. 이달 초에는 국토교통부 공청회 중단을 촉구하며 삭발을 단행하기도 했다. 참사 후 처음 맞는 딸 생일에 김씨는 영정사진 속 딸의 모습을 연신 카메라로 담았다. 김수림씨 고등학교 친구 김은솔씨와 신영현씨(26)도 생일 추모식을 위해 광주에서 올라왔다. 이들은 고인을 &#x27;예쁘고 귀여운 걸 좋아하는&#x27; &#x27;멀리서부터 손을 흔들며 반겨주는&#x27; &#x27;정말 착한&#x27; 친구로 기억했다. 태국 여행을 가기 전 샤부샤부 집에서 모녀와 함께 만났던 게 가장 마지막 추억이 돼 버렸다고 한다. 친구들은 근조화환에 적을 문구를 고민하다 &#x27;7공주&#x27;라는 고등학교 동창 별명도 생겼다고 했다. 김성철씨는 장례를 치를 동안 자리를 지켜준 친구들을 위해 &#x27;수림-칠공주&#x27;라는 문구가 적힌 우정 반지를 선물해줬다. 1년이 지났지만, 친구가 떠난 현실이 이따금 무겁게 다가온다고 했다. 김은솔씨와 신씨는 &quot;수림이가 어딘가 살아있는 것 같은 기분이 든다&quot;며 &quot;&#x27;칠공주&#x27; 그룹 채팅방에는 아직도 수림이가 있다. 평소 아무렇지 않게 대화를 나누다 1이 계속 사라지지 않는 걸 보면 &#x27;아 수림이구나&#x27;라고 자각하게 된다. 가끔 펑펑 운다&quot;고 말했다. 추모식에는 김수림씨 동생 김모씨(23)도 참석했다. 동생 김씨는 이날 묵묵히 자리를 지키는 모습이었다. 그는 &quot;생전 엄마와 누나랑 아주 친했다. 사고 당일에는 집에서 사고 소식을 들었다&quot;며 &quot;심리상담은 도움이 되지 않는 것 같아 따로 받지 않았고 굳이 학교에 알리지도 않았다. 친구들은 알고 있지만 굳이 앞에서 얘기를 꺼내지 않는다&quot;고 했다. ━참사 후 처음 맞는 크리스마스━

사고로 부모님을 잃은 유금지씨는 지난 25일 크리스마스에 대통령실 앞에서 1인 시위에 나섰다. 크리스마스는 유씨 생일이면서도 부모님이 1년 전 태국으로 부부 동반 여행을 떠난 날이다. 그는 사고 후 추모의 의미에서 가족 생일마다 시위를 진행하고 있다고 밝혔다. 가족을 잃은 슬픔도 잠시 유가족에 대한 무분별한 비난과 추측이 큰 상처를 줬다고 한다. 일부 유가족은 지난 5월 진상규명 촉구 서명운동 당시 &#x27;그 집 로또 맞았다&#x27; &#x27;수십억대 보상금을 챙겨놓고 잘 끝난 거 아닌가&#x27; &#x27;얼마나 받아먹으려 그러나&#x27; 등 말을 면전에서 들었다고 한다. 경찰이 추모 기간 댓글 창 비활성화를 요청한다는 소식에 유씨는 시민들 기억에서 잊히는 게 더 무섭다고 말했다. 그는 &quot;악플도 관심이라 생각한다면 무관심보다 낫다는 생각도 한다&quot;며 &quot;어떻게라도 이목을 끌고 싶다. 삭발하고 순회 시위를 한다고 해도 관심을 주실지 의구심이 들 때도 있다&quot;고 했다. 슬하 세 아이를 둔 유씨는 매년 크리스마스마다 트리 밑에 선물을 준비해뒀다. 그러나 참사 후 처음 맞는 이번 크리스마스는 그럴 수 없었다. 유씨는 &quot;막내아들이 7살인데 &#x27;나는 6살이 되고 싶다. 6살로 돌아가면 할아버지·할머니를 다시 만날 수 있어서&#x27;라고 하더라&quot;며 &quot;자녀에게 미안한 마음도 들지만 지금 아니면 사고가 묻힐까 봐 나왔다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:45:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297673)*
