---
id: 008_0005300831
title: "살 빼는 게 답? 상식 밖 결과 나왔다...&#x27;저체중&#x27; 당뇨 환자 사망률 보니"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			홍효진 기자 (hyost@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:02:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300831
oid: 008
aid: 0005300831
content_hash: b713610ba9411410d26c125cc4451e5c2d09db10d7e236ec7a60f5e61ee0d849
---

# 살 빼는 게 답? 상식 밖 결과 나왔다...&#x27;저체중&#x27; 당뇨 환자 사망률 보니

**머니투데이** | 2026-01-06 00:00 | 

---

저체중 당뇨병 환자, 중등도~고도 비만보다 사망률↑저체중, 당뇨병 환자 생존에 &#x27;치명적 위험인자&#x27; 당뇨병 BMI 기준 재평가 필요…&quot;적정 근육량·영양상태 유지 중요&quot;

저체중 당뇨병 환자의 사망률이 비만 당뇨병 환자보다 최대 5배 높단 국내 연구 결과가 발표됐다.한림대학교동탄성심병원 내분비내과 홍은경·최훈지 교수, 문선준 강북삼성병원 내분비내과 교수, 한경도 숭실대학교 정보통계보험수리학과 교수 공동 연구진은 최근 &#x27;2형 당뇨병 환자의 저체중과 사망률: 전국 후향적 코호트 연구&#x27;란 제목의 이 같은 연구 결과를 발표했다고 6일 밝혔다.2형 당뇨병은 신체가 정상혈당 유지에 필요한 충분한 양의 인슐린을 만들지 못하거나 인슐린이 제대로 기능하지 않는 상태(인슐린 저항성)로 전체 당뇨병의 90%를 차지한다. 특히 당뇨병 발병 이전부터 시작되는 인슐린 저항성과 함께 비만이 주요 병인으로 꼽혀 그간 치료의 초점 또한 고혈당 관리와 함께 체중 감량에 맞춰져 왔다.연구진은 국민건강보험공단 데이터를 기반으로 2015~2016년 건강검진을 받은 40세 이상의 2형 당뇨병 환자 178만8996명을 2022년까지 추적·조사했다. 전체 조사 대상을 체질량지수(BMI)를 기준으로 △중증 저체중(BMI &lt;16.0㎏/㎡) △중등도 저체중(BMI 16.0~16.9㎏/㎡) △경도 저체중(BMI 17.0~18.4㎏/㎡) △정상(BMI 18.5~22.9㎏/㎡) △과체중(BMI 23.0~24.9㎏/㎡) △경도 비만(BMI 25.0~29.9㎏/㎡) △중등도 비만(BMI 30.0~34.9㎏/㎡) △고도 비만(BMI ≥35.0㎏/㎡) 집단으로 나눠 모든 원인에 의한 사망률을 비교했다.그 결과 저체중 집단의 사망위험은 저체중이 아닌 집단(정상~고도 비만) 대비 최대 3.8배 높았다. 집단별로는 경도 저체중은 2배, 중등도 저체중은 2.7배, 중증 저체중은 3.9배 높은 것으로 나타났다. 사망 원인별 분석에서도 저체중 집단은 당뇨병, 심혈관질환, 뇌혈관질환에 의한 사망률이 모두 1.9~5.1배 높았다. 연령별 저체중 관련 사망위험은 65세 미만이 6.2로 65세 이상 3.4보다 1.84배 높아, 젊은 당뇨병 환자에게 저체중의 악영향이 더 큰 것으로 나타났다. 저체중 환자들은 일반적으로 나이가 많고 현재 흡연자이며 저소득층에 속할 가능성이 높았고, 규칙적인 운동을 하는 사람의 비율은 상대적으로 더 낮았다.

연령·성별·소득수준·생활 습관·공복 혈당·당뇨병 유병 기간 등 모든 변수를 조정한 결과에서도 저체중 그룹의 사망위험이 비만 집단보다 높게 나타났다. 그룹별 사망위험은 경도 비만(사망위험 1.0)을 기준으로 했을 때 중증 저체중 환자의 사망위험은 5.2배에 달했다. 중등도 저체중 3.6배, 경도 저체중 2.7배로 모든 저체중 집단 고도 비만(1.5배)보다 사망위험이 높았다.연구에선 저체중 2형 당뇨병 환자의 사망위험이 중등도~고도 비만으로 분류되는 &#x27;BMI 30㎏/㎡&#x27; 이상 당뇨병 환자보다 큰 것으로 나타나, 저체중이 당뇨병 환자의 생존에 치명적인 위험인자 중 하나로 확인됐다.해당 연구는 저체중과 당뇨병 환자의 사망위험을 아시아인이란 특정 인종 집단에서 대규모로 입증했단 점에서 의미가 크다고 연구진은 전했다. 특히 아시아인에게선 흔히 &#x27;마른 당뇨&#x27;로 불리는 BMI가 낮은 당뇨병 환자의 유병률이 상대적으로 높아 이에 대한 맞춤형 전략의 필요성이 제기돼 왔다.홍은경 교수는 &quot;저체중 당뇨병 환자는 상대적인 영양 불량이나 근육 소실 상태일 가능성이 높고 이는 환자의 생존율에 악영향을 끼칠 수 있다&quot;며 &quot;무리한 체중 감량보단 전반적인 영양상태를 조화롭게 유지하고, 균형 잡힌 체성분 관리에 집중해야 한다&quot;고 말했다. 이어 &quot;연구를 통해 아시아인에서 2형 당뇨병 환자의 BMI 기준을 단순히 비만 예방 차원이 아닌 사망위험을 최소화하는 관점에서 재평가해야 할 필요성을 입증했다&quot;며 &quot;당뇨병 환자는 단지 체중을 낮추는 것에 집중하기보다 적절한 영양상태와 근육량을 유지하도록 관리의 초점을 전환해야 한다&quot;고 강조했다.이 연구는 영양 불량 및 근육 감소증과 만성질환의 연관성을 다루는 세계적인 저널인 &#x27;악액질, 근감소증과 근육 저널&#x27;(Journal of Cachexia, Sarcopenia and Muscle, 피인용지수(IF) 9.1) 지난해 12월호에 게재됐다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:02:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005300831)*
