---
id: 008_0005298294
title: "&quot;문과생, 죄송하지 마세요&quot;…IT업계, &#x27;신기술 전사 교육&#x27; 열풍"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이찬종 기자 (coldbell@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:03:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298294
oid: 008
aid: 0005298294
content_hash: 1ac082ccd64bfd0897156c4eaf9a77379e5979775d406711389cb3c52ad25048
---

# &quot;문과생, 죄송하지 마세요&quot;…IT업계, &#x27;신기술 전사 교육&#x27; 열풍

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

NHN·네이버·엔씨소프트·헥토·라인플러스 등 전사 교육 나서이세돌 9단 등 외부 강사 초빙…개발·비개발 직군 간 소통 강화

IT(정보기술)업계가 AI(인공지능), 블록체인, 코딩 등 &#x27;신기술 전사 교육&#x27; 열풍에 휩싸였다.30일 업계에 따르면 NHN·네이버·엔씨소프트·헥토·라인플러스 등 신기술을 먹거리 삼는 IT기업들이 개발·비개발 직군 간 원활한 소통을 위해 전사적 교육에 나섰다. ━이세돌 9단, 강수진 대표, 김민승 센터장 등 외부 전문가 초청━NHN이 지난 7월 개설한 사내 AI 활용법 교육 프로그램 &#x27;AI 원데이 스킬 클래스&#x27;에는 반년간 1126건의 신청이 접수됐다. 교육 내용은 △챗GPT를 활용한 업무 효율화 방법(보고서·기획서 작성, 엑셀·업무 자동화, 데이터 분석 등) △게임·디자인 직군을 위한 어도비 파이어플라이 실습 △기술직군을 위한 커서·깃허브 코파일럿 실습 등이다. 총 37회의 교육이 진행된 가운데 중복 신청을 제외한 수강인원은 672명에 달했다. 본사 및 인근 계열사 직원 1500명 중 약 43%가 수강한 셈이다. NHN은 AI 전문가와의 세미나를 통해 핵심 기술 및 최신 트렌드를 살피는 &#x27;AI 인사이트 클래스&#x27;도 함께 운영 중이다. 이세돌 9단을 비롯해 박종천 넥스트인텔리전스 AI 어드바이저, 강수진 더프롬프트컴퍼니 대표 등이 지난 7~9월 세미나를 진행했다.헥토파이낸셜, 헥토이노베이션 등으로 구성된 헥토 그룹은 그룹사 전 직원을 대상으로 지난 10월부터 매월 2회 이상 블록체인 및 스테이블코인 관련 교육을 진행했다. 김민승 코빗 리서치센터장, 박성준 동국대 블록체인연구센터장 등이 연사로 참여했다. 수강 인원은 매 회차 100명이 넘었다.

━임직원 간 인사이트 교류도 활발…신기술 데모 버전 선공개도━네이버(NAVER)는 올해 임직원 간 인사이트 교류의 장을 마련했다. 기술 공유 세션에서 네이버 개발자들은 코드 검토, 성능 개선, 디버깅 등에 AI를 적용한 사례를 공유했다. 사내 시스템 내 각 문서에 흩어진 내용을 RAG(검색증강생성, 외부 데이터베이스·문서에서 관련 정보를 검색한 후 최신 응답을 생성하는 AI 기술) 기반으로 정리해 답변하는 챗봇 개발 사례도 공유했다. 하이퍼클로버X 기반 음성 멀티모달 기술 &#x27;팟캐스트LM&#x27;을 데모(체험판) 형태로 공유하기도 했다.게임업계 &#x27;큰형님&#x27; 엔씨소프트는 직원 역량 강화 및 인재 육성 프로그램 &#x27;NCU&#x27;(NC University)를 통해 올해 AI 관련 강의 13개, 기타 신기술 관련 강의 2개를 열었다. 회사는 외부 강사 초빙은 물론 사내 AI 담당 부서가 자사 AI 바르코(VARCO) 활용법 실습 교육을 제공하는 등 직무 교육을 제공했다.라인플러스도 이달 초 사내 프로그램 &#x27;AI 캠퍼스 데이&#x27;를 진행했다. 임직원은 입문자부터 숙련자까지 각자 수준에 맞게 실습 세션에 참여했다. 이번 프로그램은 한국 법인 전 직군을 대상으로 진행했는데, 회사는 향후 대만·태국 등 글로벌 법인으로 확대하는 방안을 고려 중이다.이재성 중앙대 AI학과 교수는 &quot;기획 등 비 IT 직군이 AI 관련 편견이나 선입견을 갖게 되면 전체 사업 방향이 틀어질 수 있는데, 전사적 교육은 이 문제를 예방해준다&quot;며 &quot;개별 임직원도 구조조정이나 업무 재배치 없이 AX(AI 전환)에 적응할 수 있어 장점&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:03:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298294)*
