---
id: 008_0005298660
title: "무작정 와도 받아줬는데...&quot;각오 못했어?&quot; 환자 흉기에 의사 사망[뉴스속오늘]"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			박다영 기자 (allzero@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298660
oid: 008
aid: 0005298660
content_hash: 2a5712a56e048130692ea9d8c251e411061718eacdcc5adbc4b3e21b4d08ca20
---

# 무작정 와도 받아줬는데...&quot;각오 못했어?&quot; 환자 흉기에 의사 사망[뉴스속오늘]

**머니투데이** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[편집자주] 뉴스를 통해 우리를 웃고 울렸던 어제의 오늘을 다시 만나봅니다.

2018년 12월31일 오후 5시40분쯤. 임세원(당시 47세) 서울 강북삼성병원 정신건강의학과 교수가 자신이 진료하던 조울증(양극성 기분장애) 환자 흉기에 찔렸다. 임 교수는 심정지 상태로 병원 응급실로 이송돼 긴급수술을 받았지만 당일 오후 7시 30분쯤 사망했다.당시 임 교수를 찌른 환자는 현장에서 응급조치 상황을 바라보며 담배를 피운 것으로 알려졌다. 출동한 경찰에 연행되면서도 &quot;내가 찔렀다. 수갑을 채우라&quot;며 소리친 것으로 전해졌다.━퇴원 1년 만에 진료받으러 온 환자…의료진 살해하고 병원 복도서 흡연━조울증 환자 A씨는 이 병원에서 약 1년 전 입원 치료와 진료를 받았던 환자였다. 그는 사건 당일 오후 4시쯤 병원에 도착했고 예약 없이 당일 외래진료 접수를 했다.평소 당일 진료가 쉽지 않았지만 임 교수는 자신의 환자였던 A씨를 배려해 당일 접수를 수락했다. 접수 후 1시간 40분가량 지나 오후 5시 40분쯤 A씨에 대한 진료가 시작됐다. 당시 A씨 상태는 더 악화해 있었다. 그는 &quot;정부와 강북삼성병원이 자신을 3차 세계대전의 주동자로 만들려고 강제 입원시켰다&quot;, &quot;병원이 머릿속에 소형 폭탄을 설치했다&quot; 등 알 수 없는 말을 하고선, 임 교수에게 &quot;내 머릿속에 있는 폭탄을 제거해달라&quot;고 했다.불길한 느낌이 든 임 교수가 비상벨을 누르고 진료실 내부 쪽문을 통해 옆 진료실로 대피했다. 이후 복도로 나와 간호사 등 병원 직원들에게 &quot;신고하고 도망가라&quot;며 위험을 알렸다. 그는 직원들이 무사히 피했는지 확인하다 복도에서 미끄러져 넘어졌다. 임 교수를 쫓던 A씨는 이 틈에 달려들어 흉기를 여러 차례 휘둘렀다. 그는 쓰러진 임 교수를 향해 &quot;이 정도도 각오 못했어?&quot;라고 소리 지르며 발길질했다. A씨는 범행 후 병원 관계자들이 임 교수에게 달려와 긴급하게 응급조치하는 모습을 병원 복도에서 지켜보며 담배를 피웠다. 임 교수는 심정지 상태로 병원 응급실로 이송돼 긴급 수술받았으나, 당일 오후 7시30분쯤 사망했다. 곧바로 경찰이 출동했고 A씨는 경찰에 연행되면서 &quot;내가 찔렀다. 수갑을 채우라&quot;며 소리를 지른 것으로 알려졌다. ━법원, 징역 25년 선고…의료인 폭행 처벌 강화하는 &#x27;임세원법&#x27;━

법원은 A씨에게 징역 25년을 선고했다. 1심은 &quot;(임 교수가) 진료 예약 없이 무작정 찾아온 자신을 찾아온 A씨를 배려하는 마음으로 진료를 수락했다가 이런 일을 당했다&quot;며 &quot;(A씨가) 수사기관에서 정당방위에 의한 살인이라고 말하는 등 상식적으로 납득할 수 없는 태도를 보이고 전혀 반성도 없다&quot;고 판시했다.그러면서 &quot;피고인 태도 등을 종합하면 검찰 구형대로 무기징역형 선고를 검토할 수 있지만 조현병이 이 사건 범행 원인이 됐다고 인정되는 점을 감안해 유기징역형으로 법률상 감경한다&quot;고 부연했다. A씨는 이에 불복해 항소했지만, 2심과 대법원도 1심 판단이 옳다고 보고 판결을 유지했다.

황망한 죽음에 추모 물결이 이어지며 평소 환자 아픔을 최우선으로 하고 살아왔던 임 교수 삶이 재조명됐다. 특히 그가 평소 자살 예방에 관심을 갖고 이에 힘써왔으며 2016년엔 자신의 우울증 극복기를 책 &#x27;죽고 싶은 사람은 없다&#x27;를 출판했다는 사실이 알려져 안타까움을 자아냈다. 유족은 고인의 뜻이 훼손되지 않길 호소하며 조의금을 정신질환 환자 치료·연구에 써 달라고 기부했다. 보건복지부는 2020년 9월29일 임 교수를 의사자로 인정했다. 그의 유해는 2022년 9월24일 국립현충원 충혼당에 안장됐다.이 사건을 계기로 의료인에 대한 폭행 처벌을 강화하는 &#x27;임세원법&#x27;(의료법 개정안)이 발의됐고, 2019년 4월5일 국회 본회의를 통과했다.개정안은 △의료인이 직무 중 폭행으로 사망할 경우 가해자는 무기징역 또는 5년 이상 징역에 처하고 △의료인에게 상해와 중상해를 입히면 각각 7년 이하의 징역이나 1000만~7000만원 이하의 벌금과 3년~10년 이하 징역에 처하도록 하는 내용을 담았다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298660)*
