---
id: 008_0005299666
title: "노후 연금, 미국 주식 10% 환헤지하면 53조...금리도 눌렸다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김지훈 기자 (lhshy@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:37:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299666
oid: 008
aid: 0005299666
content_hash: ed952694e4440d58ac6f2f1486410bddedaea0f3ac61665edf677f83a36f22d3
---

# 노후 연금, 미국 주식 10% 환헤지하면 53조...금리도 눌렸다

**머니투데이** | 2026-01-02 00:00 | 

---

노후도 헤지(위험회피)될까 논란

국민연금의 전략적 환헤지(환율 변동 위험회피)가 채권시장에서 금리 급등세를 누그러뜨렸다. 단기·장기 구간 모두 보합권에서 혼조세를 보이며 연초 방향성은 뚜렷하지 않았다.2일 금융투자협회 채권정보센터에 따르면 3년 만기 국채 금리는 새해 첫 거래일인 이날 오전 2.944%로 전장 대비 0.9bp(0.01%) 내렸다. 국채 단기물 대표 지표인 3년물 금리는 지난해 12월에 3.101%까지 올랐었다.이날 장기물 대표인 10년 만기 국채 금리는 3.387%로 0.2bp 상승했다. 10년 만기 국채 금리는 지난달에는 3.453%가 고점이었다. 30년 만기 국채 금리는 3.250%로 0.8bp 내렸지만 2년 만기 국채 금리는 2.804%로 0.8bp 올랐다. 회사채 무보증 3년 AA-는 3.462%로 1.4bp 낮아졌다. 시장 참여자들은 이번 연말연초 국면에서 국민연금의 전략적 환헤지 재개가 외환 수급의 한 축을 만들며 환율 변동성을 낮추었다고 본다. 동시에 금리 오버슈팅(과열)도 억제되고 있다는 의견이다. 통상 대내외 불안이 커지면 국채 금리가 원/달러 환율과 함께 오르는 동조화(coupling) 경향이 나타난다. 국민연금 환헤지는 국민연금의 해외 자산 일부를 담보로 달러 선물환을 매도하는 방식으로 이뤄진다. 지난달 원/달러 환율이 1470~1480원이던 때에 가동된 것으로 알려져 있다. 국민연금은 운용 원칙상 전략적 환헤지 10%, 전술적 환헤지 5% 등 달러 표시 자산을 최대 15% 범위 내에서 환율 헤지(위험회피) 목적에서 매도할 수 있다. 국민연금 기금운용본부 공시에 따르면 10월 말 기준 해외주식 자산은 531조7000억원 규모다. 국민연금이 원/달러 환율 1470원에서 해당 주식 보유분 10%에 대해 전략적 환헤지를 하는 상황을 가정하면 헤지 투입 자금은 53조1700억원에 달한다. 다만 국민연금은 기금 운용 안정성을 위해 시장 내 포지션을 실시간 공개하지 않으며 헤지 규모와 헤지 사실 여부도 원칙상 공개하지 않는다. 김기명 한국투자증권 연구원은 올해 채권시장 전망에 대해 &quot;국민연금의 전략적 환헤지 재개 등 다각적인 외환 수급 대책 추진으로 연초에도 환율이 하향안정기조를 보이고, 오버슈팅(과열)했던 국채금리도 환율 하향안정기조를 바탕으로 적정레벨을 찾아 하향안정화되는 시장환경을 예상한다&quot;라고 말했다.다만 정치권과 시장 일각에서는 국민연금의 결정이 환차익으로 얻을 수 있는 기회비용과는 트레이드오프(Trade-off·상충관계)라는 논란도 이어지고 있다.국회 보건복지위원회 야당 간사인 김미애 의원은 &quot;국민연금은 국민의 안정적인 노후를 보장하기 위한 것이지, 권력이 필요할 때 꺼내서 환율 방어용으로 쓸 수 있는 쌈짓돈이 아니다&quot;라는 입장을 냈다.반면 김성주 국민연금공단 이사장은 SNS(소셜미디어)를 통해 &quot;환율방어를 위해 국민연금을 동원하는 것이 아니다&quot;라며 &quot;국민연금도 장기투자자로서 급격한 환변동에 따른 손실을 볼 수도 있기 때문에 적극 대응에 나서는 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:37:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005299666)*
