---
id: 008_0005297930
title: "카페 화장실 무단 이용에 경찰출동까지...&quot;커피 한 잔 사야&quot; vs &quot;너무 한다&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이재윤 기자 (mton@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:31:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297930
oid: 008
aid: 0005297930
content_hash: 34a1ac132e68e16fd60de07d998586fdeffd8280854b96c82a2f29925db208c0
---

# 카페 화장실 무단 이용에 경찰출동까지...&quot;커피 한 잔 사야&quot; vs &quot;너무 한다&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

대형 프랜차이즈 카페에서 주문하지 않고 &#x27;화장실만 이용&#x27;했다가 사장에게 영업방해로 신고를 당했다는 한 사연이 화제다.29일 온라인 커뮤니티와 SNS(소셜미디어) 등에 &#x27;카페 사장을 감금죄나 강요죄로 신고해도 되냐?&#x27;란 제목의 게시글이 올라왔다.A씨는 지난 27일 오후 4~5시쯤 경기도 의정부의 한 대형 프랜차이즈 카페를 찾았다고 한다. 그는 &quot;가족과 외출 중이었는데 소변이 너무 급해 눈앞에 보이는 카페 지하 1층 화장실을 이용했다&quot;며 &quot;약 2~3분 뒤 화장실에서 나오려는 순간 사장이 출구를 양팔로 막아서며 나가지 못하게 했다&quot;고 주장했다.당시 카페의 사장은 &quot;우리 가게 규정은 외부인 화장실 사용 금지&quot;라며 &quot;음식을 주문해야만 나갈 수 있다&quot;고 안내했다. 이에 A씨는 말없이 화장실을 이용한 점을 사과하며 &quot;다음에 이용하겠다&quot;고 말했다. 그러나 사장은 A씨를 계속 막아섰다. 그 사이 A씨의 아내가 카페 안으로 들어왔고, 이에 A씨의 아내는 &quot;아이를 혼자 밖에 둘 수 없으니 뽀로로 음료라도 빨리 사서 나가자&quot;고 제안했다.그러나 사장은 &quot;뽀로로 음료는 안 된다. 반드시 키오스크에서 커피를 주문해야 한다&quot;고 요구했다. A씨 부부가 &quot;무엇을 사는지는 소비자의 자유 아니냐&quot;고 항의했다. 이에 사장은 &quot;가게 규정상 커피를 사야 한다&quot;고 맞섰다고 한다.A씨는 &quot;처음엔 미안한 마음이었지만 그 순간부터 화가 나기 시작했다&quot;며 &quot;아내도 언성이 높아졌고 약 2분 정도 말다툼이 이어졌다&quot;고 전했다. 그러자 사장은 &quot;여기서 한마디라도 더 하면 영업방해로 경찰을 부르겠다&quot;고 말한 뒤 실제로 신고했다고 한다.출동한 경찰은 A 씨 부부에게 영업방해 혐의가 성립하지 않는다고 판단했다. 화장실 이용 역시 불법이나 처벌 대상은 아니라는 취지로 설명한 것으로 전해진다.A씨는 &quot;집에 와서 생각해 보니 분노가 더 커졌다&quot;며 &quot;화장실을 무료로 이용했다는 이유로 출구를 몸으로 막아 신체 자유를 제한했고, 원하지 않는 커피 구매를 강요했다. 이는 감금죄나 강요죄에 해당할 수 있다고 생각한다&quot;며 의견을 구했다.한편 이 카페 입구와 내부에는 &#x27;손님 외 출입 금지&#x27;, &#x27;공중화장실 아님. 결제 후 이용&#x27; 등의 안내문이 부착돼 있는 것으로 알려졌다.누리꾼들의 반응은 엇갈렸다. 대다수 누리꾼들은 주문 없이 화장실을 이용한 A씨의 행동을 지적하며 &quot;남의 가게 화장실을 무단으로 사용했으면 커피 한 잔 사는 게 맞다&quot;, &quot;볼일 급할 때만 죄송하고 끝나니 감금죄를 운운하느냐&quot;, &quot;안내문이 붙어 있는데도 이용한 건 본인 잘못&quot;이라고 말했다.반면 &quot;세상이 팍팍하다. (A씨가) 잘한 건 아니지만 사과했고 강매까진 할 필요 없었을 듯&quot;이라거나 &quot;몸으로 막고 경찰부른다고 협박까지하다니 너무 한다&quot;, &quot;이런 가게는 오래 못간다&quot;는 누리꾼 반응도 있었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:31:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297930)*
