---
id: 008_0005298060
title: "5만원 탈 쓴 &#x27;5000원 쿠폰&#x27;… 탈팡족은 재가입해야 준다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			김민우 기자 (minuk@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298060
oid: 008
aid: 0005298060
content_hash: 4cfa554052bc632e48b94a1fe027ca6de700874cc735bf87f1115d652db42884
---

# 5만원 탈 쓴 &#x27;5000원 쿠폰&#x27;… 탈팡족은 재가입해야 준다

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이용권 형태, 그마저도 이츠·트래블 등 &#x27;쪼개기&#x27; 지급쿠팡 전상품 사용가능 액수 제한적, 소비자 불만 봇물&quot;자사 서비스 이용 유도 마케팅, 매출확대 유인책 불과&quot; 쿠팡의 정보유출 사고 보상안을 두고 실효성에 관심이 모인다. 쿠팡이 쿠팡이츠와 트래블, 알럭스 등에서 사용할 수 있는 구매이용권으로 고객보상안을 제공한 것을 두고 일각에선 &quot;구매이용권을 사용하는 곳이 여러 채널로 분산됐다&quot;는 지적이 나온다. 쿠팡이 29일 발표한 1조6850억원 규모의 고객보상(내년 1월15일부터 지급)안을 보면 크게 4개 사용 플랫폼이 나온다. 쿠팡은 고객들에게 △쿠팡 전상품(5000원) △쿠팡이츠(5000원) △쿠팡트래블 상품(2만원) △알럭스 상품(2만원) 등 고객당 총 5만원 상당의 1회 사용이 가능한 4가지 구매이용권을 지급한다.

다만 탈퇴한 회원은 쿠팡에 재가입해야 이번 보상안에 담긴 이용권을 사용할 수 있다. 온라인 커뮤니티에서는 보상안이 공개되자 거센 반발이 나왔다. &quot;실제 쿠팡에서 사용 가능한 액수는 5000원에 불과한 것 아니냐&quot; &quot;보상이라기보다 자사 서비스 이용을 유도하는 마케팅&quot;이라는 등의 각종 불만이 제기됐다. 참여연대는 이날 논평을 통해 &quot;한 달 요금의 절반을 면제한 SK텔레콤의 보상안보다 후퇴한 안일 뿐만 아니라 오히려 쿠팡 매출을 더 높이기 위한 꼼수에 지나지 않는다&quot;고 평가했다. 참여연대는 &quot;5만원의 구매이용권은 모두 월이용료를 추가로 납부하는 멤버십 회원이 아니면 결국 구매이용권에 돈을 더 얹어서 상품을 구입하도록 하는, 매출확대를 위한 유인책에 지나지 않는다&quot;며 &quot;피해회복이 아니라 강제소비에 불과하다&quot;고 지적했다. 쿠팡 측은 쿠팡 내부 상품 카테고리의 브랜드에서 비롯된 오해라고 해명했다. 알럭스는 쿠팡의 프리미엄 뷰티상품, 트래블은 숙박·항공권·놀이공원입장권 등 여행 관련 상품을 모아둔 쿠팡 내 판매 카테고리다. 쿠팡이츠 상품권 5000원을 제외하고 전부 쿠팡 내에서 사용할 수 있고 실제로 추가지출 없이 사용 가능한 상품이 많다는 설명이다. 쿠팡의 이런 설명에도 여행·프리미엄 소비경험이 없는 고객에게는 일부 이용권이 사실상 무용지물일 수 있다는 비판도 나온다. 실제 5만원 전액을 하나의 플랫폼이나 상품군에서 자유롭게 사용할 수 있는 구조가 아니라 사용처가 분산돼 있어 실제 체감보상 규모가 줄어들 수 있다는 지적도 나온다. 특히 여행·명품 등 특정 서비스 이용경험이 없는 고객의 경우 일부 이용권은 사실상 사용이 어려울 수 있다는 비판이다. 한 업계 관계자는 &quot;보상안이 특정 서비스 이용을 전제로 설계될 경우 고객 입장에서는 보상이라기보다 추가 소비를 유도하는 혜택으로 인식될 수 있다&quot;며 &quot;쿠팡이 제시한 보상안 대비 소비자 체감도는 현저히 낮을 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298060)*
