---
id: 008_0005297384
title: "장동혁 &quot;민주당, 통일교 특검 물타기…국민이 침대 축구 용서 않을 것&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			박상곤 기자 (gonee@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297384
oid: 008
aid: 0005297384
content_hash: c4deac83028dd4a758bc3dc86c9c4fbbfdbe02a31d8dfc7cc68c1d65b205e9a2
---

# 장동혁 &quot;민주당, 통일교 특검 물타기…국민이 침대 축구 용서 않을 것&quot;

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[the300]

장동혁 국민의힘 대표가 28일 더불어민주당을 향해 오는 30일 본회의에서 개혁신당과 공동으로 발의한 통일교 특검법을 처리해야 한다고 압박했다. 장 대표는 &quot;(민주당이) 계속 방탄, 침대축구로 버티려 하면 국민이 용서치 않을 것&quot;이라고 했다.장 대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 &quot;민주당이 특검법을 반드시 통과시킬 의지가 있다면 더 이상 본질을 흐려선 안 된다&quot;며 이같이 말했다.장 대표는 &quot;국민이 특검을 명령하는 이유는 간단하다. 통일교 측에서 현 정권 정치인에게 돈을 줬고, 민주당에 단체로 당원 가입했다고 진술했음에도 민중기 특검이 이를 기각했기 때문&quot;이라며 &quot;이재명 대통령이 이같은 사실을 사전에 인지하고 국무회의에서 종교단체 해산을 겁박하면서 통일교 입을 틀어막은 것 아니냐는 의혹도 제기되고 있다&quot;고 했다.이어 &quot;복잡할 것도 없고 조사하면 금방 확인할 수 있는 사실들이다. 그런데 (민주당이) 악착같이 막는 이유는 무엇이겠냐&quot;며 &quot;뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 것인가. 누가 봐도 물타기이자 지난 대장동 사건 국정조사처럼 말도 안 되는 것에 조건을 걸고 트집을 잡아 연말·연초를 넘겨 무산시키려는 것&quot;이라고 비판했다.장 대표는 민주당이 발의한 통일교 특검법에 신천지 관련 의혹을 포함한 것을 두고 &quot;신천지와 관련해 지금 명확하게 드러난 사실이 무엇이 있나. 지금 당장 국민들이 궁금해하는 문제에 대해 수사하면 된다&quot;며 &quot;늘 민주당은 협상하자고 하면 본질과 관계없는 누더기를 붙여놓고, 결국 협상하지 않고 도망갔던 적이 부지기수다. 고약한 수법을 통일교 특검에 또 쓰려는 것&quot;이라고 지적했다.

또 특검 추천권과 관련해서도 &quot;민주당 성향 단체에 추천권을 주고 대통령이 특검을 선택할 선택지를 열어둔다면, 다른 기관에서 100명의 후보를 추천하더라도 아무런 의미가 없다&quot;며 &quot;결국 민주당의 입맛대로 특검하겠다는 것이다. 따라서 민주당이 원하는 대로 추천하도록 한다면 이 특검에 대해 추진할 의사가 없는 것이라고 보는 것이 맞을 것&quot;이라고 했다.그러면서 &quot;사건에 관련이 있다고 생각되는 국민의힘과 민주당 모두 제외하고 개혁신당과 조국혁신당이 협의해서 추천한다면, 그것대로 국민들께서 충분히 납득할 또 하나의 방법이라고 생각한다&quot;고 밝혔다.장 대표는 자신의 요구가 30일까지 처리가 되지 않으면 &#x27;특단의 조치&#x27;에 나서겠다는 방침이다. 장 대표는 &quot;특단의 조치를 강구해서라도 이 특검법을 반드시 통과시켜야 한다&quot;고 강조했다. 정치권에서는 이준석 개혁신당 대표와의 &#x27;공동 단식&#x27; 등이 방안 중 하나로 거론되고 있다. 장 대표는 자신이 24시간 동안 필리버스터(무제한 토론)에 나섰던 내란전담재판부 설치법에 대해 이재명 대통령이 거부권을 행사해야 한다고 재차 요구했다. 당은 헌법재판소에 헌법소원도 청구할 계획이다.그는 &quot;아무리 분칠하고 &#x27;택갈이&#x27;를 해도 사법부 독립을 침해하는 내란전담재판부는 명백한 위헌이다. 민주당이 강행하는 이유는 거짓 내란몰이가 두렵기 때문이다&quot;라며 &quot;대통령이 헌법 수호 의지가 있다면 내란재판부 설치법에 대해 반드시 재의요구권을 행사해야 할 것&quot;이라고 말했다.아울러 &quot;국민의힘은 내란몰이용 특별재판부 설치법에 대해 헌법소원을 청구하겠다. 직접 나서서 싸우겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297384)*
