---
id: 008_0005297377
title: "내년부터 한강공원서 자율주행로봇 순찰·청소·안내한다"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			정세진 기자 (sejin@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:16:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297377
oid: 008
aid: 0005297377
content_hash: 1bef0c20a5f7a5eec80525e6c2243556e2c955839bf7d8ce8719a99226d038b3
---

# 내년부터 한강공원서 자율주행로봇 순찰·청소·안내한다

**머니투데이** | 2025-12-28 00:00 | 

---

서울시, 한강공원 자율주행로봇 통행허용 규제개선장애인주택 특별공급 기관 추천 신청 방법도 개선

내년 상반기부터 서울 한강공원에서 자율주행 로봇이 공원을 순찰하거나 청소하고 길을 안내한다. 서울시가 한강공원 내 자율주행 로봇의 통행을 허용하는 내용의 조례를 개정하기로 하면서다. 서울시는 내년 상반기 중으로 한강공원에서 자율주행로봇의 통행을 허용하고 장애인주택 특별공급의 신청방법을 개선하는 등 4건의 규제를 개선하겠다고 28일 밝혔다.서울시가 추가로 추진하는 규제철폐 4건은 △한강공원 자율주행로봇 통행 허용(158호) △장애인주택 특별공급 기관추천 신청방법 개선(159호) △장애인시설 종사자 인권교육 개선(160호) △수도요금 카드 자동이체 개선(161호) 등이다. 우선 &#x27;자율주행로봇&#x27;을 활용한 한강공원 순찰·청소·안내 등이 가능하도록 내년 상반기 서울특별시 한강공원 보전 및 이용에 관한 기본 조례를 개정한다. 한강공원 내 자율주행로봇의 통행을 허용하는 근거 조항을 신설(규제철폐안 158호)하겠다는 것이다. 개정안에는 자율주행로봇과 보행자·자전거 이용자 간 충돌 위험 막고 시민 안전을 보호하기 위해 운행 허용 구간과 시간, 운행속도, 로봇 무게 등 안전장치 기준이 담긴다.서울시는 한강공원 운영과 관리에 자율주행로봇 활용이 가능해지면 시민의 안전과 편의, 공원 운영 효율 또한 높아질 뿐만 아니라 로봇산업·스마트모빌리티 산업 발전에도 기여할 것으로 기대하고 있다.아울러 거동이 힘든 장애인들의 불편을 고려해 기존에는 동주민센터에 본인 또는 대리인 방문 접수만 가능했던 &#x27;장애인 주택 특별공급 기관추천 신청&#x27; 방법을 온라인으로 신청할 수 있도록 시스템을 개발(규제철폐안 159호)한다. 내년 중으로 인터넷 접수 시스템을 개발해 관련 테스트를 진행할 예정이다. 장애인의 직접 방문 부담이 줄어 특별공급 기관추천을 보다 편리하게 신청하고 이용할 수 있을 전망이다. 또 장애인 주간이용·단기거주시설에 거주하는 장애인의 인권 보호를 위해 필수적으로 이수해야 하는 종사자 교육을 비대면으로도 가능하도록 개선(규제철폐안 160호)한다. 시는 교육의 중요성을 감안해 대면 교육을 원칙으로 하되 야간 교대근무자 등 불가피할 경우 &#x27;비대면 교육&#x27;을 인정할 수 있도록 범위·절차를 구체화할 계획이다.아울러 디지털 취약계층을 위해 인터넷·모바일 애플리케이션(앱) 보이는 ARS로만 할 수 있었던 &#x27;수도요금 카드 자동이체 신청·해지&#x27;를 내년 상반기 중 8개 수도사업소에 직접 방문해 신청할 수 있도록 개선(규제철폐안 161호)한다. 이창현 서울시 규제혁신기획관은 &quot;이번 4건의 규제 개선은 시민이 일상에서 겪는 작지만 큰 불편을 해소하는 데 중점을 뒀다&quot;며 &quot;앞으로도 기술 변화, 시민 눈높이에 맞지 않는 불합리한 규제를 적극적으로 찾아내 개선해 나가겠다&quot;라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:16:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297377)*
