---
id: 008_0005297697
title: "류진 한경협 회장 &quot;기업하기 좋은 나라, 투자하기 좋은 나라 돼야&quot;"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			최지은 기자 (choiji@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297697
oid: 008
aid: 0005297697
content_hash: fabf787cdeb1bdb96c12d9674597531b26ea1a6202361d8852d3db4036154459
---

# 류진 한경협 회장 &quot;기업하기 좋은 나라, 투자하기 좋은 나라 돼야&quot;

**머니투데이** | 2025-12-29 00:00 | 

---

신년사서 &#x27;뉴 K-인더스트리&#x27; 시대 제시… &quot;낡은 제도 버리고 민간 역동성 살려야&quot;

류진 한국경제인협회 회장이 29일 &quot;기업하기 좋은 나라, 투자하기 좋은 나라가 돼야 한다&quot;며 &quot;한국 경제 대전환 &#x27;뉴 K-인더스트리&#x27;(New K-Industry) 시대를 열어야 한다&quot;고 밝혔다. 류 회장은 이날 발표한 &#x27;2026 신년사&#x27;에서 &quot;낡은 제도는 과감히 버리고 민간의 역동성을 되살려야 한다&quot;며 이같이 말했다.류 회장은 &quot;2025년은 한국 경제가 거센 외풍에 맞서며 한 걸음씩 꿋꿋이 나아간 한 해였다&quot;면서도 &quot;작년보다 성장률이 오르겠지만 저성장의 터널은 아직도 끝이 보이지 않는다. 우리를 추격하던 중국의 추월이 현실로 닥쳐왔고 내수 부진과 산업 양극화의 구조적 리스크도 여전하다&quot;고 진단했다. 이어 &quot;무엇보다 2026년은 인류가 새로운 기술 문명으로 이동하는 전환점&quot;이라며 &quot;AI(인공지능)와 모빌리티 혁명, 공급망 재편과 기후, 인구 구조 변화가 국가 경제와 산업 구조 패러다임을 바꿔놓고 있다&quot;고 강조했다. 류 회장은 &quot;새로운 접근과 민첩하고 담대한 도전이 필요한 시점&quot;이라며 &quot;&#x27;메이드 인 코리아&#x27;(Made in Korea)를 뛰어넘어 &#x27;이노베이티드 인 코리아(Innovated in Korea)&#x27;의 가치를 만들기 위해 한국경제인협회가 더 열심히 뛰겠다&quot;고 밝혔다.류 회장은 또 &quot;한국 경제가 나아갈 새로운 성장의 길을 제시하겠다&quot;며 &quot;AI 등 신성장 분야의 경쟁력을 제고하는 제도 혁신과 민관이 함께해야 할 미래전략 로드맵을 제시하겠다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;정부와 산업계, 국내외 전문가들과 두루 소통하며 신성장 전략의 허브, 산업체계 재설계 플랫폼으로 거듭나겠다&quot;며 &quot;벤처·스타트업이 국가대표 대기업으로 성장하는 스케일업 생태계 구축의 청사진을 만들고 민생경제 회복의 다양한 정책과제를 발굴하겠다. 기회의 창을 더욱 넓히고 더 공정하고 다양한 길을 찾겠다&quot;고 덧붙였다. 류 회장은 한국이 OECD(경제협력개발기구) 가입 30주년을 맞아 AI·디지털·그린 산업의 글로벌 규범을 선도하는 국가가 돼야 한다고 강조했다. 그는 &quot;한국은 이제 아시아·태평양 경제질서의 핵심 국가답게 이들 산업의 글로벌 규범을 주도해야 한다&quot;며 &quot;대한민국이 글로벌 리딩 국가로 도약하기 위한 중장기 비전과 전략을 모색하고 미국, 일본 등 주요국과의 파트너십을 한층 강화하겠다&quot;고 했다. 마지막으로 류 회장은 &quot;2026년은 붉은 말의 해&quot;라며 &quot;쉬지 않고 하루에 천 리를 달리는 적토마처럼 우리 경제가 힘차게 쉼 없이 달려가길 소망한다&quot;며 &quot;한경협이 앞장서 힘을 보태겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005297697)*
