---
id: 008_0005298418
title: "넷플릭스 &#x27;몰아보기&#x27;가 웹툰 &#x27;정주행&#x27;으로…美에서 존재감 키우는 웹툰"
category: 
publisher: 머니투데이
author: 
		
			이정현 기자 (goronie@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:09:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298418
oid: 008
aid: 0005298418
content_hash: 53bf552c7b49a339f3915c4f54cc33fe3d9d5fd6932a893400453a6257f89ff4
---

# 넷플릭스 &#x27;몰아보기&#x27;가 웹툰 &#x27;정주행&#x27;으로…美에서 존재감 키우는 웹툰

**머니투데이** | 2025-12-30 00:00 | 

---

북미 지역에서 K웹툰의 인기가 높아지고 있다. 전통적인 출판 만화 &#x27;코믹&#x27;과 별개로 스마트폰과 친한 Z세대(1990년대 중후반~2010년대 초반생)를 중심으로 팬층을 형성하고 있다.30일 한국콘텐츠진흥원의 &#x27;2025 웹툰산업 실태조사&#x27;에 따르면 K웹툰의 수출 국가별 비중에서 북미는 21%를 기록하며 일본(49.5%)에 이어 2위를 차지했다. 2023년 13.5%, 지난해 19.6%에 이어 꾸준히 성장세다.미국에서 K웹툰의 인기는 스마트폰과 친숙한 Z세대가 콘텐츠 시장의 주요 소비자로 떠올랐기 때문으로 분석된다. 글로벌 마케팅 업체 슬릭텍스트에 따르면 코로나19 이후 미국 내 Z세대는 스마트폰을 하루 평균 9시간 사용한다. 미국 Z세대의 스마트폰 사용 목적은 단연 게임인데 K웹툰 플랫폼들이 도입한 보상형 광고 모델이나 출석 체크, 레벨업 시스템 등의 요소가 맞아떨어졌다. 틱톡, 넷플릭스 등 유료 결제 스트리밍 서비스가 익숙해지면서 웹툰 유료 결제에 대한 부담도 낮아지는 분위기다.인스타그램의 &#x27;릴스&#x27;나 유튜브 &#x27;숏츠&#x27;처럼 숏폼 콘텐츠의 영향력이 커진 것도 웹툰의 인기를 끌어올렸다. 숏폼에 익숙해진 Z세대가 전개가 빠른 K웹툰에 끌린다는 분석이다. 이에 네이버웹툰은 &#x27;컷츠&#x27;나 &#x27;뉴&amp;핫&#x27;으로 웹툰의 하이라이트를 숏폼 영상 트레일러로 제공하고 카카오엔터테인먼트는 &#x27;헬릭스 숏츠&#x27;로 웹툰 숏폼 영상을 제공해 독자 유입을 유도하고 있다.글로벌 OTT(온라인동영상서비스) 플랫폼 넷플릭스가 정착시킨 &#x27;몰아보기&#x27; 문화도 K웹툰을 부각시켰다. 몰아보기를 즐기는 미국 Z세대가 웹툰 &#x27;정주행&#x27;으로 이어진 모습이다. 또 최근 계속되는 경제 불황 속에서 거창한 사치 대신 소소한 보상을 추구하는 &#x27;리틀 트릿&#x27; 문화도 K웹툰 인기에 한몫했다는 분석이다.콘진원에 따르면 지난해 미국 웹툰 시장은 약 19억8060만달러(약 2조7000억원) 규모다. 콘진원은 2033년까지 연평균 약 16.5%의 성장률을 보여 약 87억2170만달러(약 12조원) 규모로 성장할 것이라고 전망했다.이에 미국 웹툰 시장 내 1위 사업자인 네이버웹툰은 Z세대를 겨냥해 보상형 광고 등 다양한 광고 상품을 도입해 수익 모델을 다각화하고 있다. 네이버웹툰의 미국 이용자 중 75% 이상이 Z세대다. 또 &#x27;캔버스&#x27;라는 현지 작가 발굴 생태계를 구축해 웹툰 작가의 벽을 낮췄다. 캔버스로 발굴한 &#x27;로어 올림푸스&#x27;는 단행본이 뉴욕타임스 베스트셀러 1위에 오르는 등 흥행에 성공했다.카카오엔터테인먼트는 2위 사업자로서 웹툰과 웹소설을 아우르는 종합 스토리텔링 플랫폼 전략을 펼치고 있다. 카카오엔터는 검증된 웹소설 IP를 웹툰으로 제작해 리스크를 줄이고 &#x27;나 혼자만 레벨업&#x27; 같은 킬러 콘텐츠를 독점 유통해 강력한 유료 결제 층을 확보해 나가고 있다. 나혼렙은 이후 애니메이션으로도 제작돼 글로벌 OTT 크런치롤에서 역사상 가장 많은 리뷰를 기록했다.웹툰 업계 관계자는 &quot;아직 미국 만화 시장에서는 전통적인 코믹북이 더 많이 유통되지만 성장세를 보면 웹툰이 훨씬 더 높다&quot;며 &quot;현지 정서를 담은 오리지널 콘텐츠를 계속 발굴하고 미국 엔터테인먼트 시장의 주류인 액션, 슈퍼히어로, 호러 장르를 강화해 더 많은 독자가 유입되게 할 필요가 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:09:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005298418)*
