---
id: 009_0005613866
title: "유부남과 키스…‘상간녀 의혹’ 숙행, 자필 사과"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			지승훈 스타투데이 기자(ji.seunghun@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:19:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613866
oid: 009
aid: 0005613866
content_hash: c99a7adcc14e00bd529d9355572d48f48f30a9dc1fd2e9c12eb0c253d9a6f9c8
---

# 유부남과 키스…‘상간녀 의혹’ 숙행, 자필 사과

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“논란 심려 끼쳐 사과”“법적 절차 통해 사실 밝힐 것”출연 중인 ‘현역가왕3’서 하차

가수 숙행(46, 본명 한숙행)이 상간 의혹에 휩싸인 가운데 자필 편지로 입장을 밝혔다.숙행은 30일 오후 자신의 SNS에 “최근 불거진 개인적인 일로 심려를 끼쳐 드린 점 진심으로 사과드린다”며 자필 편지를 게재했다.그는 “출연 중이던 프로그램에서는 하차해서 프로그램에 더 이상 피해가 가지 않도록 하겠다”며 “이번 일로 인해 최선을 다해 경연에 임하고 있는 동료, 제작진에 누를 끼친 점 다시 한 번 깊이 죄송하다고 말씀드린다. 철저히 돌아보고 더욱 책임 있는 모습으로 거듭나도록 하겠다”고 밝혔다.이어 “모든 사실 관계는 추후 법적 절차를 통해 밝히도록 하겠다. 확인되지 않은 사실이 무분별하게 유포되는 행위는 저와 가족들, 참가했던 프로그램에 대해서도 회복하기 어려운 피해를 안길 수 있으니 과도하고 불필요한 보도는 자제해 주시기를 정중히 부탁드린다”고 전했다.지난 29일 방송된 JTBC ‘사건반장’을 통해 남편이 유명 트로트 여가수와의 외도로 충격에 빠졌다는 여성 A씨의 제보가 보도됐다. A씨는 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램을 통해 얼굴을 알린 여가수와 남편이 불륜을 저질렀다고 토로했다.이 가수는 해당 프로그램에서 톱10에 들었으며 현재도 트로트 경연 프로그램에 출연 중인 것으로 알려져 논란이 가중됐다.그 가운데, 해당 인물로 숙행이 지목됐다. 이에 그는 30일 오전 자신의 SNS 댓글창을 폐쇄하는 등 논란을 의식한듯한 제스처를 취했다.결국 숙행은 이번 사건으로 출연 중이던 MBN 트로트 경연 프로그램 ‘현역가왕3’에서 하차하게 됐다.

‘사건반장’에 따르면 숙행은 A씨의 남편과 동거는 물론, 진한 스킨십을 하는 등 심상치 않은 관계를 보였다. 그러나 A씨의 추궁에 숙행은 “친구 사이”라고 하는가 하면, “연락하지 말아달라”며 피하기 시작했다. 이후 A씨가 지난 9월 내용증명을 보내자 뒤늦게 연락 와 “제가 할 말은 없지만 저도 피해자”라며 “이혼이 거의 진행됐다고 들었다. 그런 상황인 줄 알았다면 그렇게 했겠냐”라고 해명했다.이와 더불어 숙행은 ‘사건반장’ 측에 “상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다”면서 “아내와의 이혼이 합의된 것이 아니라는 것을 알게 되면서 지체없이 만남을 중단했다. 아내분께도 진심 어린 사죄의 뜻을 전했다”고 설명했다. 또 “법적 책임을 회피할 생각이 없으며, 저를 기망해 이번 사태를 초래한 상대방 남성에 대해서도 구상권 청구 등 법적 조치를 할 예정”이라고 법적 대응을 예고한 것으로 전해졌다.숙행은 지난 2019년 방송된 TV조선 트로트 경연 프로그램 ‘미스트롯1’을 통해 이름을 알렸다. 당시 그는 최종 6위를 기록하며 실력을 인정받았다. 더불어 오랜 무명 기간을 끊는 신호탄이 됐다.이후에도 숙행은 ‘트롯 매직유랑단’(KBS), ‘트롯 올스타전 수요일밤에’(TV조선) 등 다양한 프로그램들에 출연하며 입지를 다져왔다.트로트 가수 활동 전 그는 현악 그룹의 플루트 연주자를 비롯해 팝 발라드 가수로도 활약했던 것으로 알려졌다. 과거 ‘히든싱어1’ 백지영 편에서 ‘댄싱퀸 백지영’이라는 이름으로 출연한 바 있으며 ‘히든싱어4’ 소찬휘 편에도 등장해 보컬 역량을 과시했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:19:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613866)*
