---
id: 009_0005612895
title: "통합·실용 강조한 이재명 대통령…‘보수 경제통’ 이혜훈 전격발탁"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			성승훈 기자(hun1103@mk.co.kr), 최희석 기자(achilleus@mk.co.kr), 강인선 기자(rkddls44@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612895
oid: 009
aid: 0005612895
content_hash: 52fc3d7a65f43e54009bfea1eb0ba635ef93469f212c1ee40059640e027cd16b
---

# 통합·실용 강조한 이재명 대통령…‘보수 경제통’ 이혜훈 전격발탁

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

기획예산처 장관 후보자 이혜훈국민경제자문회의 부의장 김성식靑 “이혜훈, 경제민주화 철학 가져야당 내부에서도 합리적이었던 분”이 후보자 “적임자 기용 李방침 공감”

이재명 대통령이 28일 경제부처에서 보수 야권 인사를 중용하고 나섰다. 통합·실용 인사 기조를 이어가면서도 친기업적 경제 정책으로 우클릭을 예고했다는 분석이 나온다. 내년 6·3 지방선거를 앞두고 보수·중도층 표밭을 다지려는 전략이라는 해석도 제기됐으나 청와대는 확대 해석을 경계했다.이날 이 대통령은 초대 기획예산처 장관 후보자로 이혜훈 전 새누리당 의원을 지명했다. 이규연 홍보소통수석은 브리핑에서 “이혜훈 후보자는 경제민주화 철학에 기반해 최저임금법과 이자제한법 개정안 등을 대표 발의하며 불공정거래 근절과 민생 활성화 정책을 추진했다”고 인선 배경을 설명했다.친박근혜계로 꼽혔던 이 후보자는 줄곧 보수 정당에서 의정 활동을 해왔다. 서울 서초갑에서 17·18·20대 국회의원을 지냈으며 지난 총선에서는 국민의힘 후보로 서울 중성동을에 출마했다. 지난 대선에서는 김문수 국민의힘 후보 캠프에서 정책본부장을 맡았다. 대선 과정에서는 경제 정책·공약을 놓고 다른 시각을 보이며 이 대통령과 대척점에 서 있었던 셈이다.벌써부터 확장 재정 기조를 비롯해 청와대·정부와는 다른 목소리가 나올 수 있다는 내부 우려도 적지 않은 것으로 전해졌다.통일부와 외교부가 대북 정책을 놓고 잡음이 일었듯이 기획예산처가 청와대·정부와 결이 달라질 수 있다는 것이다. 이에 대해 이 수석은 “야당 내에서도 합리적인 분이며 흠을 잡지 못할 정도로 전문성을 가진 후보”라며 “통합의 힘과 실용의 힘도 더 커질 수 있을 것이라 생각한다”고 말했다.이 후보자는 매일경제 기자와 만나 “(이 대통령이) 저를 지명해주신 데는 통합과 실용으로 경제를 살리려는 마음이신 것으로 알고 있다”면서 “모든 사력을 다하겠다”고 강조했다. 이 후보자는 입장문을 통해 “정치적 색깔로 누구든 불이익을 주지 않고 적임자는 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이 대통령의 방침에 깊이 공감한다”며 “경제와 민생 문제 해결은 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 오랜 소신”이라고 말했다.이어 “성장과 복지 모두를 달성하고 지속 성장을 이뤄내야 한다는 이재명 정부의 국정 목표는 평생 경제를 공부하고 고민해온 이혜훈의 입장과 똑같다”며 “평생 공부해오고 쌓아온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아붓겠다”고 밝혔다.관가뿐 아니라 여권에서도 예상치 못한 인사라는 평가가 나온다. 당초에는 임기근 기획재정부 제2차관, 안도걸 더불어민주당 의원 등이 기획예산처 장관 후보자로 거론됐기 때문이다. 국민의힘은 곧바로 최고위원회의를 열어 이 후보자를 제명하고 그가 당직자로서 행한 모든 행위를 취소했다.

국민의힘 서울시당위원장인 배현진 의원은 “몰염치한 행보에 경악을 금할 수 없다”며 배신·부역 행위라고 비판했다. 주진우 국민의힘 의원은 “기획예산처 장관 이혜훈 지명은 경제 폭망에 대한 물타기”라며 “이혜훈으로 물타기를 할 게 아니라 지금이라도 정책 방향을 전환해야 한다”고 지적했다.국민경제자문회의 부의장(장관급)으로 임명된 김성식 전 의원도 이 후보처럼 한나라당·국민의당·바른미래당 등 오랫동안 중도·보수 정당에 몸담아왔다.이 수석은 “개혁 성향 국회의원 출신으로 국회 기획재정위원회 간사와 4차산업혁명특별위원회 위원장 등을 거치며 정책 역량을 인정받았다”고 말했다. 김성식 신임 부의장은 한때 안철수 국민의힘 의원과 함께 20대 국회에서 국민의당을 이끌며 ‘녹색 돌풍’의 한가운데에 있었다. 이후 바른미래당을 떠나 무소속으로 21대 총선에 나섰으나 낙선하며 정치 일선을 떠났다.김 부의장은 이날 페이스북을 통해 “우리의 거친 길은 정부만의 노력이나 한 정당의 힘만으로 헤쳐 나가기에는 험난하고 불확실하다”고 소회를 밝혔다. 이어 “이 대통령과 일면식도 없다”며 “부의장 직책을 맡긴 것은 국민경제자문회의 본연 역할을 충실하게 해달라는 뜻이라 생각한다”고 덧붙였다.이 대통령이 보수 야권 인사를 장관급에 기용한 것은 이번이 세 번째다. 윤석열 정부에서 근무했던 송미령 농림축산식품부 장관이 유임됐던 것이 첫 번째 사례다. 당시 청와대 관계자는 “새 정부 철학과 국정 운영 방향에 동의했다”고 설명했다.세 사람 모두 보수 정당·정부에서 몸담았는데도 색채가 강하지 않았다는 평가를 받고 있다. 이 후보자는 국정농단 사태가 벌어지자 바른정당을 창당하며 개혁 보수적 성향을 보여온 바 있다. 김 부의장은 한나라당 쇄신을 주장하다가 탈당하고 국민의당·바른미래당 등 제3지대에서 활동해왔다.일각에서는 6·3 지방선거를 앞두고 표밭을 다지려는 이 대통령의 전략이라는 해석이 나온다. 이 대통령이 보수·중도층 표심을 겨냥하며 야권 인사를 품는 모습을 잇달아 보여주고 있다는 것이다. 다만 청와대는 “너무 나간 얘기”라며 정치적 해석을 경계했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612895)*
