---
id: 009_0005612652
title: "“새벽 4시에 보니 2명만 남아”…국회의장도 하소연한 ‘필리버스터’ 뭐길래"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이상현 매경 디지털뉴스룸 기자(lee.sanghyun@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:15:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612652
oid: 009
aid: 0005612652
content_hash: bd19187231e353094d4cc76b139a4dcb83665947ae799b94bf62117e67444c0c
---

# “새벽 4시에 보니 2명만 남아”…국회의장도 하소연한 ‘필리버스터’ 뭐길래

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

다수당 독주 견제 위해 도입대화·타협 없고 취지도 변질준비하는 비서관들만 ‘고역’

“오늘 새벽 4시, 국회의장이 사회교대를 하던 시간에 본회의장 의석에는 두 분의 의원만 있었다.”크리스마스이브였던 지난 24일 우원식 국회의장은 본회의장 의석을 향해 작심한 듯 비판을 쏟아냈다. 2박 3일 간의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 끝나면서 장시간 사회를 본 그도 숨을 돌리게 된 순간이었지만, 우 의장의 표정은 조금도 밝지 않았다.우 의장은 여야를 향해 “산회를 선포하기 전에 한말씀 드리겠다. 앞으로는 이런 식의 무제한 토론은 없어야 한다”며 강경한 태도를 보였다. 평소 정치권에서 ‘온건파’로 분류되는 그이기에 국회 출입기자단 사이에서는 이날 발언이 다소 이례적이라는 이야기가 나왔다.

‘필리버스터(Filibuster)’가 처음 한국에 도입된 건 1948년 제헌의회에서였다. 당시 관련 제도가 명시적으로 규정된 건 아니나, 본회의 발언 시간에 대한 제한이 없어 필리버스터가 가능했다. 다만 1964년에 들어서야 초선이었던 김대중 전 대통령이 이를 처음 진행했다.김 전 대통령은 야당인 자유민주당 소속 김준연 의원의 체포동의안을 저지하려 5시간 19분 동안 발언했다. 이후 유신 시절인 1973년 국회법이 개정되면서 필리버스터는 사실상 폐지됐다. 의원들의 발언 시간이 45분을 초과하지 못하도록 하는 규정이 신설된 까닭이다.필리버스터가 부활한 건 약 40년이 경과한 2012년 5월이다. ‘국회선진화법’이라는 이름의 국회법 개정안에 포함돼 통과된 것으로, 다수당의 독주를 견제하고 민주주의의 근간인 ‘대화와 타협’을 복원할 것이라는 기대감이 있었다. 예상은 빗나갔다.필리버스터는 2016년 더불어민주당이 테러방지법에 8일 동안 반대토론을 해 국내외에서 주목받은 사례를 빼면 특별히 여론의 환기나 대화, 다수당 독주 제어로 이어지지 않았다. 오히려 불필요한 소모전의 양상을 띠며 ‘극한 대치’의 상징처럼 자리매김하는 데 그쳤다.지난해 5월 개원한 제22대 국회에서는 이날까지 총 10회에 걸쳐 535시간이 넘는 필리버스터가 이뤄졌다. 장시간에 걸쳐 토론이 이뤄졌지만, 여야가 대화와 타협으로 이를 마무리한 경우는 사실상 부재하다. 필리버스터 사회 시간을 두고 의장단 내 갈등까지 번졌을 정도다.

우 의장은 지난 24일 “주호영 부의장이 사회를 본 시간은 33시간, 저와 이학영 부의장이 약 502시간”이라며 “정치 소신에 맞지 않는다고 아예 사회를 보지 않겠다고 한다. 의장과 다른 한 부의장 체력에만 의존하는 방식으로는 무제한 토론이 지속 가능하지 않다”고 지적했다.그러면서 “지금 시기는 국회와 민주주의를 침탈한 과정을 거쳐 이제 사회를 변화시켜야 한다고 하는 국민적 요구가 매우 높은 시기”라며 “비정상적인 무제한 토론은 국민 보기에 부끄러워도 너무 부끄럽다. 양 교섭단체 대표께서는 방안을 내놓기 바란다”고 강조했다.우 의장의 지적에 앞서서도 필리버스터에 대한 문제 제기는 국회 내에서 꾸준히 이뤄졌다. 정치권에서는 필리버스터의 취지에는 대체로 동의하나 그 실효성이 작고, 오히려 다른 부차적인 문제들만 잇따른다는 비판이 끊이지 않는다.한 야당 의원실 관계자는 “이번 장동혁 대표의 필리버스터가 24시간으로 역대 최장이었는데 의원들 입장에서는 반갑겠지만, 보좌관·비서관들은 전혀 아니다”라며 “5~10분 축사나 연설할 원고만 써도 A4 용지로 한참인데 그걸 몇 시간 치를 준비해야 하니 고역”이라고 토로했다.또 다른 정계 관계자도 “냉정하게 보면 그냥 보여 주기 식으로 하는 것이고 ‘쇼(show)’에 불과하다”며 “준비하는 사람들, 실제로 (토론)하는 사람만 피곤하고 그 내용 등에 대한 언론 보도 등은 잘 이뤄지지 않는다. 국민이 관심 두는 사안이 아니니 당연한 것”이라고 쓴소리했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:15:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612652)*
