---
id: 009_0005617077
title: "외부인 투자 모두 돌려주고 본인 자산만으로 운용해 7800% 수익"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김유신 기자(trust@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:00:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005617077
oid: 009
aid: 0005617077
content_hash: 6ee9b2adcae4000792e0909243bfb5fcb027e4e59bdf028eda1b9fc9d15a36b8
---

# 외부인 투자 모두 돌려주고 본인 자산만으로 운용해 7800% 수익

**매일경제** | 2026-01-06 00:00 | 

---

블룸버그, 블루크레스트 캐피탈 조명“외부 제약 벗어나 좋은 성과 보여준 예시”높은 수준 레버리지·과감한 베팅 특징

고객 돈 대신 자신의 돈으로 투자해 억만장자 대열에 합류한 투자자 마이클 플랫을 6일(현지시간) 블룸버그통신이 조명했다.그의 트레이딩 회사인 블루크레스트 캐피탈 매니지먼트(BlueCrest Capital Management)는 지난해만 73%의 투자 수익률을 올린 것으로 알려졌다.지난 2016년부터 약 10년간 투자 수익률은 무려 7858%에 달한다. 만약 1000달러를 투자했다면 이 돈은 10년 새 15만7160달러로 불어난 셈이다.블루크레스트 캐피탈의 정확한 운용 규모는 베일에 쌓여 있다. 다만 2022년 기준 한 법원 문서에 따르면 이 회사는 당시 약 39억 달러 규모의 자산을 운용하고 있다. 이들은 레버리지를 통해 펀드 매니저들에게 150억 달러에 달하는 거래 권한을 부여한 것으로 분석된다.회사 창립자인 마이클 플랫은 2015년 12월 70억 달러에 달하는 외부 투자자들의 자금을 모두 돌려주고, 오직 본인 자산으로만 투자하기로 발표했다. 당시 그는 투자자들에게 보낸 서한에서 “펀드 운영 수수료 인하 압박과 좋은 펀드 매니저를 뽑기 위한 비용 증가 등을 고려할 때 투자자들에게 수익성과 유연성을 모두 만족시키기 어렵다는 결론에 이르렀다”며 “개인 투자 모델이 가장 적합하다고 판단했다”고 밝혔다.블룸버그는 블루크레스트 캐피탈의 경이로운 투자 실적은 펀드 매니저들이 외부 자본의 제약으로부터 벗어날 때 보여줄 수 있는 좋은 성과의 예시로 평가했다. 이들은 고객의 돈을 돌려주고 자신의 돈으로 투자함으로써 레버리지를 적극 이용하고, 변동성 속에서도 집중된 포지션을 유지하며, 환매 압박이나 공시 의무로부터 자유로울 수 있었다고 분석했다.멀티패밀리오피스인 얼렌 캐피털 매니지먼트의 브루노 슈넬러 매니징 파트너는 “고객의 유동성 확보 요구, 레버리지 및 손실률 제약에서 자유로워진 블루크레스트는 소수 기관만이 견딜 수 있는 규모와 인내심으로 거시경제 불균형에 과감히 베팅할 수 있었다”며 “이는 매크로 전략을 통한 최고의 수익은 내부 거버넌스는 엄격하되, 자금 운용의 자율성이 매니저에게 있는 곳에서 발생한다는 점을 상기시켜준다“고 말했다.블루크레스트의 정확한 트레이딩 전략은 소수 내부 관계자들에게만 알려져 있다. 다만 이 회사는 금리와 신흥 시장을 전문으로 하며 원자재 비즈니스 등에도 투자하는 것으로 알려져 있다. 거대 헤지펀드들과 마찬가지로 이 회사는 여러 트레이딩 팀에 자금을 배분하는 동시에 리스크를 엄격하게 통제해 손실에 대해 매우 낮은 허용치를 유지하고 있다.창업자인 마이클 플랫은 2000년 동료 트레이더인 윌리엄 리브스와 블루크레스트를 설립하며 헤지펀드 업계에 발을 들였다. 이전에는 약 10년간 JP모건에서 근무하며 금리 스왑거래와 프랍 트레이딩(자기자본거래) 등을 담당했다.그는 블루크레스트 창업 후 이 회사를 유럽 최대 헤지펀드 중 하나로 키워냈다. 이들의 운용 자금은 최대 370억 달러에 달하기도 했다. 고객의 자금을 맡아 운용하던 15년간 투자자들에게 220억 달러 이상 거래 이익을 안겨줬다. 하지만 몇 년간 수익률이 정체되며 투자자들의 자금 유출이 이어졌고, 직원들을 위해 운영하는 내부 펀드가 이해상충 문제를 일으킬 수 있다는 우려가 제기됐다. 이에 2015년 12월 운용 자금 80억 달러 중 70억 달러의 고객 돈을 돌려줬다. 대신 높은 수준의 차입 자본으로 트레이딩을 하겠다고 발표했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:00:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005617077)*
