---
id: 009_0005613671
title: "환율, 그 숙제 미리 안 한 죄…남탓엔 왜 그리도 기민한지 [논설실 Pick]"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이재철 기자(humming@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:01:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613671
oid: 009
aid: 0005613671
content_hash: abf72291fcdb3a2d3be63a097c13e00046d64d2d252d0071cc11d9bbc3f04f29
---

# 환율, 그 숙제 미리 안 한 죄…남탓엔 왜 그리도 기민한지 [논설실 Pick]

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

‘순대외금융자산’ 확장 구조에KDI, “금융 국제화 좋은 기회”그 숙제 안 풀었던 한은·기재부거꾸로 “고환율, 해외투자 탓”

‘샤워실의 바보(Fool in the shower room)’.경제 관료들의 어리석음을 꼬집는 말이다. 경제학자 밀턴 프리드먼은 수도꼭지를 성급하게 돌리며 차가온 물과 뜨거운 물만 틀어대는 모습으로 정책 실패 양상을 묘사했다.이건 양반이다. 샤워실의 바보가 자신의 과오를 ‘남 탓’으로 돌릴 때가 최악. 아전인수식 시장 해석에서 적확한 정책 처방이 나올 리 만무하다.최근 고환율 대책에서 기획재정부와 한국은행 대응이 후자에 가깝다.두 기관의 수장들은 서학개미와 국민연금의 과도한 해외 투자가 달러 수요를 일으켜 원화 가치의 기조적 하락을 유발한다고 지목했다. 고환율 책임을 서학개미로 돌리는 적반하장식 접근에 여론의 질타가 거셌다.대통령비서실에서 일하는 고위 공직자들도 내심 뜨끔했을 것이다. 공직자 재산공개 자료를 보면 김용범 정책실장, 하정우 AI미래기획수석, 문진영 사회수석 등 다수가 ‘서학개미 가족’이다. 본인 혹은 배우자나 자녀가 미국 주식을 보유하고 있다.아마도 새해 업데이트될 이들의 재산 공개 목록에선 엔비디아 등 미국 유명 빅테크 상장사 이름이 싹 사라질 것이다.

고환율 책임을 가계와 기업 탓으로 돌린 기재부와 한은이 근거로 들이내민 통계의 맥락 변화도 고약하다.‘순대외금융자산’이라는 수치가 그것으로, 대외금융자산(내국인의 해외 투자)에서 대외금융부채(외국인의 국내 투자)를 뺀 값이다. 이 지표가 커지면 외화 부족 충격에서 우리를 지켜줄 금융 방파제가 튼튼해진다는 의미다. 외국인이 한국 시장에서 급격히 투자금을 회수할 때 변동성을 줄일 수 있다.그런데 작년 고환율 충격이 심화하면서 이 긍정의 서사가 서학개미와 수출기업, 국민연금을 원화 가치 하락의 주범으로 몰아가는 도구로 바뀌었다.이헌령 비헌령식 정부의 자료 해석이 괘씸한 이유는 또 있다. 응당 취해야 할 ‘원화 국제화’ 숙제를 하지 않았기 때문이다. 폐쇄적인 외국환거래법을 고쳐 달러 유출입의 문턱을 낮췄다면 지금과 같은 과도한 달러 보유 심리가 한결 완화됐을 것이다.정부 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI)도 2023년 ‘순대외금융자산이 경제안정과 금융 국제화에 미치는 영향 분석’ 보고서에 그 숙제의 중요성과 시급성을 강조했다.

“기금 규모가 2038년부터 감소로 전환되고, 인구 구조와 순대외금융자산을 고려한 경상수지가 2030년대에 적자로 돌아설 것으로 예상된다. 한국이 금융 국제화 역량을 업그레이드할 기회의 창은 향후 10~15년으로 추산된다.”KDI의 이런 충언에도 한은과 기재부는 여태껏 폐쇄적인 외환시장 구조를 바꾸려는 노력을 보이지 않았다. 핵심 과제인 ‘외환시장 24시간 개장’과 ‘역외 비거주자 간 원화 결제 시스템 구축’에 진전이 없었다.그 숙제를 풀겠다며 기재부와 한은이 첫 실무 태스크포스를 출범한 게 지난달이다. 굼벵이처럼 허송세월하다가 고환율 쇼크에 놀라 11월 부랴부랴 국내 시중은행과 외국계 한국지점 인사들을 소집했다. 내년 하반기 시행 목표라는데 과연 이 복잡한 구조 개혁을 단기간에 뚝딱 풀 수 있을지 솔직히 의문이다.샤워꼭지를 마구 돌려대는 샤워실의 바보를 감내할 만큼 우리 경제의 체력은 견고하지 못하다. 당장 가계는 새해 고물가와 실질소득 감소라는 이중의 부담에서 이를 악물고 있다. 실물 경제에 고통의 가격표를 붙이고도 아직까지 실수를 인정하는 장관, 경제부총리, 총재가 없다.영혼 없는 관료의 세계에서 새삼스러운 것 없는 풍경이겠지만 환율 대응에서 그들의 전략은 유난히 표피적이고 땜질 일색이었다.시장이 채근한 ‘원화 국제화’라는 숙제, 그것 좀 빨리했더라면 좋았을 것을.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:01:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613671)*
