---
id: 009_0005613257
title: "“보험금 받기 힘든 이유 있네”…분쟁조정위 ‘지급 결정’에도 보험사 불복 이어져"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최종일 매경 디지털뉴스룸 기자(choi.jongil@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:33:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613257
oid: 009
aid: 0005613257
content_hash: 36266d9e64c9653b9ab83f8f424b21317c95934d441b39f49139e998f0952fef
---

# “보험금 받기 힘든 이유 있네”…분쟁조정위 ‘지급 결정’에도 보험사 불복 이어져

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

보험사 분쟁접수 올해 급증보험금 지급결정 ‘권고’ 그쳐불복으로 인한 ‘불성립’ 다수

보험금 지급을 거절당한 뒤 민원을 내서 ‘지급 결정’이 나와도 보험사가 이를 받아들이지 않고 불복하는 일이 이어지고 있다. 가입자가 분쟁조정위원회에 피해 구제 신청을 해도 조정위의 결정은 권고에 그치다 보니 피해자 구제에 미흡한 상황이다.29일 매경AX가 유영하 국민의힘 의원실을 통해 확보한 한국소비자원의 ‘보험사 분쟁관련 접수현황’에 따르면 분쟁조정 신청건수는 지난 2023년 215건, 지난해 177건으로 줄어들다가 올해 10월 기준 354건으로 급증했다.같은 기간 조정위의 결정에 가입자와 보험사가 합의한 성립은 총 81건이며, 보험사 또는 가입자가 조정위의 결정을 받아들이지 못해 불복한 불성립은 총 64건으로 큰 차이를 보이지 않았다.분쟁조정은 보험 가입자들이 보험금 지급·산정에 대한 이의가 있어 금융당국(금융감독원) 등에 피해를 구제해달라는 제도로, 주로 보험금 지급과 관련한 피해 구제가 대다수다.보험사별로 보면 분쟁조정이 많이 접수된 상위 5개사는 메리츠화재해상보험·현대해상화재보험·DB손해보험·KB손해보험·흥국화재해상보험 순이다. 같은 기간 조정위 결정에 따른 불성립은 DB손보 14건, 메리츠화재 14건, 현대해상 9건, KB손해보험 6건, 흥국화재 1건이다. DB손해보험은 이 기간 성립건수가 상위 5개사 중 5건에 불과해 가장 낮지만, 불성립은 14건으로 가장 많았다.이는 분쟁위에서 보험금 지급을 결정하더라도 만약 보험사가 받아들이지 않으면, 조정 결과는 권고에 그치다 보니 강제력이 없어서다. 한국소비자원은 조정을 마치면 조정 결과를 보험사나 가입자에게 알린 뒤 이의신청을 받는다. 만약 보험사나 가입자 한쪽이라도 ‘불수락’하면 조정 결정이 불성립된다.

현재 대다수의 분쟁은 가입자가 보험금 지급을 보험사로부터 거절당한 뒤 보험금을 받을 수 있게 해결해달라는 내용이 대다수를 차지한다. 즉 지급 거절된 보험금에 대해서 지급 결정이 나왔을 땐 가입자보단 보험사에서 불수락하는 일이 많을 수밖에 없다.보험업계는 분쟁위가 소비자의 관점에서 해석할 가능성이 큰 만큼 법원 등을 통해 다시 사안을 들여다봐야 하는 경우가 있다고 본다. 예를 들면 보험금 지급이 거절된 사안을 분쟁위가 ‘보험금을 지급하라’고 권고 결정하면 지급여부를 다시 따져보는 것이다.분쟁 중 소송을 제기하는 일도 늘어나고 있다. 손해보험협회 공시에 따르면 손해보험사의 올해 3분기 보험분쟁 중 소송을 제기한 건수는 124건으로, 직전 2분기인 69건보다 55건(79%) 증가했다.다만 업계는 분쟁조정 신청까지 번지는 경우는 전체 보험금 지급건수 중 극히 일부라고 설명했다. 대부분의 보험금은 정상적으로 지급되지만, 약관상 보험금 지급 기준에 맞지 않아도 막무가내식의 민원과 분쟁조정신청도 있다는 것이다.업계 관계자는 “분쟁조정위는 약관에 대한 부분을 주로 판단하는데 소비자에게 약관 내용이 정확하게 알리지 않았는지 등을 판단한다”며 “조정위의 결과가 보험사의 입장과는 많이 다른 것이 불성립의 주요 이유로 보인다”고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:33:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613257)*
