---
id: 009_0005615508
title: "[김유태 기자의 책에 대한 책] &quot;희망은 다음 페이지에 있다. 그러니 결코 책을 덮지 말라&quot;"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김유태 기자(ink@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615508
oid: 009
aid: 0005615508
content_hash: 8c12e85364fff6bceaa2ae2c48f4d890c176d7cec2efd0bfbc0064c99587b0d9
---

# [김유태 기자의 책에 대한 책] &quot;희망은 다음 페이지에 있다. 그러니 결코 책을 덮지 말라&quot;

**매일경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

질문과 이어지는 질문으로 세계를 바라본 유대인 자베스

대개 이야기는 인물과 사건의 궤적을 따른다. 그게 서사의 고전적 질서이자 전통이었다. 그러나 에드몽 자베스의 &#x27;질문의 책&#x27;은 이 질서를 근원적으로 전복한다. 이 책에서 인물의 이름이나 사건의 발생 여부는 중요하지 않다. 대신 무수한 문장들이 밤하늘의 별처럼 흩어져 빛나기에, 하나의 완결된 사유를 이루는 각 문장을 음미만 하면 된다. 애서가라면 한 문장씩 숨 고르며 읽을 만한 아포리즘이랄까.자베스에게 글쓰기 행위는 &#x27;기원(起源)에 대한 정열&#x27;로 이해된다. &quot;글쓰기는 바닥에 도달하고자 하는 시도다. 바닥은 언제나 또 다른 시작이다. 쓴다는 것은, 목적지에 멈추는 것이 아니라, 끊임없이 목적지를 넘어서는 것을 의미한다.&quot;정지하지 않고 초월하기, 즉 종결이 아닌 새로운 시작이 곧 책이다. 그래서 그의 사상은 &quot;어떤 책도 완결되지 않는다&quot;는 주제로 이어진다. 질문과 또 다른 질문이 이어질 뿐이다. 질문에 해당하는 답을 제시하고 발견하는 것이 아니라 질문은 또 다른 질문을 형성한다. 그게 책이다.질문은 새로운 질문에 대한 &#x27;약속&#x27;이며, 이 약속은 희망과 유관하다. &quot;희망이란 곧 앎이다. 안다는 것은 질문하는 것이다. 질문으로부터 우리는 새로운 질문에 대한 약속을 얻을 수 있다. 모든 추론의 끝에는 하나의 결정적인 질문이 기다리고 있다.&quot; 이 희망에도 종결은 없다고 자베스는 말한다. 먼 곳의 자유, 이것은 가까이 있지만 동시에 가닿지 못하는 곳이기도 하다.

&quot;희망은 다음 페이지에 있다. 책을 덮지 말라. 나는 책의 모든 페이지를 넘겨 보았지만 희망을 만나지는 못했다. 희망은, 어쩌면 책 자체다.&quot;독자는 과연 어떤 존재일까. 자베스에 따르면 작품 생존을 결정하는 자는 작가가 아닌 독자다. &quot;한 문장이, 한 소절이 작품에서 살아남는다고 할 때, 다른 것들이 아니라 바로 그것이 살아남을 수 있도록 특별한 기회를 부여한 이는, 작가가 아니라 독자다. 작가는 작품 앞에서 지워지고, 작품은 독자에게 종속된다.&quot;1912년 이집트 카이로에서 태어난 유대인 자베스는 유대인이란 이유만으로 박해받았다. 하지만 그는 유대인을 &#x27;민족적 차원의 피해자&#x27;로만 환원하는 시선을 이 책에서 거부하고 있다. 그에게 &#x27;유대인&#x27;이란 민족 이상의 개념이다. 유대인은 &quot;타자를 완전히 지워도 된다고 믿게 되는 순간을 드러내는 역사적 증거&quot;였다. 이때, 타자와의 &#x27;차이&#x27;는 책을 통해 줄어든다. 책 읽기는 &#x27;타자를 지우는 폭력&#x27;에 저항하는 일이다.&quot;과거가 반짝인다. 경험도 미래도 반짝이리라. 모든 별들을 품은 하늘은 과거의 책이다&quot;와 &quot;나는 확신한다. 죽음 이후에, 나는 읽히기 위해 거기 있으리라. 내 이름은 책 속에 있으며 죽음은 가장 찬란하게 꽃 핀 이름이다&quot;란 문장은 자베스의 심적 깊이를 일러준다. 그는 세계가 끝내 &#x27;책&#x27;으로 귀결될 수밖에 없음을 알고 있었다.[김유태 기자]

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615508)*
