---
id: 009_0005613641
title: "“그 종목, 너무 올라 못 사겠어요”...망설이는 개미 향한 전문가의 조언"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			오대석 기자(ods1@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:46:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613641
oid: 009
aid: 0005613641
content_hash: ef5e69c861455d1ac196b48cb50476df22121a0d35e3b5e3d3dde6c28f400705
---

# “그 종목, 너무 올라 못 사겠어요”...망설이는 개미 향한 전문가의 조언

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

최영진 한화자산운용 부사장미중 패권경쟁·공급망 재편한국 제조업에겐 큰 기회로새해 글로벌 1조 ETF 만들것

“한국 증시는 ‘코리아 디스카운트’에서 ‘코리아 프리미엄’으로 거듭나는 구조적 변화의 초입에 있습니다. 새해에도 강한 상승 추세가 이어지겠지만, 오르는 종목에만 투자가 집중되는 K자형 상승이 예상됩니다.”최영진 한화자산운용 부사장은 최근 매일경제와 만나 새해 코스피 5000, 6000 같은 숫자 전망에 집중하기보다 시장을 이끄는 동력이 바뀌었다는 점에 주목해야 한다고 조언했다.최 부사장은 최고마케팅책임자(CMO)로서 한화자산운용의 상장지수펀드(ETF) 상품 개발부터 마케팅, 디지털자산, 연금까지 다양한 업무를 진두지휘하고 있다.그는 “현재 시장은 금리 같은 거시경제 요인보다 지정학·지경학적 요인에 주도되고 있다”며 “미·중 패권 경쟁과 공급망 재편이 한국 제조업에 큰 기회”라고 분석했다.올해 주목받았던 방산·조선·반도체·원전 업종에 대해 “전 세계에 걸쳐 ‘죽고 사는 문제’가 구조적으로 변화하고 있는 것으로 일시적 상승이 아니라 30년 이상 갈 거대한 파도”라고 평가했다.최 부사장은 오히려 한국 기업에 가중치를 줘야 하는 시대가 왔다고 주장했다. 그는 “한국처럼 다방면에서 제조 역량을 갖춘 국가가 없어 공급망 재편의 전략적 수혜를 얻고, 상법 개정 등으로 코리아 디스카운트 요인까지 줄어드는 추세라 ‘코리아 프리미엄’ 시대가 열리고 있다”고 진단했다.다만 새해에 강한 구조적 상승이 오더라도 이전처럼 모든 종목이 다 상승하기보다는 오르는 종목만 오르는 ‘K자형 상승’이 두드러질 것으로 내다봤다. 이 같은 상황에서 투자자들의 옥석 가리기에 대한 중요성이 어느 때보다 높아졌다고 조언했다.올해 한화운용 ETF 사업이 급성장한 것도 “자본시장 변화에 기민하게 대응해 테마를 선점하고, 오를 만한 기업들을 선별한 양질의 상품을 제공했기 때문”이라고 설명했다.지난 26일 기준 회사의 ETF 총 순자산은 7조7873억원으로, 올해 들어 4조3340억원이 늘며 연초 대비 두 배 이상 성장했다. 방산 기업을 담은 ‘PLUS K방산’, 국내 증시 상승에 투자하는 ‘PLUS 200’, 정부 정책적 수혜가 돋보인 ‘PLUS 고배당주’는 일제히 순자산 1조원을 돌파했다.최 부사장은 “직접 ‘K 증시 전도사’로 해외에 한국 기업 투자의 매력을 알리며 주목도가 높아진 것을 체감한다”고 했다. 지수 사업자로서 미국 ETC와 협업해 뉴욕 증시에 선보인 한국 방산 투자 ETF ‘PLUS 코리아 디펜스 인더스트리 인덱스(KDEF)’는 이달 22일 기준 순자산 7000만달러(약 1000억원)를 돌파했다.이 같은 성과를 바탕으로 새해에는 국내뿐 아니라 글로벌 ETF 성공 사례를 확대할 계획이다. 미국, 유럽, 아시아 시장에서 KDEF처럼 한국 산업을 글로벌 투자자에게 연결하는 ETF를 지속 선보이겠다는 것이다.최 부사장은 “KDEF는 산업 기반의 금융 수출로 봐야 한다”며 “글로벌 자금을 한국 기업들에 끌어오는 역할에 자부심을 가진다”고 했다. 이어 “올해 순자산 1000억원이 넘는 글로벌 성공 경험을 바탕으로 새해에는 1조원을 넘기는 ETF도 만들겠다”고 포부를 밝혔다.실물자산(RWA) 토큰화 같은 디지털 자산의 물결에도 선제 대응할 계획이다. 회사는 이달 초 최 부사장 직속으로 ‘디지털에셋사업팀’을 신설했다.그는 “K방산 같은 메가 히트 상품을 통해 초격차를 냄과 동시에 전 세계 투자자들이 핵심 상품에 투자할 수 있도록 글로벌 상장을 강화할 것”이라며 “성공한 상품을 RWA 토큰화하는 실험을 통해 미래 투자자들이 국경 없이 24시간 거래할 수 있는 실험을 선제적으로 주도하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:46:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613641)*
