---
id: 009_0005615918
title: "삼성D, CES 2026서 AI 시대 OLED 공개...로봇·태블릿 등과 시너지"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이진한 기자(mystic2j@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:38:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615918
oid: 009
aid: 0005615918
content_hash: 7a8b7e2ffa234935f1fe64f3a9a02336fd0126d1f0ca651cc5720b1486e7983a
---

# 삼성D, CES 2026서 AI 시대 OLED 공개...로봇·태블릿 등과 시너지

**매일경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

다양한 AI 기기에 OLED 탑재AI 라이프스타일 효용성 제시

삼성디스플레이가 CES 2026에서 인공지능(AI) 경험을 배가할 차세대 유기발광다이오드(OLED) 제품을 대규모 공개한다.삼성디스플레이는 6~9일(현지시각) 미국 라스베이거스에서 열리는 CES 2026에서 ‘AI와 디스플레이가 함께 만들어내는 새로운 경험의 시대’를 주제로 고객사 대상 전시회를 연다고 4일 밝혔다.삼성디스플레이는 이번 전시에서 인간과 AI간 소통 플랫폼이 될 수 있는 ‘AI OLED봇’ 등 다양한 OLED 콘셉트 제품을 선보인다. 또 태블릿과 노트북, 모니터 등 다양한 IT 기기에 탑재되는 OLED 기술력으로 일상 속 AI와 어떤 시너지를 낼 수 있는지 청사진을 제시한다.삼성디스플레이는 ‘AI 엣지 비전 스테이션’ 공간에서 지금까지 공개하지 않았던 콘셉트 제품 ‘엣지 디바이스’를 통해 AI 기기에 OLED를 탑재한 AI 라이프스타일을 소개한다. 얼굴 위치에 13.4형 OLED를 탑재한 ‘AI OLED 봇’은 지정 공간을 자유롭게 이동하며 AI 기반으로 사용자와 소통할 수 있는 소형 로봇 콘셉트로 개발됐다.AI 기반 음악 추천 등 비서 역할을 할 수 있는 스피커 콘셉트의 제품도 다수 선보인다. 이들 스피커형 데모 제품은 별도 디바이스와 연결할 필요 없이 자체 디스플레이로 음악을 추천받거나 선택할 수 있다.사무이나 출장지, 가정을 비롯해 사용 환경에 따른 시나리오 체험을 제시하며 OLED가 AI의 효용을 어떻게 끌어올리는지도 보여준다. 건축사무소 테마로 꾸며진 전시 공간에서는 다양한 설계 도면과 재질 시안, 색상 등을 OLED를 통해 왜곡 없이 최적의 화면으로 보여주는 장점을 확인할 수 있다.가정에서는 모니터와 TV가 AI 허브 역할을 할 수 있는 시나리오를 제안한다. QD-OLED 모니터는 저전력 기술 기반 AoD 기능을 통해 평소에는 벽시계나 명화 액자로 기능하다가 특정 상황에서 사용자의 건강 정보를 보여주는 등 AI 구동을 지원할 수 있다. 이번 전시에서 2026년형 TV용 QD-OLED도 최초 공개한다.새로 디자인된 ‘디지털콕핏’ 데모 제품은 자율주행차의 미래를 제시한다. 운전석과 조수석 사이에서 전면 대시보드와 자연스럽게 연결되는 디자인의 ‘플렉시블L’은 이전 전시에서 선보인 14.4형에서 18.1형으로 화면이 커졌다.삼성디스플레이는 OLED의 내구성을 실감할 수 있는 다양한 볼거리도 준비했다. 농구 골대 백보드에 폴더블 패널 18장을 부착하고 로봇 팔이 과녁을 향해 농구공을 연속해 던지며 폴더블 패널 충격 테스트를 진행한다. 차량용 디스플레이는 냉장고 안에 전시해 극한의 환경에서도 안정적으로 주행을 보조하는 모습을 보여준다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:38:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615918)*
