---
id: 009_0005614042
title: "&#x27;응급실 뺑뺑이&#x27; 죽는 환자 없게 24시간 전화로 분투하는 사람들"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최원석 기자(choi.wonseok@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:07:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005614042
oid: 009
aid: 0005614042
content_hash: ad1cdc37fcb741f19e3619c418549151d7a260a5a6e9cfd8ec52b880be3f01c5
---

# &#x27;응급실 뺑뺑이&#x27; 죽는 환자 없게 24시간 전화로 분투하는 사람들

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

서울 광역응급의료상황실 르포환자 한 명당 평균 10곳 전화20분내 이송할 병원을 찾아줘

지난 29일 오전, 서울 중구에 위치한 서울인천 광역응급의료상황실의 한 상황요원은 동시에 세 곳의 대학병원과 연락을 주고받았다. 그의 모니터 화면에는 두 개의 대화창이 떠 있었고, 각각 환자 정보를 공유했다. 상황 요원은 지금 병원에서 수용 가능한지 확인했고, 병원 측은 구체적인 환자의 상태를 물었다. 전화로는 또 다른 병원에 어떤 정보가 더 필요한지 체크했다. 한 중증응급환자가 기존의 병원에서 수술을 못 받게 되자, 전원할 병원을 찾는 중이었다.옆 자리에 앉은 세 명의 상황요원도 쉴 새 없이 환자와 병원의 정보를 확인했다. 상황실 앞에 놓인 대형화면에는 전국의 응급실 병상 가용률이 표시되어 있었다. 29일 오전 기준 서울의 응급실 병상 가용률은 52%였다. 숫자가 낮아질수록 응급환자가 갈 곳은 적어지고, 그들이 추후 건강하게 퇴원할 확률도 낮아진다. 중앙응급의료센터가 운영하는 광역응급의료상황실은 &#x27;응급실 뺑뺑이&#x27; 문제의 유력한 해결책으로 꼽힌다. 중증응급환자가 병원으로 이송되거나 병원 간 전원을 할 때, 광역응급상황실은 이송 가능한 병원을 찾는 컨트롤타워 역할을 한다. 2014년 전원 지원 업무를 시작했고, 지난해부터는 119가 중증응급환자를 이송할 병원을 찾는 일까지 함께 한다. 구급대원이 직접 전화를 돌려도 받아주는 병원이 없고 환자가 구급차 안에서 사망하는 사건이 계속되자, 정부가 내놓은 특단의 대책이다. 구급상황관리센터가 응급의료상황실에 도움을 요청하면 양측은 함께 이송 병원을 찾는다. 상황의사 1명과 3~4명의 상황요원이 24시간 상주한다. 응급의료상황실이 합류하면 환자 한 명당 평균 10곳 정도에 전화해 20분 정도면 이송할 병원을 찾을 수 있다. 중앙응급의료센터의 전문성이 병원 선정에 도움을 주기 때문이다. 김정언 중앙응급의료센터 중앙응급의료상황실장은 &quot;중앙응급의료센터는 응급 의료기관을 모니터링하고 평가하기 때문에 정확한 병원 정보를 알고 있고, 병원 입장에서도 더 신중하게 받을 수밖에 없다&quot;고 했다. 한 차례 수용을 거절한 병원도 상황실의 지속적인 설득으로 판단을 바꾸는 경우가 적지 않다는 게 관계자들의 설명이다.다만 최근 이 같은 환자 이송 체계가 도마에 올랐다. 지난 16일 정은경 보건복지부 장관은 대통령실 업무보고에서 광역응급의료상황실을 소개했지만, 이재명 대통령은 &quot;컨트롤타워가 있는데도 뺑뺑이 현상이 존재한다. 대책이 필요하다&quot;고 지시했다.이에 일각에서는 의료기관의 수용 능력을 확인하지 않고 일단 이송하자는 주장도 나온다. 일명 &#x27;응급실 뺑뺑이 방지법&#x27;도 국회에서 다수 발의됐다. 그러나 현장에서는 불가능하다는 입장이 많다. 김 실장은 &quot;응급실에 갑작스럽게 환자가 몰릴 수도 있고, 배후 의료진이 급한 수술에 들어갔을 수도 있기 때문에 전산 정보만을 보고 갈 수 없다&quot;며 &quot;응급실에 직접 전화해 정확한 상황을 파악하는 과정이 필요하다&quot;고 했다.이경원 용인세브란스병원 응급의학과 교수(대한응급의학회 공보이사) 역시 &quot;병원의 수용능력을 확인하는 건 환자의 안전을 위한 것&quot;이라며 &quot;해외 주요국 중 수용 능력을 사전에 확인하지 않는 나라는 없다&quot;고 했다.보건복지부는 컨트롤타워의 규모와 기능을 더 보완하겠다는 입장이다. 내년에는 상황요원이 120명에서 150명으로 늘어난다. 현재 소방본부 측과 다소 중복되는 역할도 조정해 더 효율을 높일 계획이다. [최원석 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:07:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005614042)*
