---
id: 009_0005615497
title: "격동의 70년대, 뒤틀린 욕망과 신념이 맞붙는다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최현재 기자(aporia12@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615497
oid: 009
aid: 0005615497
content_hash: 03fb06fcee03485aae62e53a69371f6bc70cd5edaf92796c962cf0dc0e108d0f
---

# 격동의 70년대, 뒤틀린 욕망과 신념이 맞붙는다

**매일경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

디즈니+ &#x27;메이드 인 코리아&#x27;마약 창궐하던 부산 배경으로마약으로 부 좇는 중정요원과범죄 막으려는 검사 대결 그려현빈·정우성 첫 OTT 출연 화제

시대가 굴곡지면, 그 그림자 밑에서 욕망과 신념을 가진 채 살아가는 인간도 뒤틀리기 마련이다. 식민지와 분단에 이어 군사독재라는 암울한 시대를 살아야 했던 1970년대 한국의 욕망과 신념은 어떤 모습이었을까.디즈니플러스의 오리지널 시리즈이자 연말연시 온라인동영상서비스(OTT) 업계의 최대 기대작 &#x27;메이드 인 코리아&#x27;(감독 우민호)는 1970년대 중앙정보부 부산지부 과장으로 지위를 이용해 마약 사업을 벌이는 백기태(현빈)와 이를 저지하려는 부산지검 검사 장건영(정우성)의 대결 구도를 중심으로 전개된다.1970년대 부산. 미군 상대 마약 거래에 연루된 한 부부가 잔혹하게 살해된다. 담당 검사 장건영은 현장에 남아 있는 단서와 추가 조사로 사건의 중심에 일본 야쿠자와 결탁한 부산 최대 조직폭력배 &#x27;만재파&#x27;가 있고, 배후에는 중정 부산지부 국장 황국평(박용우)과 실무 책임자 백기태가 있다는 사실을 파악한다. 중정, 조폭이 함께 마약 자본을 쌓아온 &#x27;국가 범죄 시스템&#x27;을 목도한 것. 중정 부산지부 핵심 관계자들은 만재파를 비호하는 대가로 뒷돈을 받아 정치 자금을 축적하고, 일부는 사리사욕을 채우는 데 활용해왔다.장건영은 만재파 2인자 강대일을 체포한 뒤 그를 프락치로 활용해 조직 수장 조만재 체포에 나선다. 강대일에게 정보를 받은 그는 조만재가 야쿠자에게 히로뽕을 넘기는 현장을 덮치려 한다. 그러나 장건영의 사무실을 도청해 관련 정보를 파악한 중정이 먼저 선수를 친다. 황국평은 부산지검에 꼬리를 잡힌 조만재와 강대일을 제거하려 하나, 백기태의 만류로 조만재만 정리한다. 황국평 몰래 강대일을 포섭한 뒤 만재파의 잔여 세력을 흡수해 마약 사업을 장악하려는 백기태의 전략이었다. &#x27;돈줄&#x27;을 확보해 권력과 부의 중심으로 올라서려는 백기태의 야심은 장건영의 레이더를 피해갈 수 있을까.작품은 식민지배와 해방, 분단에 이어 군사독재 등 굴곡진 시대를 거치며 파생된 한국적 욕망과 신념을 들여다본다. 일본 오사카에서 한국으로 들어와 부모를 여읜 뒤, 3남매 중 장남으로 힘들게 가문을 책임져온 백기태가 범죄라는 극단적인 방법을 통해 권력과 부를 추구하는 모습은 뒤틀린 한국적 입신양명의 단면으로 해석된다. 장건영의 마약 수사에 대한 신념 역시 어린 시절, 태평양 전쟁 속 일제의 히로뽕 남용으로 중독된 아버지를 목도한 경험에서 비롯된다. 가정이 무너지는 순간 아무것도 할 수 없었던 무력함을, 그는 반복적으로 마약을 추적하는 검사라는 역할 속에서 보상받으려 하는 것. 백기태의 욕망과 장건영이 갖는 신념의 원산지는 &#x27;메이드 인 코리아&#x27;가 아니었을까.배우 현빈과 정우성의 첫 OTT 시리즈 출연작으로 화제를 모은 작품은 한국적 맥락과 정서를 반영하기 위해 1970년대를 스크린에 정밀하게 재현한다. 이를 위해 메이드 인 코리아 제작진은 CG(컴퓨터그래픽) 대신 70년대 부산의 모습을 간직한 일본 고베에서 한 달가량 로케이션 촬영을 했다. 어둡고 무겁게 내려앉은 미장센도 권력의 밀실과 암투가 난무했던 격동의 70년대를 상징한다. 실제 사건으로 넷플릭스 오리지널 영화 &#x27;굿뉴스&#x27; 서사의 중심으로 등장하는 1970년 &#x27;요도호 사건&#x27;도 메이드 인 코리아 1화에 등장한다. 소재가 겹쳐 주목도가 낮아질 수 있다는 업계의 우려가 있었지만, 냉혹하고 차분하게 행동하는 백기태의 성격을 잘 드러냈다는 평가다.우민호 감독은 지난달 제작발표회에서 &quot;역동적인 국민 특유의 에너지가 어디서 비롯됐는지 호기심이 있었고, 70년대가 답이 아닐까 생각했다&quot;고 말했다. 플릭스패트롤에 따르면 메이드 인 코리아는 현재 디즈니플러스 시리즈 가운데 국내 기준 1위를 질주 중이다. 시즌1의 잔여 회차는 이달 7일(5화), 14일(6화)에 각각 공개된다.[최현재 기자]

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615497)*
