---
id: 009_0005613383
title: "李, 시민 응원속 청와대 입성 … 지하벙커서 안보상황 점검"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			오수현 기자(so2218@mk.co.kr), 성승훈 기자(hun1103@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613383
oid: 009
aid: 0005613383
content_hash: 7cd46ec05026b94b19a97b8f042f45a122bdd3cf7eea02c3d8b66225ecce469a
---

# 李, 시민 응원속 청와대 입성 … 지하벙커서 안보상황 점검

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

1330일만에 돌아온 청와대새벽부터 정문 모인 지지자들태극기 흔들며 &#x27;이재명&#x27; 연호李, 미리 마중나온 3실장 향해&quot;이사 기념으로 나왔나&quot; 농담참모진과 차담회의로 첫 일정

25일 오전 8시 30분께부터 청와대 앞길인 청와대로는 이재명 대통령의 첫 청와대 출근 장면을 보기 위해 온 시민들로 북적였다. 오전 9시 13분께 이 대통령이 탑승한 차량이 청와대로에 들어서자 시민들은 &quot;이재명, 이재명&quot;을 연호하며 환호했다. 일부 지지자는 태극기를 흔들었다.비상계엄으로 얼룩진 서울 용산 대통령실 시대를 마무리하고 1330일 만에 청와대로 복귀한 대통령이 국정을 일신하고 통합의 길을 걸어주길 바라는 염원이 담긴 응원의 목소리였다.청와대 본관에서 하차한 이 대통령은 자신을 기다리던 위성락 국가안보실장, 김용범 정책실장 등 참모진을 향해 &quot;왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?&quot;라고 농담을 건네기도 했다.이 대통령의 청와대 첫 일정은 주요 참모진과의 아침 차담(티타임) 회의였다. 용산 대통령실 청사 시절부터 이 대통령이 매일 아침 참모진과 격의 없이 대화를 나누는 시간이다. 평소 45분 정도 소요됐지만 이날은 75분간 진행됐다. 티타임에는 김 실장, 위 실장과 우상호 정무수석, 이규연 홍보소통수석, 하정우 AI미래기획수석, 오현주 안보실 3차장 등 수석비서관급 이상 주요 참모진이 참석했다.이 자리에서 하준경 경제성장수석이 &quot;올해 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것으로 예상된다&quot;고 보고하자 이 대통령은 &quot;경제 성장의 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색해달라&quot;고 지시했다.

이 대통령은 이날 통합과 소통을 상징하는 흰색·빨간색·파란색의 사선 줄무늬 넥타이를 맸다. 통합을 상징하는 것으로, 이 대통령은 지난 6월 4일 취임 선서식은 물론 여러 행사 때 이 넥타이를 맸다. 강유정 청와대 대변인은 &quot;국민 임명식에서 (이 넥타이가) 새로운 출발을 의미했다면 (오늘은) 새로운 출발 이상의 소통과 통합이 중요하다는 의지의 표현&quot;이라고 설명했다.이 대통령은 아침 회의를 마친 뒤 청와대 지하 벙커로 알려진 국가위기관리센터로 내려가 안보·재난 상황 대응 시스템을 점검하고 소속 직원들을 격려했다. 이곳은 전쟁·테러·대형 재난 등 국가급 위기를 통합 지휘·조정하는 컨트롤타워다. 군·외교·재난 데이터가 실시간 통합되며 위기 상황에서 대통령과 국가안전보장회의(NSC)를 통해 의사결정을 내리는 장소다.이 대통령은 직원들에게 &quot;국가 위기 상황 점검이 매우 중요하다&quot;며 &quot;여러분의 손에 국민의 안전과 생명이 달린 만큼 365일 24시간 철저히 근무해달라&quot;고 당부했다.이 대통령은 이곳에 위치한 비상 집무실을 둘러보고 관련 동선을 파악했다. 이 대통령이 &quot;쓸 일이 거의 없겠죠&quot;라고 묻자 황인권 경호처장은 &quot;NSC 때 사용하게 된다&quot;고 답했다.이 대통령은 이후 대통령 집무실이 위치한 여민1관으로 이동했다. 대통령의 집무실은 이곳 3층에 위치해 있다. 여민관 집무실에서의 첫 업무는 주한 베냉 공화국 대사 내정자에 대한 아그레망(대사 임명 승인) 부여 재가였다.이 대통령은 이날 오후 5시께 청와대 출입기자들이 근무하는 춘추관에 들러 기자들과 악수를 나누며 새해 덕담을 건넸다. [오수현 기자 / 성승훈 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613383)*
