---
id: 009_0005613952
title: "국힘 장동혁, 이틀째 호남 행보…“진정성으로 적극 힘 보태겠다”"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이상현 매경 디지털뉴스룸 기자(lee.sanghyun@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613952
oid: 009
aid: 0005613952
content_hash: 6fa31c899fe097549171fe24fa339056b521511d031c1866c37f3e85e17a8139
---

# 국힘 장동혁, 이틀째 호남 행보…“진정성으로 적극 힘 보태겠다”

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

임기 중 매달 호남을 찾겠다며 ‘월간 호남’을 약속했던 장동혁 국민의힘 대표가 30일 전북 김제시 새만금33센터를 찾았다. 전날 국가 인공지능(AI) 컴퓨팅센터 사업 대상지로 선정된 전남 해남 기업도시 ‘솔라시도’를 찾은 데 연이은 호남권 행보다.장 대표는 이날 김종훈 전라북도 경제부지사 등과 새만금33센터에서 정책간담회를 하고 “새만금을 제대로 완성해 경제성장을 이끄는 중심으로 만들고 새로운 도약을 견인하는 동력을 창출해야 한다”고 말했다.그는 또 “새만금 공항, 광역 고속도로 같은 핵심 인프라 건설까지 하나하나 점검하고 풀어나가야 할 과제가 산적해 있다”며 “전북과 나라의 발전을 반드시 이뤄내겠다는 진정성으로 건설적인 방안을 제시하고 적극적으로 힘을 보태겠다”고 약속했다.전날에도 그는 전북 무안에서 개최된 12·29 제주항공 여객기참사 1주기 추모행사에 참석한 뒤 전남 지역 전력·에너지 사업 현장을 점검한 바 있다. 그는 해남군 솔라시도 홍보관 등을 돌아보며 “호남의 성공이 곧 대한민국의 도약”이라고 강조했다.장 대표는 지난달 국립 5·18 민주묘지 참배를 시도했다가 지역 주민과 시민단체의 반발에 부딪힌 뒤 임기 중 매달 호남을 찾겠다는 구상을 밝힌 바 있다. 당 차원에서 ‘매달 장동혁이 호남을 찾아갑니다(국민통합 정기배송)’ 등 슬로건을 내걸기도 했다.호남은 전통적으로 진보 진영 지지세가 강해 보수 정당의 ‘험지’로 여겨진다. 지난해 4월 치러진 제22대 총선에서 국민의힘은 호남 지역구 28개 중 단 한 곳도 확보하지 못했다. 당시 보수 진영에서는 이같은 동향을 두고 ‘호남의 벽’이란 표현까지 등장했다.

올해 치러진 6·3 대선에서도 국민의힘은 호남에서 특히 고전했다. 이재명 대통령(당시 더불어민주당 대선후보)의 전국 득표율은 48.92%였는데 전남 85.87%(전국 1위), 광주 84.77%(전국 2위) 득표율이 당선의 토대가 됐다. 전북에서도 이 대통령의 득표율은 82.65%를 기록했다.장 대표가 험지 중의 험지인 호남을 잇달아 찾으며 지역 민심 달래기에 들어간 건 최근 외연 확장 선언과 맞물리며 변화 의지를 보여주는 것이라는 해석도 나온다. 야권에 따르면 장 대표는 영호남으로 대표되는 지역주의 정치를 타파하고 외연을 확장하겠다는 구상이다.장 대표가 내년 지방선거 전까지 호남권에서 당의 지지율을 유의미하게 끌어올릴 수 있을지는 미지수다. 호남은 지난 대선 이후 복수의 여론조사에서 국민의힘과 민주당 간 지지율 격차가 가장 큰 지역으로 나타나고 있다.리얼미터가 지난 24일과 26일 전국 18세 이상 1004명을 대상으로 한 정당 지지도 조사에 따르면 광주·전라에서 국민의힘 지지율은 10.6%에 그쳤다. 반면 민주당은 75.4%로 64.8%포인트 격차를 보였다. 18~29세를 제외한 모든 연령층에서 민주당이 국민의힘을 앞섰다.해당 조사는 무작위 추출된 임의 번호를 활용한 무선 자동응답 방식(100%)으로 이뤄졌다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%포인트, 응답률은 4.0%다. 더 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613952)*
