---
id: 009_0005613669
title: "“김건희, 장막 뒤에서 불법 국정개입”…특검 180일간 66명 기소"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김민소 기자(kim.minso@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:05:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613669
oid: 009
aid: 0005613669
content_hash: b5bdc9a6fc1f681cf8ea83e665291b34dae4c846c21f92837408c519e0625ab6
---

# “김건희, 장막 뒤에서 불법 국정개입”…특검 180일간 66명 기소

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김건희특검 최종 수사결과“3억7725만원 상당 금품 수수각종 인사·공천 폭넓게 개입”명품백 수수·도이치사건 종결尹부부 포함 66명 재판에 넘겨남은 뇌물사건 국수본에 이첩

김건희 여사와 관련한 각종 의혹을 수사한 민중기 특별검사가 “김 여사는 대통령 배우자 신분을 이용해 고가의 금품을 쉽게 수수하고, 현대판 매관매직이라 부를 수 있을 정도로 각종 인사와 공천에 폭넓게 개입했다”며 “대한민국의 공적 시스템이 크게 무너졌음을 확인했다”고 밝혔다. 지난 7월 2일 수사를 개시한 김건희특검은 이달 28일 180일 만에 수사를 공식 종료했다.김건희특검은 29일 서울 광화문 KT건물에서 최종 수사 결과를 발표했다. 특검은 “지난 28일까지 김 여사와 윤석열 전 대통령을 포함해 총 66명을 재판에 넘겼고, 이 가운데 20명은 구속 상태로 기소했다”고 밝혔다. 특검은 앞으로는 파견 인력을 단계별로 감축해 공소 유지 체제로 재구성된다.

특검은 주요 성과로 장기간 사회적 논란이 된 도이치모터스 주가조작 사건과 명품 가방 수수 사건의 실체를 밝혀내고 김 여사를 비롯한 관계자들을 기소했다는 점을 꼽았다.도이치모터스 사건은 2020년 4월부터 검찰에서 수사가 시작됐지만 김 여사에 대한 조사가 제대로 이뤄지지 않아 실체 규명 목소리가 높았다. 명품 가방 수수 사건은 검찰이 김 여사에 대한 비공개 방문조사를 진행한 뒤 무혐의 처분을 내리면서 편파 수사 논란이 불거진 바 있다.특검은 김 여사가 그간 각종 청탁의 대가로 4억원에 가까운 금품을 수수한 사실을 밝혀내기도 했다.구체적으로 특검은 통일교에서 샤넬 가방 2개와 그라프 목걸이를 수수하고, 이봉관 서희건설 회장에게서는 반클리프 아펠 등 명품 귀금속을 수수한 사실을 찾아냈다.특검은 이날 “김 여사가 수수한 금품의 금액은 총 3억7725만원”이라고 밝혔다. 특검은 금품 수수 관련자 12명을 김 여사와 함께 기소했다고 덧붙였다.통일교의 ‘정교유착 의혹’도 특검의 주요 수사 대상이었다.

특검에 따르면 통일교는 교단 현안 청탁을 위해 김 여사에게 금품을 전달하고, 2022년 대선과 국민의힘 당대표 선거 등에 개입했다. 특검은 해당 의혹과 관련해 브로커 역할을 한 ‘건진법사’ 전성배 씨와 한학자 통일교 총재, 통일교 측으로부터 금품을 수수한 권성동 국민의힘 의원 등 7명을 구속 기소하고, 5명을 불구속 기소했다고 밝혔다.이 밖에도 특검은 대통령실 관저 이전에 김 여사가 개입했다는 의혹과 관련해 김오진 전 대통령비서실 관리비서관 등 공무원을 직권남용 혐의로, 김태영 21그램 대표를 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의 등으로 기소했다고 밝혔다.

또 양평 공흥지구 개발 특혜 의혹과 관련해 김 여사 모친인 최은순 씨와 오빠 김진우 씨, 김선교 국민의힘 의원을 기소하고 양평고속도로 노선 특혜 의혹과 관련해서는 국토교통부 서기관 등을 재판에 넘겼다고 설명했다.특검은 180일간 수사를 마무리하지 못한 사건은 경찰 국가수사본부로 이첩할 예정이라고 밝혔다.경찰로 이첩된 사건 가운데 가장 중대하다고 꼽히는 건 윤 전 대통령 부부의 ‘매관매직 의혹’과 관련한 뇌물 사건이다.특검은 “윤 전 대통령이 김 여사의 금품 수수를 인지했다는 정황이 있었으나 본인은 이를 강력히 부인했다”며 “당사자가 부인하는 상황에서 간접 정황증거만으로 입증하긴 어렵다고 판단했다”고 설명했다.하지만 김건희특검은 성과 못지않게 많은 논란에도 휘말렸다.피의자로 조사받던 양평군청 공무원이 사망해 강압수사 논란이 거세게 일었으며 통일교 정교유착 의혹을 수사하는 과정에서 이름이 나온 여당 관계자들은 수사하지 않았다는 비판도 받았다.민중기 특검 개인적으로는 코스닥에 상장됐다 폐지된 네오세미테크 내부정보를 이용해 부당 주식거래를 했다는 의혹이 불거지기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:05:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613669)*
