---
id: 009_0005613974
title: "국회, 마지막 본회의서 김호철 감사원장 인준 통과"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			류영욱 기자(ryu.youngwook@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613974
oid: 009
aid: 0005613974
content_hash: a164d1ca09a47f38f7b740856e4a77bf356bac7b20661d5df6a10921753461b9
---

# 국회, 마지막 본회의서 김호철 감사원장 인준 통과

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

세제 등 비쟁점 법안 6건만 처리여여 대립에 반도체법 상정 안 돼

여야가 30일 올해 마지막 본회의를 열어 신임 감사원장 임명동의안과 주요 비쟁점 민생 법안들을 처리했다. 다만 반도체특별법과 임금채권보장법 등 산업 및 복지 현안들은 정쟁에 밀려 해를 넘기게 됐다. 통일교 특별검사와 2차 종합 특검 도입 등 여야 간 쟁점 법안들이 줄줄이 예고되어 있어 새해에도 신속한 민생 법안 처리가 불투명하다는 우려가 나온다.이날 국회 본회의에서 가장 먼저 문턱을 넘은 것은 김호철 감사원장 후보자 임명동의안이다. 총투표수 251표 중 찬성 212표 반대 34표 기권 5표로 가결되며 감사원장 공백 사태는 일단락됐다. 국회는 또 이광호와 김경화 국가교육위원회 위원 추천안을 의결했다. 아울러 산불피해지원대책 특별위원회 활동기간을 내년 3월 말까지 연장하며 연말 인선과 기구 정비를 마쳤다.세제 등 비쟁점 법안 6건도 가결됐다. 부모 자식 등 특수관계인 사이의 부동산 거래 시 대가와 시가의 차액이 3억 원 이상이거나 시가인정액의 30%를 상회할 경우 이를 증여로 간주하는 지방세법 개정안이 통과됐다. 해외 전자상거래 사업자의 국내대리인 지정을 의무화한 전자상거래법과 국가인공지능위원회를 전략위원회로 격상한 인공지능 기본법도 본회의 문턱을 넘었다. 친족 간 재산범죄를 친고죄로 하는 형법 개정안과 농어업 및 벤처기업에 대한 지방세 감면 일몰기한을 2028년까지 연장하는 지방세특례제한법 역시 처리됐다.이날 본회의에서 안건을 모두 처리한 여야 의원들은 우원식 국회의장의 제안으로 국민에게 손을 흔들어 인사하는 퍼포먼스를 벌였다. 우 의장은 “2025년 국회를 마감한다”며 “국민과 국회가 함께 붉은 말처럼 힘차게 함께 뛰어가겠다”고 새해 인사를 전했다.그러나 이날 본회의에서도 전략 산업 지원과 취약계층 보호를 위한 핵심 입법은 여야 간 대립에 막혀 표류했다. 반도체 산업 지원의 근거인 반도체특별법은 상정조차 되지 못했다. 임금 체불로 생계를 위협받는 근로자를 국가가 우선 구제하는 임금채권보장법도 본회의에 오르지 못했다.내달 새해 첫 본회의에서도 이런 법안들의 통과 여부는 불투명하다. 여야 간 각종 특검 도입을 둘러싼 입장차가 큰 만큼 정쟁이 심화될 수 있기 때문이다. 국민의힘이 이날 상정을 강력히 요구해온 통일교 특검법은 본회의 안건에 오르지 못했다. 특검 추천권을 제3자에게 줄 것인지 아니면 비교섭단체에 줄 것인지를 두고 여야가 평행선을 그리고 있다. 수사 범위를 신천지 등 종교계 전반으로 넓힐 것인지에 대해서도 이견이 좁혀지지 않는 상황이다.여기에 더불어민주당은 내년 1호 법안으로 내란과 김건희 그리고 채해병 사건을 망라한 2차 종합 특검법을 공언하며 배수진을 친 상황이다. 정청래 민주당 대표는 새해 벽두에 특검법을 통과시켜야 한다며 강행 처리 의지를 밝힌바 있다. 또 ‘서해 공무원 피습 사건’ 조작 기소 특검까지 거론되고 있어 새해 국회도 진통이 불가피할 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613974)*
