---
id: 009_0005613159
title: "美진출 40년 맞은 현대차...엑셀로 초석 놓고 하이브리드차로 도약"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김정환 기자(flame@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:48:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613159
oid: 009
aid: 0005613159
content_hash: 9dec42983b1f152b1529b412e47315be6901accd6de86071137771b049787ca2
---

# 美진출 40년 맞은 현대차...엑셀로 초석 놓고 하이브리드차로 도약

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

11월 누적 89만대 판매3년 연속 최다 판매 목전하이브리드차 확산전략 주효최대 車시장서 품질경영 강화내년 정의선號 더 큰 도약 목표

내년 미국 진출 40년을 맞는 현대차그룹이 하이브리드차를 필두로 미국에서 본격적인 실적 반등을 노린다.29일 현대차그룹에 따르면 현대차·기아는 올 들어 11월까지 89만6000대를 판매해 3년 연속 연간 최다 판매량 달성을 눈앞에 두고 있다.내년에는 하이브리드차(HEV) 등 친환경차 판매 속도가 부쩍 빨라지며 실적 개선을 견인할 것으로 분석된다. 현대차·기아는 11월 미국에서 전년 대비 48.9% 급증한 3만6172대 HEV를 팔며 월간 기준 역대 최대 기록을 썼다. 현대차 ‘팰리세이드 HEV’(3405대)가 본격적으로 팔리기 시작했는데, 엘란트라 HEV(2208대) 판매도 95.7% 급증했다.전기차 수요가 줄어들자 HEV 판매 확대에 집중한 전략이 주효했다. 올해 1~11월 현대차·기아의 미국 HEV 판매량은 29만3512대로 전년 동기 대비 48.3% 불어났다. 현대차는 16만6180대로 36.7% 늘었고 기아는 12만7332대로 66.6% 증가했다.미국이 9월부터 전기차 세액공제 지원 혜택을 끝내면서 전기차 판매가 줄고 있지만 하이브리드차가 이 공백을 착실히 메우고 있는 것이다.미국 진출 40년을 맞는 내년에는 현지 위상이 더 높아질 전망이다. 최근 한국 자동차에 대한 미국 관세율이 25%에서 15%로 낮아지며 일본차 수준의 가격 경쟁력을 회복한 데다 연말 이후 판매량도 탄력을 받고 있기 때문이다.현대차의 미국 시장 선전은 그동안 쌓인 ‘품질 경영’ 결과라는 분석이다. 현대차는 지난 1986년 울산공장에서 생산한 국내 첫 전륜구동 승용차 ‘엑셀’ 수출을 시작으로 자동차 본고장인 미국 시장에 진출했다. 합리적인 가격을 내세워 진출 첫해 16만대에 이어 이듬해 26만대 이상을 판매하며 미국 소비자들의 주목을 받았다.하지만 미흡한 품질 관리와 정비망 부족 등 문제가 불거지며 진출 초기엔 브랜드 이미지가 실추되는 위기를 맞았다. 이후 정몽구 현대차그룹 명예회장은 품질, 안전, 성능 강화를 강하게 밀어붙였다. 특히 지난 1999년에는 ‘10년·10만마일 보증수리(워런티)’라는 애프터서비스 전략으로 품질 문제를 정면으로 돌파했다.그 결과 현대차는 미국 내 최고 권위의 수상과 호평을 잇달아 받으며 품질과 판매량 향상을 일궈냈다. 올해 ‘미국 고속도로 안전보험협회(IIHS)’가 발표한 충돌 안전 평가에서총 21개 차종이 최고 수준의 등급을 땄고, 미국 데이터 분석 기업 ‘JD파워’의 2025년 신차품질조사에서도 글로벌 17개 자동차그룹사 중 가장 우수한 종합 성적을 거뒀다.정의선 현대차그룹 회장은 “정주영 창업회장의 고객 중심 경영 철학은 지금 현대차그룹 핵심가치의 근간이 됐다”며 “정몽구 명예회장의 품질, 안전, 연구개발(R&amp;D)에 대한 신념은 현대차그룹의 경영철학에 깊이 각인돼 있다”고 밝혔다.현대차 관계자는 “미국 테슬라와 중국 등 글로벌 전기차 업체 공세와 미국 보조금 종료, 자율주행 등 소프트웨어중심차량(SDV) 경쟁이라는 큰 숙제를 안고 있다”면서도 “최대 수출 시장이자 글로벌 자동차 산업의 트렌드를 주도하는 핵심 교두보인 미국에서 더 큰 도약을 이뤄낸다는 방침”이라고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:48:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613159)*
