---
id: 009_0005613917
title: "정부, 탈북민 대신 ‘북향민’ 쓴다…북한 웹사이트 차단해제도 추진"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김성훈 기자(kokkiri@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:46:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613917
oid: 009
aid: 0005613917
content_hash: 515abb52a11dc3761c3f7ad7b3e9278d5cbc64069b657372c123c09ea8cbeb67
---

# 정부, 탈북민 대신 ‘북향민’ 쓴다…북한 웹사이트 차단해제도 추진

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

통일부, 대통령 업무보고 후속조치 계획일부 북향민 단체 반대입장 설득이 관건

정부가 내년부터 북한이탈주민을 지칭하는 일상적 표현인 ‘탈북민’을 ‘북향민’으로 바꿔 쓰기로 했다. 또 국민들의 북한 정보 접근권을 확대하기 위해 조선중앙통신 등 북한 웹사이트 60여 개에 대한 접속차단 해제도 추진한다.이날 김남중 통일부 차관은 정부서울청사에서 브리핑을 갖고 이러한 내용을 담은 대통령 업무보고 후속조치 계획을 밝혔다. 김 차관은 “기존에 사용했던 ‘탈북민’은 부정적 어감과 낙인효과 등으로 변경 논의가 계속해서 제기돼 왔다”면서 “이번에 대체용어로 정한 ‘북향민’은 연구용역, 전문가 자문 등을 종합해 결정했다”고 설명했다.통일부는 일단 정부와 지방자치단체부터 이 표현을 쓰면서 북향민 사회 등으로 사회적 공감대를 넓혀갈 방침이다.김 차관은 “명칭은 단순한 용어가 아니고, 우리 사회가 이들을 어떻게 바라보는가를 보여주는 지표”라며 “북향민들께서 조금이라도 더 우리 사회의 따듯한 시선을 느낄 수 있도록 용어 사용에 적극 동참해달라”고 당부했다.앞서 정동영 통일부 장관은 취임 이후 여러 계기로 탈북민 용어를 북향민으로 바꿔야 한다는 지론을 밝혔다. 특히 지난 19일 대통령 업무보고에서도 사회통합 방안의 하나로 탈북민 명칭 변경을 제시했다. 당시 이재명 대통령과 김민석 국무총리도 북향민 표현을 사용하며 호응하기도 했다.다만 북향민 사회 안팎의 반발도 만만찮아 이를 넘어서는 것이 관건이 될 전망이다. 실제로 통일부가 지난 9~10월에 북향민 1000명을 대상으로 진행한 여론조사에서도 ‘탈북민 명칭 변경에 반대한다’는 의견이 53.4%로 과반이었다.정보통신망법 개정해 北사이트 ‘잠금해제’

이날 김 차관은 북한 웹사이트도 앞으로 제한 없이 접근할 수 있도록 국회와 협력해 정보통신망법 개정을 추진하겠다고도 밝혔다.이와 관련, 통일부는 “VPN(가상사설망)을 통한 우회접속이 만연한 상황이고, 우리 사회 성숙도 및 체제 자신감을 고려할 때 현행 규제와 현실의 간극이 극심하다”면서 북한 웹사이트 접속 차단의 실효성이나 실익이 없다는 취지로 설명했다. 이 대통령도 지난 19일 통일부 업무보고 당시 “국민을 (북한의) 선전, 선동에 넘어갈 존재로 취급하는 것 아니냐”면서 노동신문 열람 제한 등에 대해 문제의식을 드러내기도 했다.노동신문 ‘일반자료’ 전환…자유롭게 열람한편 통일부는 이날부터 북한노동당 기관지인 노동신문을 ‘일반자료’로 전환해 통일부 북한자료센터 등 취급 기관에서 자유롭게 열람할 수 있도록 했다.기존에는 대다수 취급 기관에서 노동신문을 별도 공간에 보관하고, 이용자가 신청하면 신분과 열람 목적 등을 확인한 후 허용하던 것을 이제는 국내 간행물과 동일하게 다루기로 한 것이다. 이는 정부가 지난 26일 ‘특수자료 감독부처 협의체’를 열어 이같이 결정하고 이날 25개 특수자료 감독부처에 재분류 조치를 통보한 데 따른 결과다.김 차관은 “국가기관이 북한 정보를 ‘독점’하면서 그중 일부를 ‘선별’해 제공하는 방식에서 벗어나겠다”면서 정책 추진 취지를 설명했다. 그러면서 “주권자인 국민들이 북한 정보를 자유롭게 접하고 성숙한 의식 수준을 바탕으로 북한의 실상을 스스로 비교, 평가, 판단할 수 있도록 북한 정보에 대한 개방을 지속적으로 확대해 나갈 계획”이라고 말했다.그는 “이는 대결과 단절의 대북정책 기조에서 벗어나 1991년 남북 기본합의서 정신인 한반도 평화공존을 위한 ‘화해’와 ‘개방’으로 나아가는 정책적 전환이자 실천적 조치”라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:46:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613917)*
