---
id: 009_0005613977
title: "넥슨 신작 ‘아주르 프로밀리아’ 개발사 대표 “가장 재미있는 서브컬처 게임 만든다”"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			임영택 게임진 기자(ytlim@mkgamezin.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613977
oid: 009
aid: 0005613977
content_hash: 4e8ca35e218b810c25c19c577fb4c002a9cb2794fe4fbace63694bd621bd1539
---

# 넥슨 신작 ‘아주르 프로밀리아’ 개발사 대표 “가장 재미있는 서브컬처 게임 만든다”

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

넥슨은 30일 신작 ‘아주르 프로밀리아’를 개발한 만쥬게임즈의 린슈인(Lin Shuyin) 대표가 출연한 인터뷰 영상을 공개했다.만쥬게임즈는 ‘벽람항로’로 서브컬처 게임 시장에 한 획을 그은 개발사다. 넥슨은 만쥬게임즈가 개발한 신작 ‘아주르 프로밀리아’의 한국 퍼블리싱 계약을 체결하고 국내 서비스를 준비하고 있다.이버 영상에서 린슈인 대표는 ‘아주르 프로밀리아’의 개발 철학과 넥슨을 파트너로 선택한 이유, 한국 이용자들을 향한 애정을 가감 없이 드러냈다.린슈인 대표는 이번 프로젝트의 핵심 가치를 ‘장기주의’로 정의하며 넥슨의 라이브 운영 노하우와 만쥬의 탄탄한 개발력이 만나 “오랫동안 사랑받는 가장 재미있는 서브컬처 게임을 완성하겠다”는 포부를 밝혔다.

린슈인 대표에 따르면 ‘아주르 프로밀리아’는 ‘별의 정령과 함께하는 판타지 월드 RPG’라고 한다. 만쥬게임즈가 보유한 캐릭터 디자인 강점을 유지하면서도 다채로운 신규 콘텐츠를 더해 차별화된 재미를 완성했다는 설명이다.그 중심에 있는 ‘키보’는 단순한 펫이나 소환수를 넘어 전투와 모험, 생활 전반을 함께하는 핵심 파트너로 설계됐다. 이용자들은 애정하는 캐릭터와 함께 세계를 탐험하는 것은 물론 지형과 문명에 따라 다채롭게 구현된 생태계 속에서 ‘키보’와 함께하며 깊은 유대감을 쌓게 된다. 린슈인 대표는 “이용자들이 게임 속에서 ‘키보’와 함께 생활하고 전투하고, 탐험하며, 파트너와 함께하는 과정을 통해 깊은 유대감과 몰입감 높은 동반자 경험을 느끼시길 바란다”고 강조했다.‘아주르 프로밀리아’의 한국 퍼블리싱 파트너로 넥슨을 선택한 배경에는 ‘진정성’과 ‘운영 철학의 공감대’가 있었다고도 했다. 린슈인 대표는 “많은 제안을 받았지만 첫 만남부터 넥슨의 친절함과 진정성을 느낄 수 있었다”고 회상했다.린슈인 대표는 특히 넥슨이 보유한 ‘장기적인 운영 철학’에 깊이 공감했음을 강조했다. 30년 이상의 역사를 가진 게임 기업으로서 넥슨이 보여준 라이브 서비스 역량과 운영 방향성이 만쥬가 추구하는 방향과 일치했다는 설명이다. 또 ‘아주르 프로밀리아’ 프로듀서 첸허(Yuwan)가 ‘던전앤파이터’의 오랜 팬이라는 비하인드 스토리를 공개하며 “넥슨과 함께라면 이용자들에게 더 나은 경험을 선사할 수 있을 것이라는 확신이 들었다”고 덧붙였다.지난 8년 넘게 회사를 이끌어온 린슈인 대표는 그간의 경험을 이번 ‘아주르 프로밀리아’에 모두 쏟아부었다고도 했다. 그녀는 개발사가 추구하는 목표로 ‘가장 재미있는 서브컬처 게임을 만드는 것’을 꼽으며 핵심 가치를 ‘장기주의’로 정의했다.오랫동안 사랑받는 게임을 만들기 위해 초반 세계관 구축부터 지형별 문명, 생태계 설정까지 방대한 시간을 할애했다는 린슈인 대표는 “개발사로서 우리가 가진 디테일한 연출의 강점과 배급사 넥슨의 뛰어난 장기 운영 능력이 시너지를 낼 것”이라며 “한국 유저분들의 소중한 의견을 바탕으로 끊임없이 게임을 다듬어 나가겠다”고 전했다.이어 “한국 이용자분들의 응원과 사랑에 진심으로 감사드린다”며 “프로밀리아의 세계에서 여러분과 함께 만날 날을 고대하겠다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613977)*
