---
id: 009_0005615506
title: "신간 다이제스트"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615506
oid: 009
aid: 0005615506
content_hash: 192ef6aaafaded413e35cc477da1d7a263f3478371018c196964e04f4a6ee57f
---

# 신간 다이제스트

**매일경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

성소수자 작가, 어머니에게 쓰는 편지지상에서 우리는 잠시 매혹적이다오션 브엉 지음, 김목인 옮김1만7800원미국의 주목받는 젊은 작가 오션 브엉의 첫 소설. 1988년생인 오션 브엉은 베트남계 미국 이민자로 시집 &#x27;총상 입은 밤하늘&#x27;로 T S 엘리엇상을 받으며 주목받았고, 2019년 이 소설을 써내면서 뉴욕타임스, 뉴요커, 가디언의 찬사를 받았다. 베트남계 이민 2세이자 성소수자인 화자가 어머니에게 쓰는 편지 형식으로 서술됐다. 인플루엔셜 펴냄.

20세기 초강대국 美의 첫 모습은1950년대 현대 미국의 탄생데이비드 핼버스탬 지음안철흥 옮김, 5만5000원뉴욕타임스 기자이자 퓰리처상을 받은 전설적인 기자 데이비드 핼버스탬의 저서. 20세기 초강대국이 된 미국의 기원을 탐사하면서 현대 자본주의의 총화가 된 미국이라는 &#x27;제국&#x27;의 첫 모습을 살펴본다. 매카시, 텔레비전, 맥도날드, 한국전쟁, CIA, 킨제이 보고서, 피임약 개발, 마틴 루서 킹 등이 저널리스트의 시각에서 언급된다. 페이퍼로드 펴냄.

당나귀·암소·순록…가축이 된 동물들가축들: 동물이 만든 인간의 역사김일석 외 지음, 1만8500원현존하는 포유동물 가운데 야생동물은 몇 %일까. 책은 야생동물은 고작 4%에 불과하고, 인간이 34%, 가축이 62%라는 통계를 제시한다. 그만큼 인간은 동물의 가축화에 매진해 왔고 동물과 관계를 맺어 왔다. 이 책은 말보다 3000년이나 앞서 가축화된 당나귀, 인도 국민의 어머니인 암소, 마지막으로 인간이 길들인 동물인 순록 등을 추적한다. 이케이북 펴냄.

오스만 제국의 600년 흥망성쇠오스만제국사캐럴라인 핑클 지음, 이재황 옮김 6만3000원오스만제국의 600년 역사를 다룬 정본 역사서. 제국의 흥망성쇠를 다룬 책은 많지만 이 책은 오스만 연구 최고 권위자인 저자가 15년 이상 튀르키예에 거주하면서 수집한 자료들을 종횡무진 풀어내 더 빛나는 역작이다. 제국의 창건자인 오스만 1세가 꾸었다고 전해지는 전설적인 꿈(오스만의 꿈)이 흥미를 더한다. 책과함께 펴냄.

&#x27;호더&#x27; 할머니의 죽음을 둘러싼 비밀자작나무 숲김인숙 지음, 1만7000원쓰레기를 모으는 &#x27;호더&#x27; 할머니에게서 이야기는 시작된다. 한때 부잣집이었던 &#x27;산1번지&#x27;에서 평생 쓰레기를 모으며 살던 노인이 쓰레기 더미에 깔려 숨을 거두고, 시신 수습이 시작되자 개 뼈인지 사람 뼈인지 분간할 수 없는 유골이, 또 살아 있는 건지 죽은 건지 알 수 없는 뭔가가 나온다. 이효석 문학상 우수상을 받은 4년 전 동명의 단편소설을 장편으로 개작했다. 북다 펴냄.

어깨 결림·오십견 완치 로드맵모든 통증은 벗어날 수 있다구재원 지음, 2만원치료를 반복해도 반복되는 통증이 있다. 목, 허리, 어깨, 무릎이 특히 그렇다. 저자는 4대 통증을 중심으로 통증의 양상과 완치 사례를 제시한다. 서로 다른 사람의 각기 상이한 통증으로부터 해방되는 길을 일러준다. 스마트폰으로 인한 경추 질환을 시작으로 승모근 통증, 오십견, 어깨 결림 등 수많은 병변을 들여다본다. &#x27;완치 로드맵&#x27;이 이 책 한 권에 담겼다. 책소유 펴냄.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615506)*
