---
id: 009_0005615877
title: "라면 먹으며 포·람·페 자랑…“쯧쯧” 카푸어보다 못한 짝퉁 삶?[세상만車]"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최기성 매경 디지털뉴스룸 기자(gistar@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615877
oid: 009
aid: 0005615877
content_hash: e8ff4cb3e33a50e0bcf25229b6fc50d9ae41e7f919dcf407b68aefb26f2e511e
---

# 라면 먹으며 포·람·페 자랑…“쯧쯧” 카푸어보다 못한 짝퉁 삶?[세상만車]

**매일경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

가난 밈 자체가 ‘지긋지긋’명차로 위장한 불쌍한 삶?‘車만 명품’ 욕먹지는 말자

#포르쉐 엠블럼이 선명한 핸들을 보란 듯이 잡고 있는 운전자. “지긋지긋하다 지독한 가난, 기름 넣을 돈도 없어서 오늘도 출근한다”는 사진 설명이 적혀 있습니다.#양은 냄비로 끓인 라면과 접시에 담긴 김밥 사이에 페라리 자동차 키가 있는 사진. “지긋지긋한 가난. 오늘도 김밥에 라면이라니, 언제쯤 이 가난에서 벗어날까”라고 하소연합니다.최근 가난하다고 호소하면서 실제로는 정반대 사진을 함께 올리는 가난 코스프레 밈(meme)이 확산하고 있습니다.이 밈을 보는 순간 3~4년 전 유튜브에서 유행했던 카푸어(car-poor) 콘텐츠가 떠올랐습니다.월급 238만원 대부분을 포르쉐 911 카브리올레(오픈카) 할부금으로 내고 생활비를 아끼기 위해 라면으로 끼니를 때우며 배달 아르바이트까지 하는 카푸어가 특히 눈길을 끌었습니다.

최근 유행한 가난 코스프레를 ‘카푸어의 변형’이라고 여길 수 있지만, 좀 다른 양상도 보입니다.명차를 가지고 싶어 힘든 생활을 감내하고 있다고 솔직히 밝히는 카푸어는 오히려 순수한 측면이 있습니다.반면 누군가에게는 고통과 아픔을 줄 정도로 ‘선을 넘은 가난 코스프레’는 얄밉습니다.그룹 신화 멤버인 가수 김동완은 자신의 소셜미디어(SNS)에 “가난은 농담으로 쓰기 힘든 감정”이라며 “웃기기 위해 할 수 없는 말들이 있고, 지양해야 할 연출이 있다”고 일침을 놨습니다.이어 “나 역시 홀어머니와 반지하 생활을 오래해 가난이라는 단어가 늘 마음에 걸린다”고 덧붙였습니다.김동완의 지적에 동의하며 가난을 놀이 소재로 삼는 것은 ‘해학’이 아니라 ‘해악’이라는 비판의 목소리가 힘을 얻고 있습니다.한가지 더, 가난 코스프레 족 상당수는 사실 불쌍할 수 있다는 지적도 있습니다.사람이 얼마나 못났으면, 다른 사람들에게 얼마나 인정받지 못했으면 저렇게라도 자랑하고 싶을까라는는 판단에서죠.‘짝퉁 삶’을 뽐내는 카푸어일 가능성도 있습니다. 직접 만나 하나하나 따져보지 않는 이상 확인할 수 없으니 직접 구입한 게 아니라 빌린 차일 수도 있습니다. 차가 아니라 ‘키’만 있을 수도 있겠죠.실제로 진짜 부자들은 자랑하지 않는다고 합니다. 일부러 자랑하지 않아도 남들이 알아주니까요. 사람 그 자체로 내세울 게 없으면 명차·명품과 같은 대체물을 찾는다고 하죠.인성 문제로 발생하는 예외가 있지만 진짜 부자 대부분은 명차를 사더라도 굳이 뽐내지 않는다고 합니다.그렇다면 가난 코스프레 족들은 왜 이렇게 뽐내지 못해서 안달일까요. 동물행동학과 진화심리학에서 그 근거를 찾을 수 있습니다.포람페 뽐내는 이유, 심리학으로 알아보니

한국 남자의 로망은 포람페(포르쉐, 람보르기니, 페라리)라는 말이 있습니다. 가난 코스프레 족들도 이들 차종을 내세웁니다.한국 남자들만 포람페에 열광하는 것은 아닙니다. 외국에서도 포람페는 남자를 미치게 만드는 대표적인 차종으로 여겨집니다.그 이유를 알기 위해 실험이 진행됐죠.진화소비심리학자인 개드 사드는 남성 호르몬인 테스토스테론 수치가 과시적 소비와 어떤 연관이 있는 지 캐나다 몬트리올에서 실험했습니다.참가자는 모두 남성입니다. 이들은 포르쉐 스포츠카와 낡은 토요타 세단을 도심지와 외진 곳에서 번갈아 탔습니다.개드 사드는 처음에는 포르쉐 차량을 여성들이 많은 곳에서 탔을 때 테스토스테론 수치가 올라갈 것이라 예상했습니다.주차할 곳도 많은데 자신의 차를 뽐내기 위해 유흥가 골목길에서 서서히 운전하는 것처럼 말이죠.개드 사드는 포르쉐를 감탄스러운 눈길로 쳐다볼 대상(여성)이 없는 곳에서는 남성이 흥분할 필요가 없으니 테스토스테론 수치가 떨어질 것으로 여겼습니다.실험 결과는 달랐습니다. 도심지는 물론 외진 곳에서도 포르쉐를 모는 참가자의 테스토스테론 수치가 크게 상승했습니다.포르쉐가 마치 성적 신호로서의 효력으로 남성의 내분비 엔진도 가속시키는 것으로 보였습니다.‘호가호위’(狐假虎威)와 비슷합니다. 포르쉐를 타면 자신감이 넘친다는 게 구매를 위한 변명만은 아닌 셈입니다.

자, 그럼 포람페처럼 멋지고 비싼 차를 타면 여자들이 줄을 설까요. 멋져 보일까요.아니라고 하고 싶지만 심리학자들은 “맞다”고 합니다. 여성은 사회적 지위가 높은 남성에게 매력을 느끼기 때문이라네요. 남성들은 비싼 차를 그 수단으로 이용한다고 합니다.심리학 실험도 있습니다. 매력이 엇비슷한 남성과 여성이 명차인 벤틀리 차량과 대중적인 포드 차량에 번갈아 탄 모습을 남녀 실험 참가자들에게 보여줬다고 합니다.여성들은 ‘같은 남성’이라도 포드 차량보다는 벤틀리 차량에 탔을 때 더 매력적이라고 평가했습니다.미국의 정치 풍자가인 P.J 오루크도 심리학자들에게 잘 알려진 유명한 말을 했습니다.“여성의 성적 흥분을 고조시키는 수많은 기계 장치들이 있다. 그 중 대표적인 것이 벤츠 380L 컨버터블이다”소유 여부는 알 수 없지만 가난 코스프레 족들이 포람페 차량을 뽐내는 이유를 아시겠죠.자신의 진짜 모습보다는 포람페로 위장한 ‘짝퉁 삶’이 더 매력적으로 보이니까요. 물론 남들은 “사람은 짝퉁, 차만 명품”이라고 비웃을 겁니다.가난 코스프레 즐기다 인생 폭망

동물행동학으로 분석해보면 가난 코스프레는 사실 위험한 행위입니다. 인생이 폭삭 망할 수 있어서죠.‘동물의 세계’에서 수컷들은 자신이 우수한 씨앗을 가졌다는 것을 알리기 위해 목숨을 걸고 암컷들에게 신호를 보냅니다.화려한 깃털을 지닌 공작새 수컷, 성기를 모방한 붉은 코를 지닌 맨드릴 개코원숭이는 성적 신호를 보내려다 천적에게 잡아먹힐 수 있습니다.사마귀 세상에서는 수컷이 구애를 받아들인 암컷에게 머리부터 먹히기도 합니다.차는 공작새의 화려한 깃털이나 맨드릴 개코원숭이의 붉은 코처럼 남성의 재력을 바로 보여주는 강력한 수단이자 구애 신호입니다. “우리 집에 금송아지 있다”와는 다르죠.이를 악용해 자신의 재력이 뛰어난 것처럼 속이려는 남성들이 있습니다. 사기꾼들도 이 방법을 애용합니다.여성 유명인들이 명차를 타고 다니며 명품을 선물해주는 사기꾼에게 호되게 당해 오랫동안 쌓아온 돈도 명예도 모두 잃는 일이 종종 터지는 이유죠.반대로 가난 코스프레처럼 짝퉁 삶을 자랑했다가 자신을 사랑하는 사람이 아니라 ‘현금 인출기’로 보는 여성들의 먹잇감으로 전락해 폭망하는 남성들도 많습니다.진짜 부자들은 자신의 재력을 일부러 자랑하지는 않는다고 말씀드렸죠.낡은 차를 타고 다닌다고 포람페를 뽐내는 사람에게 주눅들 일도 없고, 자존심이 상하지도 않기 때문입니다. 괜히 재력을 자랑했다가 오히려 사기나 범죄에 당할 수 있다는 사실도 잘 압니다.부자 여부와 상관없이 ‘자기주도 삶’을 살지 못하고, 남들과 비교하며 ‘눈치보는 삶’을 사는 사람들은 항상 대체물을 찾습니다.가난 코스프레도 따져보면 비싼 명차나 명품, 사치를 통해 자신의 모습을 위장하고 남들에게 제발 좀 알아달라고 비굴하게 갈구하는 행위일 수 있습니다.앞으로 다른 사람들의 고통이나 아픔은 아랑곳하지 않고 ‘선을 넘는 가난 코스프레’로 뽐내는 사람들을 보신다면 이렇게 말하시면 됩니다.“쯧쯧, 왜 그렇게 사니”&lt;참고서적&gt;- 왜 남자는 포르노에 열광하고 여자는 다이어트에 중독되는가 (개드 사드 지음, 더난출판)- 넛지 : 똑똑한 선택을 이끄는 힘 (리처드 탈러·캐스 선스타인, 리더스북)

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615877)*
