---
id: 009_0005613357
title: "성장·탈탄소 다 잡는 &#x27;클린테크&#x27; 뜬다 … 10년내 시장 3배 성장"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:47:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613357
oid: 009
aid: 0005613357
content_hash: 9506319f9807a3c9abc56c52bcd78f993f36ef683e5066c5220cc3d3ba57ffd7
---

# 성장·탈탄소 다 잡는 &#x27;클린테크&#x27; 뜬다 … 10년내 시장 3배 성장

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

신학철 LG화학 부회장 &#x27;혁신 클린테크의 미래&#x27; 세션美 두번째 파리협정 탈퇴에도탄소중립 이미 글로벌 트렌드中, 재생에너지에 대대적 투자인프라 키워 전기료 낮추려면정부 장기적 지원 뒷받침돼야장기 에너지 저장 기술력 주목

&quot;기후 행동은 불가역적입니다. 규제를 조금 더 늦출 수는 있지만, 결국 되돌릴 수 없는 트렌드가 될 것입니다.&quot;신학철 LG화학 부회장은 지난 9월 서울 신라호텔에서 열린 2025 세계지식포럼 &#x27;혁신 클린테크의 미래&#x27; 세션에서 &quot;정부와 업계는 &#x27;성장이냐, 탈탄소화냐&#x27; 하는 이분법적 질문이 아닌 두 마리의 토끼를 어떻게 잡을 것인가에 대한 답을 찾아야 할 때&quot;라며 이같이 말했다.이번 세션은 클린테크의 기술 트렌드와 산업 현황, 미래 전망을 논의하기 위해 마련됐다. 기후변화 위기가 세계적 문제로 대두되면서 최근 클린테크는 화석연료 사용의 감축, 재생에너지 이용 확대, 화학소재 혁신, 무공해 에너지 활용, 첨단 벤처기술 투자 등 다양한 분야로 발전하고 있다.연사로는 신 부회장과 함께 옌스 오르펠트 RWE 해상풍력 아시아·태평양 대표, 아닐 아치우타 에너지임팩트파트너스 파트너, 무랄리 수브라마니안 오시오르에너지 공동창립자 겸 COO가 참여했다. 좌장은 오성익 OECD 지역개발정책위원회 분과부의장이 맡았다.신 부회장은 미국의 두 번째 파리협정 탈퇴 결정에도 글로벌 클린테크 시장은 성장을 이어나갈 것이라고 강조했다. 그는 &quot;미국의 많은 기관이 기후 변화에 대처하기 위한 노력을 두 배로 늘리기로 결정했고, 중국은 재생에너지에 대한 전례 없는 투자를 통해 앞서나가고 있다&quot;고 밝혔다.또한 &quot;유럽에서는 &#x27;기업의 지속가능성 보고 지침&#x27;이 여러 과제를 강요하면서 많은 공공·민간 기관들이 이를 따르기 위해 뭉치고 있고, 중국은 재생에너지 부문에서 미국의 역할을 느슨하게 대체하고 있는 유럽연합과 공동전선을 형성했다&quot;면서 &quot;국제에너지기구는 글로벌 클린테크 시장이 2035년까지 2조달러로 3배 성장할 것으로 예측했다&quot;고 전했다.신 부회장은 2019년 최고경영자(CEO)로 LG화학에 합류한 뒤 회사의 3대 성장 축을 배터리 소재, 친환경 소재, 글로벌 신약으로 설정하고 포트폴리오 혁신에 나섰다. 그는 &quot;클린 기술은 재생에너지의 내재적 한계를 해결하는 방식으로 성장하고 있다&quot;면서 대표적인 문제로 꼽히는 &#x27;간헐성&#x27; 문제가 해결되고 있다고 강조했다.그가 내세운 기술은 장기 에너지 저장 기술(LDES·Long Duration Energy Storage)이다. 신 부회장은 &quot;리튬이온 기반 ESS는 보통 4시간 동안 안정적인 전력을 제공했다. 반면 LDES는 10시간 이상 전력 공급이 가능하다&quot;면서 &quot;태양광, 풍력, 수력 발전과 같은 재생에너지와 결합해 에너지를 생성할 때, 정확히 필요할 때 사용할 수 있도록 할 때 효과적인 기술&quot;이라고 설명했다.세션에서는 클린테크 산업의 지속가능성을 높일 수 있는 일관된 정책도 중요하다는 지적이 나왔다. 오르펠트 대표는 &quot;정부의 안정과 정책의 안정이 중요하다&quot;며 &quot;인도 정부는 장기 PPA(전력구매계약)를 제공하겠다고 밝혔다. 처음에는 가격이 높더라도 시간이 지남에 따라 가격이 내려갈 것이라는 예상이 나왔고, 많은 활동을 통해 결국 전력 가격이 하락했다&quot;고 말했다.오르펠트 대표는 &quot;대부분의 클린테크 산업이 일종의 인프라 역할을 한다는 점에서도 정책의 안정성은 중요하다&quot;고 강조했다. 그는 &quot;누군가 15년 계약을 체결하면 뒷단에서 혁신 기술에 대규모 자금을 투입해 목표를 달성하게 한다. 하지만 잠재적인 위험이 있다면 금융기관은 나서지 않는다&quot;면서 &quot;5년 후 정책이 변경돼도 투자가 30년 동안 지속되는 식의 정책 안정성이 중요하다&quot;고 말했다. [위지혜 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:47:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613357)*
