---
id: 009_0005615917
title: "100억 클럽 브랜드’ 5년 만에 3배…K뷰티 성장판 커졌다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			박윤균 기자(gyun@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615917
oid: 009
aid: 0005615917
content_hash: 72ea1e76272dfe8bbd1db0b606f71dad3133f60ad3e75d3e7ff0433e724a2087
---

# 100억 클럽 브랜드’ 5년 만에 3배…K뷰티 성장판 커졌다

**매일경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

CJ올리브영 내 100억 브랜드 116개첫 2000억 탄생 등 ‘K뷰티 스케일업’

CJ올리브영이 유망 중소·인디 브랜드와 함께 조성해 온 K뷰티 생태계가 공고해지고 있다. 크고 작은 브랜드가 조화롭게 성장하는 선순환 구조를 안착시키며 ‘글로벌 K뷰티 인큐베이터’로서 영향력을 한층 더 확대했다는 평가다.올리브영은 2025년 자사 온·오프라인 채널에서 연 매출 100억 원 이상을 기록한 입점 브랜드 수가 116개로 집계됐다고 4일 밝혔다. 지난 2020년 ‘100억 클럽’ 브랜드 수가 36개에 불과했던 점을 감안하면, 5년 만에 3배 이상 규모를 키우며 K뷰티 시장의 성장판을 깨운 것이다.중소·중견 브랜드의 성장세는 올리브영이 다져온 K뷰티 인프라를 기반으로 가팔라졌다. 지난해 올리브영에서 연 매출 1000억 원을 넘긴 브랜드는 △닥터지 △달바 △라운드랩 △메디힐 △클리오 △토리든 등 총 6개로, 직전 해보다 두 배 늘었다. 이 중 메디힐은 마스크팩, 토너패드 등 스킨케어 카테고리의 확장성을 증명하며 입점 브랜드 사상 최초로 연 매출 2000억 원을 돌파했다.성장 흐름은 대형 브랜드에만 그치지 않았다. 올해 100억 클럽에는 독창적 콘셉트의 신진 브랜드가다수 합류했다. 떡을 연상시키는 독특한 제형의 클렌저로 이름을 알린 아렌시아와 케이크의 레시피에서 영감을 받은 휩드 등이 대표적이다. 두 브랜드는 올리브영의 카테고리 육성 전략과 맞물리며 팩클렌저라는 기존에 없던 시장을 만들고 새로운 트렌드를 주도했다.대형 브랜드부터 신진 브랜드까지 고르게 성장하는 흐름은 올리브영 생태계의 역동성을 단적으로 보여준다. 100억 클럽에 포함된 국내 브랜드의 평균 업력은 약 15년으로, 출시 5년 미만의 루키 브랜드 무지개맨션, 퓌(fwee)’등부터 아로마티카, 셀퓨전씨 등 20년이 넘은 장수 기업의 브랜드까지 폭넓게 포진해 있다. 신진 브랜드의 혁신성과 정통 강자의 축적된 역량이 긍정적인 자극을 주고받으며 시장의 성장 기회를 만들고 있는 것이다.지난해 올리브영 외국인 구매 1조원 시대가 열리며 간접적인 수혜를 누린 브랜드들도 100억 클럽에 안착했다. 외국인 구매 비중이 높은 전국 주요 상권에 랜드마크 매장을 조성하고 쇼핑 접근성을 높인 ‘글로벌 관광 상권 전략’이 입점 브랜드의 성장으로 이어졌다.뷰티 디바이스 브랜드 메디큐브 에이지알(AGE-R)은 한국식 피부 관리법에 대한 세계적 관심을 발판으로 방한 외국인 필수 쇼핑 품목으로 자리 잡으며 새롭게 100억 클럽에 올랐다. 높아진 미용 관광 수요와 더불어 주목받는 더마코스메틱 브랜드 리쥬란, 메이크업 픽서로 인지도를 쌓은 쏘내추럴 등은 외국인 구매 비중이 절반을 넘기며 2년 연속 100억 클럽에 이름을 올렸다.차세대 글로벌 브랜드를 발굴·육성하는 인큐베이팅 사업 ‘K-슈퍼루키 위드영’이 가동되며 의미있는 성과도 나오고 있다. 지난해 8월 본사업에 선정된 25개 브랜드 중 온그리디언츠가 처음으로 100억 클럽에 입성했으며, 메노킨, 투에이엔 등은 연 매출 50억 고지를 넘으며 차기 유망주로 부상했다.전방위적 성장의 밑바탕에는 올리브영의 탄탄한 인프라가 있다. 올리브영은 전국 매장과 온라인몰을 잇는 옴니채널 경쟁력을 바탕으로 브랜드의 빠른 성장을 뒷받침하고, 주요 관광 상권의 매장을 글로벌 쇼룸이자 테스트베드로 운영해 해외 수요를 사전에 검증할 수 있는 접점을 제공한다. 또한 전체 입점사의 90%에 달하는 중소·중견기업이 성장에 집중할 수 있도록 상생펀드를 통해 금리 부담 완화를 지원하는 등 실질적인 도움을 주고 있다.올 상반기에는 세계 최대 뷰티 시장인 미국에 오프라인 매장을 개점하며 국내에서의 성장 방정식을 글로벌 무대로 확장한다는 계획이다. 단순한 상품 판매를 넘어, K뷰티·웰니스 브랜드를 올리브영만의 차별화된 큐레이션으로 선보임으로써 입점 브랜드들이 글로벌 주류 시장에서 도약할 수 있는 교두보를 마련한다는 복안이다.올리브영 관계자는 “세계적인 수준의 경쟁력을 갖춘 국내 중소 브랜드가 올리브영이라는 무대를 통해 글로벌 대형 브랜드로 성장할 수 있는 동반자 역할을 이어 나갈 계획”이라며 “올리브영이 구상하는 K뷰티·웰니스 산업 생태계 안에서 입점 브랜드들이 지속 가능한 미래를 그릴 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615917)*
