---
id: 009_0005613362
title: "&quot;초소형 위성 84기 띄워…전세계 관측 목표&quot;"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			고재원 기자(ko.jaewon@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:07:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613362
oid: 009
aid: 0005613362
content_hash: 134040142512cb1ecaf4d4a6acee3df588b14962dc563bb9a146d58126fe9e23
---

# &quot;초소형 위성 84기 띄워…전세계 관측 목표&quot;

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

박재필 나라스페이스테크놀로지 대표자체개발 &#x27;옵저버-1A&#x27; 성공 후경기도와 협업 &#x27;경기샛-1&#x27; 안착군집 위성 시스템 구축 추진위성이 보내온 영상을 보고전세계 항만 물동량 읽어내경제지표 미리 예측 가능산불 등 재난현장 포착할 것

&quot;언젠가 우주에 가게 된다면, 제 손에는 초소형 위성들이 들려 있을 겁니다. 그걸 우주 공간에 하나씩 놓고 오고 싶어요. 초소형 위성들로 지구촌 곳곳의 모습을 한 시간 단위로 &#x27;새로 고침&#x27;하는 데이터 인프라스트럭처를 구축하는 것이 목표입니다.&quot;연말 분위기가 완연한 서울 광화문에서 박재필 나라스페이스테크놀로지 대표를 만났다. 그의 표정에는 미래에 대한 설렘과 무거운 책임감이 교차했다. 척박한 한국에서 뉴스페이스 시대(민간 기업이 주도하는 우주 시대)를 개척해 온 그에게서는 지난 17일 마침내 상장이라는 궤도에 진입하며 꿈꾸던 우주 비즈니스를 본격화할 수 있게 된 설렘, 동시에 수천 명 주주의 자산을 책임져야 하는 상장사 대표로서의 무게감이 묻어났다.박 대표의 &#x27;위성을 놓는다&#x27;는 표현은 은유나 낭만이 아니다. 수십억 원에서 수조 원이 필요하던 거대 위성의 시대를 지나, 수억 원대의 초소형 위성을 수십 기씩 띄워 &#x27;군집 위성&#x27; 체계를 구축하겠다는 비즈니스 모델이다.나라스페이스는 100㎏ 이하의 초소형 위성을 제작하고, 위성을 활용한 데이터 분석까지 아우르는 초소형 위성 토털 솔루션 기업이다. 연세대 천문우주학과를 졸업하고 동 대학원에서 대학원 생활을 하던 박 대표가 2015년 창업했다. &quot;초기에 &#x27;한국에서 무슨 우주냐. 그것도 스타트업이&#x27;라는 비아냥이 가장 힘들었습니다. 하지만 저는 굳게 믿었죠. 우주는 더 이상 국가의 전유물이 아니라는 것을요.&quot;창업 이후 10년이 지난 지금 나라스페이스는 초소형 위성을 설계·제작하는 하드웨어 역량뿐만 아니라, 위성이 궤도에서 보내오는 영상 데이터를 인공지능(AI)으로 분석해 고부가가치 정보로 가공하는 소프트웨어 기술까지 확보했다. 이른바 초소형 위성 산업의 &#x27;엔드 투 엔드&#x27; 솔루션을 갖춘 셈이다. 기술력 역시 궤도 위에서 입증했다. 지난해 자체 개발한 &#x27;옵저버-1A&#x27;를 발사해 성공적으로 운용 중이며, 최근에는 경기도와 협력한 &#x27;경기샛-1&#x27;까지 안착시켰다. 박 대표는 &quot;우리는 단순히 위성이라는 기계를 만드는 제조사가 아니라, 우주에서 얻은 정보를 비즈니스 자산으로 전환하고 삶의 질을 개선하는 회사&quot;라고 강조했다. 위성이 보내온 영상을 보고 전 세계 항만의 물동량 변화를 읽어내 경제지표를 예측한다든지, 산불이나 홍수 같은 재난 현장을 실시간으로 포착해 대응하는 등 공공과 민간 모두에 강력한 의사 결정 도구를 제공하겠다는 구상이다.그간의 성과들은 척박한 국내 우주 생태계에서 묵묵히 버텨온 시간의 산물이다. 박 대표는 2018년 뜻이 맞는 젊은 우주 창업가들과 함께 &#x27;스페이스 마피아&#x27;라는 모임을 만들었다. 일론 머스크의 &#x27;페이팔 마피아&#x27;처럼 끈끈한 결속력으로 기존 우주 산업의 문법을 파괴하겠다는 도발적 의지가 담겼다.맏형인 박 대표와 20대였던 신동윤 페리지에어로스페이스 대표, 이성문 우주로테크 대표, 조남석 무인탐사연구소 대표 등이 멤버다. 민간 주도의 우주 개발이라는 개념조차 희미하던 시절 &quot;사기꾼 아니냐&quot;는 냉소 섞인 시선 속에서 서로의 멘탈을 지탱해주던 개척자들의 생존 공동체였다.박 대표는 &quot;코스닥시장에 성공적으로 안착하면서 한국 우주 스타트업도 자본시장에서 가치를 인정받을 수 있다는 것을 증명했다&quot;면서 &quot;나와 동료들이 품었던 비전이 허상이 아니었음을 자본시장에서 공식적으로 인정받은 &#x27;성적표&#x27;라는 점에서 감개무량하다&quot;고 했다.이제 박 대표의 시선은 2031년을 향하고 있다. 상장으로 확보한 자금을 바탕으로 자체 위성 양산 설비를 구축하고 해외 시장 진출에 속도를 낼 계획이다. 최종 목표는 총 84기의 위성을 띄워 전 세계 어디든 1시간 주기로 관측 가능한 군집 위성 시스템을 완성하는 것이다.인터뷰를 마치고 나서는 박 대표의 뒷모습에서 우주를 꿈꿨던 소년의 열정과 수천 명의 주주를 등에 업은 경영자의 무게가 동시에 느껴졌다. &quot;상장은 끝이 아니라, 더 먼 우주로 가기 위한 최소한의 실탄을 확보한 궤도 진입일 뿐입니다.&quot; 스페이스 마피아의 맏형은 그렇게 다시 자신의 궤도로 돌아갔다.[고재원 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:07:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613362)*
