---
id: 009_0005612544
title: "“한때 노다지 투자처였는데”…고급와인 3년째 가격 하락, 투자자들 타격"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			한상헌 기자(aries@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612544
oid: 009
aid: 0005612544
content_hash: 3192572be765a5e1267978b554a293f6fb19ca4a12ad3f23482241891f0a172c
---

# “한때 노다지 투자처였는데”…고급와인 3년째 가격 하락, 투자자들 타격

**매일경제** | 2025-12-27 00:00 | 

---

코로나 이후 대체 투자처로 각광유럽산 고급제품 가격 오르자수요 줄어 5년전 수준으로 가격 ‘뚝’아시아 수요 확대에 가격 회복 전망도

도널드 트럼프 미국 행정부의 관세 정책이 글로벌 와인 업계에 큰 타격을 준 것으로 나타났다. 한때 가격이 가파르게 상승하며 대체투자의 한 축으로 인기 있었던 와인이 관세로 인한 비용 상승으로 구매자들로부터 외면받는 등 고급 와인 시장 규모가 3년 연속 줄어들 전망이다.25일(현지시간) 영국 파이낸셜타임스(FT)는 런던 국제 와인 거래소(리브엑스)의 ‘파인 와인 100 지수’를 인용해 올해 들어 11월 말 기준 와인 가격은 2.8% 하락했다고 보도했다. 이 지수는 세계 100대 와인 가격 추이를 종합한 것이다. 또, 와인 종류 중 보르도 가격은 6.6%, 브루고뉴는 4.4%, 빈티지 샴페인은 각각 4.3% 내려간 것으로 나타났다.고급 와인 가격은 시장 수요 감소로 2020년 말 수준으로 되돌아갔다. 특히, 코로나19 팬데믹 기간 있었던 가격 상승 여력이 대부분 사라진 것으로 분석됐다. 코로나 당시에는 투자자들이 시간적 여유, 지출 여력, 저금리 대출 등의 이유 투자를 확대하면서 2022년 말 와인 가격이 사상 최고치를 달성한 바 있다. 그러나 미국 기술주와 금 등 다른 자산 가격이 급등하면서 기존 와인 산업 투자자들이 대거 이탈했다는 것이다.트럼프 대통령이 유럽연합(EU) 수입품에 대한 15% 관세 부과 조치도 와인 시장에 큰 타격을 미쳤다. 리브엑스에 따르면 미국 구매자들의 올해 고급 와인 구매액은 약 44% 감소했다.보르도 지역의 비평가들이 신상 와인을 평가하고 병입 전 구매할 수 있는 연례 봄 축제인 ‘앙 프리뫼르(en primeur)’ 캠페인도 부진했다. 전체 와인 시장 규모의 척도로 평가받는 행사로 최근 몇 년간 생산자들이 신제품 가격을 지나치게 높게 책정하면서 발생한 재고 과잉 문제로 계속 어려움을 겪고 있다. 이 때문에 여러 와인이 중고 시장에서 가격이 하락했고, 도매업자와 상인 등이 방대한 재고를 처분하려 하는 것을 알기 때문에 고객들도 구매를 꺼렸다.

최근 출시된 와인 중 가장 부진한 성과를 보인 것은 프랑스 보르도의 2021년산으로 평가받았다. 특히, 이중 ‘샤토 무통 로쉴드‘의 2021년산은 올해 12병 기준 가격이 5.2% 하락한 3312파운드(약 642만6000원)을 기록했고, 프랑스 지역에서 최고 등급 중 하나인 ‘샤또 오브리옹‘은 11.4% 감소한 2700파운드(약 523만8000원)으로 집계됐다. 1700년이 넘는 역사를 지닌 프랑스 생테밀리옹 지역에서 나오는 ‘샤토 오존’은 2021년산 가격이 34% 줄어든 3106파운드(약 602만6000원)에 거래됐다.다만, 와인 시장의 빙하기가 최근 들어 끝났다는 분석도 나오고 있다. 지난 9~11월 3개월간 가격이 소폭 상승하면서 가격 하락 추세가 반전됐기 때문이다. 홍콩과 싱가포르 와인 딜러는 중국 경제 둔화로 타격을 입었던 아시아 수요가 회복 조짐을 보인다고 진단했다. 전문가들은 고급 와인 가격이 하락한 틈에 와인을 구매하려는 고객이 늘고, 홍콩 등 아시아 증시가 반등하자 금융·법조인 등 상위 계층의 소득이 증가한 영향이라고 보고 있다.런던 소재 와인투자회사 크루와인의 그레고리 스와트버그 최고경영자(CEO)는 “지난 3년간 시장이 상당히 위축됐지만, 동시에 고품질의 와인을 저렴하게 구입할 기회를 제공했다”며 “공급 부족이 예상되는 2023년 부르고뉴 중 화이트와인을 적극해서 매입하고 있다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612544)*
