---
id: 009_0005614062
title: "식품업계 &#x27;인구대국&#x27; 인도네시아 달려간다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김시균 기자(sigyun38@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:07:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005614062
oid: 009
aid: 0005614062
content_hash: 7fe0eb39c064b0a2a8b1669a338e7a44009734f7754ac4cf040142f4d860f8e4
---

# 식품업계 &#x27;인구대국&#x27; 인도네시아 달려간다

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

BBQ, 올해 4곳·내년 4곳 오픈bhc 첫 매장 열고 배달서비스오뚜기 &#x27;진라면&#x27; 할랄인증도이디야는 현지업체와 계약인니 인구 2.9억·시장 90조원&quot;K컬처 호감 높아 진출 도움&quot;

내수 부진의 돌파구를 해외에서 찾으려는 식품·프랜차이즈 업체들이 세계 4위 인구 대국인 인도네시아에 앞다퉈 진출하고 있다. 치킨 프랜차이즈 업체들은 새로 진출하거나 매장을 확대 중이며 현지 이슬람교도 시장을 공략하기 위해 할랄인증을 받는 곳도 나오고 있다. 인도네시아의 경우 K드라마·K팝 등 한국 문화에 대한 호감도가 높고 인구 중 35%가 15~34세 젊은 층이라는 점이 K푸드 진출의 진입장벽을 낮춰주고 있다는 분석도 나온다.30일 업계에 따르면 국내 식품·프랜차이즈 업체들 가운데 치킨·라면·베이커리 등이 하나둘 시장 진출을 개시하거나 현지 매장을 공격적으로 늘려 나가고 있다.치킨 프랜차이즈 BBQ는 지난해 9월 인도네시아 대표 식품 기업 구눙세우그룹 계열사 &#x27;자카르타 헤리티지 라사하룸&#x27;과 마스터프랜차이즈 계약을 맺은 데 이어 올해 수도 자카르타 등 현지에 BBQ 매장 4곳을 열었으며 내년에는 4곳을 추가로 연다.BBQ는 지난해부터 주요 진출국인 미국뿐만 아니라 남미와 동남아시아 지역에서도 매장 수를 빠르게 늘려 나가고 있는데, 그중 인도네시아가 동남아 시장 공략의 핵심 지역으로 꼽힌다. BBQ 관계자는 &quot;현재 57개국에서 매장을 700개 이상 운영 중&quot;이라며 &quot;인도네시아는 거대한 동남아 시장을 공략하기 위한 전략적 요충지&quot;라고 설명했다.경쟁사 bhc도 올 들어 인도네시아 공략에 시동을 걸었다. bhc는 이달 자카르타 시내 중심가에 있는 네오소호몰에 첫 매장을 열었다. 인도네시아 전체 가구의 85%가량이 오토바이를 타는 만큼 현지 배달 플랫폼을 통한 서비스에도 힘을 주고 있다. bhc 관계자는 &quot;내년 상반기에 2호점을 내기 위해 준비 중&quot;이라고 밝혔다.국내 라면 시장 2위인 오뚜기는 지난해 12월 인도네시아 울라마위원회에서 진라면에 대해 할랄인증을 받고 올해 8월 수입허가를 완료한 데 이어 지난달부터 현지 대형마트·슈퍼마켓에서 판매를 본격화했다. 현지 젊은 층의 K팝에 대한 관심이 뜨거운 것을 고려해 아이돌그룹 방탄소년단(BTS) 멤버 진을 모델로 한 글로벌 캠페인도 진행하고 있다.농심도 현지 젊은 층 취향에 맞게 향신료와 매운맛을 살린 다양한 신라면을 선보이고 있다. 그중 닭육수에 커리 풍미를 더한 &#x27;신라면 스파이시 치킨&#x27;, 크림소스의 진한 맛과 치즈의 고소함을 각각 구현한 &#x27;신라면 뚬빠&#x27; &#x27;신라면 스티어프라이 치즈&#x27;는 지난달 선보여 뜨거운 인기몰이를 하고 있다. 농심은 2022년 현지에 생산시설을 짓고 신라면, 너구리, 짜파게티 등을 생산·판매 중이다.삼양식품의 불닭볶음면은 매운맛을 선호하는 동남아에서 이미 &#x27;반드시 도전해야 하는 라면&#x27;으로 통한다. 특히 인도네시아는 전 세계에서 1인당 라면 소비량이 2위(145억봉지)인 만큼 젊은 층을 중심으로 영상 챌린지 등이 꾸준히 이어지고 있다.베이커리 프랜차이즈도 인도네시아에서 매장 확대에 속도를 내고 있다. 유동인구가 많은 주요 도시 내 복합몰을 중심으로 입점 매장 수를 꾸준히 늘려가는 방식이다. 파리바게뜨는 이달 말 기준 현지 21개 매장을 운영 중이고, 뚜레쥬르는 매장을 70개 이상 운영하며 추가 출점을 준비하고 있다. 파리바게뜨 관계자는 &quot;내년에도 인도네시아를 등 동남아 매장을 확대해 나갈 예정&quot;이라고 밝혔다.커피 프랜차이즈도 인도네시아에 진출하기 위해 문을 두드리고 있다. 이디야는 올 초 라오스·캄보디아·미얀마 등 3개국에 진출하기 위한 마스터프랜차이즈 계약을 맺었고, 인도네시아도 향후 진출을 염두에 두고 있다.인도네시아 인구는 2015년 2억6200만명에서 올해 2억8600만명으로 10년 새 2400만명 늘어났다. 시장조사기관 베리파이드 마켓 리서치에 따르면 현지 식품 시장(외식 프랜차이즈 포함) 규모는 2020년 73조원에서 올해 90조원으로 증가했고 2030년에는 167조원에 달할 전망이다. [김시균 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:07:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005614062)*
