---
id: 009_0005613844
title: "“해맞이 어디로 갈까”…병오년 새해 일출 오전 7시47분"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최아영 매경 디지털뉴스룸 기자(cay@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:31:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613844
oid: 009
aid: 0005613844
content_hash: 100c52c9a502d600ce63008a421e56317ec8e37ec4f1ee246c554103aa65a4cc
---

# “해맞이 어디로 갈까”…병오년 새해 일출 오전 7시47분

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

서울시는 2026년 병오년(丙午年) 새해를 맞아 서울의 산과 공원에서 해돋이를 감상하며 새 출발을 다짐할 수 있도록 ‘서울의 해맞이 명소’ 16곳을 소개했다.30일 한국천문연구원에 따르면 내년 1월 1일 서울의 일출 예상 시각은 오전 7시 47분이다.일출은 해의 윗부분이 지평선(또는 수평선)에 나타나는 순간을 기준으로 한다.해맞이 행사는 서울 전역의 산과 공원에서 열린다. 외곽 산으로는 아차산·도봉산·개화산·매봉산이 포함됐고, 도심 속 산으로는 인왕산·응봉산·배봉산·봉화산·개운산·안산·용왕산이 선정됐다. 평지형 공원은 북서울꿈의숲·월드컵공원·사육신공원·삼성해맞이공원·올림픽공원이다.도봉구 도봉산 천축사에서는 사물놀이와 해맞이 카운트다운, 새해 구호 제창이 진행된다. 강서구 개화산 해맞이공원에서는 신년 인사와 해맞이 공연을 비롯해 인공지능(AI) 신년운세, AI 소원사진, 에어벌룬 소망 쓰기 행사가 열린다. 구로구 매봉산 정상에서는 소원지 작성과 축시 낭독, 축하 공연이 마련된다.종로구 인왕산 청운공원에서는 풍물패 길놀이와 난타·성악·민요 공연, 새해 소원지 달기 행사가 예정돼 있다. 성동구 응봉산 팔각정에서는 새해 인사와 북 공연, 소원지 작성이 진행되며, 동대문구 배봉산 정상에서는 새해 기념 타징과 희망 기원 공연이 열린다. 배봉산 열린광장에서는 복떡국 나눔 행사도 마련됐다.중랑구 봉화산 정상에서는 사물놀이와 대금 공연, 구민 참여형 퍼포먼스가 펼쳐지고, 성북구 개운산 운동장에서는 풍물패 길놀이와 캘리그래피 퍼포먼스, 성북구립여성합창단 공연이 진행된다. 서대문구 안산 봉수대에서는 대형 윷을 활용한 신년운세 이벤트가 열린다. 양천구 용왕산 용왕정과 운동장에선 풍물과 국악 아카펠라 공연, 새해맞이 카운트다운, 일출 감상이 각각 진행될 예정이다.공원별 행사도 다채롭다. 강북구 북서울꿈의숲 청운답원에서는 새해 소망 적기와 캘리그래피 퍼포먼스, 기원문 낭독이 진행된다. 마포구 월드컵공원 하늘공원에서는 소망 애드벌룬 띄우기와 일출 감상이 진행된다. 동작구 서달산 해맞이 광장에서는 새해소망 박 개봉과 해오름 감상 및 기념 촬영이 진행된다.강남구 삼성해맞이공원에서는 해맞이 퍼포먼스 공연과 소원지 쓰기, 송파구 올림픽공원 망월봉에서는 송파산대놀이 길놀이와 신년 휘호 작성 행사가 준비돼 있다.서울시는 “기상 상황에 따라 행사 내용이 변경될 수 있으니 참석 전에 해당 구청 누리집이나 전화 문의를 통해 진행 상황을 확인해 달라”며 방한 준비와 안전사고 예방에도 각별히 유의해 달라고 당부했다.이수연 서울시 정원도시국장은 “서울의 아름다운 산과 공원에서 안전하게 해맞이 행사를 즐기시길 바란다”며 “병오년 새해 시민 모두에게 활기차고 행복한 한 해가 되길 바란다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:31:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613844)*
