---
id: 009_0005613439
title: "홈플러스, 회생금융으로 급한불 끈다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			박제완 기자(greenpea94@mk.co.kr), 강민우 기자(binu@mk.co.kr), 권오균 기자(592kwon@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:00:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613439
oid: 009
aid: 0005613439
content_hash: a90a7f4a9b312a8e24f84ec94e97853be7fa3033015104bad8034fae62c817fd
---

# 홈플러스, 회생금융으로 급한불 끈다

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

법원에 회생계획안 제출3000억 규모 긴급조달 추진익스프레스 팔아 7천억 마련부채 2.9조중 1조 확보 가능부실점포 폐점 구조조정 등채권단·노조 설득이 관건

청산 위기에 몰린 홈플러스가 기업형슈퍼마켓(SSM)사업부인 &#x27;홈플러스 익스프레스&#x27; 분리 매각안 등을 담은 회생계획안을 법원에 제출했다.홈플러스 익스프레스의 인수 잠재 후보군이 형성돼 있어 한숨을 돌렸다는 평가를 받는다. 하지만 회생계획안에 담긴 최우선 변제권을 담보로 한 자금 지원과 구조조정 범위에 대한 채권단과 노조의 동의를 얻어야 한다.29일 업계에 따르면 홈플러스는 이날 오후 회생계획안을 서울회생법원에 제출했다. 지난 3월 기업회생절차 개시를 신청한 지 9개월여 만이다. 이날 홈플러스가 제출한 회생계획안에는 분리 매각, DIP(회생금융)파이낸싱 진행, 부실 점포에 대한 점진적 폐점 등이 담긴 것으로 알려졌다.분리 매각은 SSM사업부인 홈플러스 익스프레스를 홈플러스에서 따로 떼어내 파는 방안이다. 앞서 서울회생법원은 최근 메리츠증권을 포함한 주요 채권자, 홈플러스 노조 관계자, 김남근 더불어민주당 의원 등이 참석한 회생신청 절차협의회를 통해 분리 매각안 제출에 의견을 모았다.업계에 따르면 홈플러스 익스프레스에 대해서는 복수의 원매자가 인수 의향을 밝히고 있다. 현재 인수 후보로는 GS더프레시를 운영하는 GS리테일, 롯데, 이마트 등이 거론된다.매각 가격은 7000억원 안팎이 될 것으로 보인다. 2조9000억원 수준의 홈플러스 부채를 전부 상환할 수 있는 정도는 아니지만 당장의 유동성 위기는 넘길 수 있을 것으로 기대된다.3000억원 규모 DIP파이낸싱 조달도 회생계획안에 담긴 것으로 알려졌다. DIP파이낸싱은 기업회생절차를 밟고 있는 기업이 회생 기간에 운영자금을 확보하기 위해 받는 신규 자금 지원이다. 홈플러스는 이를 통해 상거래채권 등을 변제할 계획이다.문제는 채권단의 동의 여부다. DIP파이낸싱에 참여하는 신규 채권자는 기존 채권자에 앞서는 최우선 변제권을 갖게 된다. 현재 홈플러스는 약 2조7000억원의 채무를 지고 있다. 홈플러스 재무 상태가 불안정한 상황인 만큼, 기존 채권단이 회생계획안에 동의할지는 미지수다.현재 홈플러스가 제출한 회생계획안이 통과되기 위해서는 관계인집회를 통해 의결권 총액 기준 회생 담보권자의 4분의 3, 회생채권자의 3분의 2 이상 동의를 얻어야 한다. 업계에서는 1순위 채권자(채권 비율 47%) 메리츠금융그룹을 제외한 다른 채권자의 동의 여부가 중요하다고 본다.한 업계 관계자는 &quot;메리츠그룹의 경우 홈플러스의 부동산을 담보로 잡고 있어 변제권 순위가 밀려도 크게 관계는 없지만, 다른 채권자들은 담보가 없다&quot;면서 &quot;롯데카드, 현대카드 등 다른 채권자들의 동의를 이끌어낼 수 있을지가 관건&quot;이라고 설명했다.점포 폐점 계획은 노조의 반발을 넘어야 한다. 회생계획안에는 부실 점포를 우선으로 폐점하되, 연도별로 폐점할 매장의 숫자가 기재된 것으로 전해진다. 홈플러스의 직고용 인원이 1만9000여 명인 만큼, 폐점에 대한 노조의 반발이 거셀 것으로 예상된다.노조 관계자는 이날 &quot;우리가 일정 수준의 구조조정을 고려하는 것은 홈플러스의 생존권을 전제로 공공이 주도하는 재편&quot;이라며 &quot;경제적 부담을 사회와 노동자들에게 전가하려는 구조조정에는 반대한다&quot;고 말했다.홈플러스는 상거래채권을 제외한 나머지 채무는 법원의 인가 결정 이후 홈플러스 익스프레스 매각 대금 등을 재원으로 3년에 걸쳐 분할 변제할 것으로 알려졌다. 회생계획안의 최종 인가 여부는 채권단 동의 결과를 토대로 법원이 결정한다. 협의 진행 기간에 따라 인가 시점이 달라질 것으로 보인다. 채권단 동의를 확보하지 못할 경우 청산 절차를 밟게 될 가능성도 배제할 수 없다. [박제완 기자 / 강민우 기자 / 권오균 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:00:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613439)*
