---
id: 009_0005615309
title: "“한국인은 빨리빨리, 늦으면 망한다”…너도나도 빠른배송·주말배송"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			박윤균 기자(gyun@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:13:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615309
oid: 009
aid: 0005615309
content_hash: a27878d7cb92d0f853d1e8fdf5ff9673410659dd17202a30dce0c92fdb7c5d05
---

# “한국인은 빨리빨리, 늦으면 망한다”…너도나도 빠른배송·주말배송

**매일경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

11번가 ‘슈팅배송’ 첫구매고객 3배로롯데택배도 올해부터 주7일배송 시작

최근 민주노총을 중심으로 새벽배송 금지 주장이 제기됐었지만 유통업계에서는 소비자 수요에 맞게 빠른 배송을 강화하고 있는 모습이다.2일 11번가는 자사의 빠른 배송 서비스 ‘슈팅배송’이 주말을 포함한 주 7일 당일배송과 익일배송을 앞세워 최근 활발한 고객 유입을 끌어내고 있다고 밝혔다. 지난달 들어 11번가 슈팅배송 상품을 처음 구매한 고객이 전년 동기간 대비 3배 이상 늘어난 것이다.11번가 슈팅배송은 오전 11시 이전 주문 시 당일배송(수도권 지역 대상), 자정 전 주문 시 전국 익일배송을 제공하는 빠른 배송 서비스다. 고객이 원하는 빠른 배송 수요에 매일 대응할 수 있도록 올해 서비스를 꾸준히 확장해 현재 주말을 포함해 주 7일 배송 서비스를 별도의 월 회비나 최소 주문금액 조건 없이 무료로 이용할 수 있다.슈팅배송의 주력 상품군인 장보기 제품들의 판매도 고루 확대됐다. ‘즉석밥’, ‘라면’ 등 ‘가공식품’ 결제거래액이 전년 대비 2배(100%) 상승했고, ‘냉장/냉동식품’(79%), ‘우유/유제품’(59%), ‘과자/간식’(89%), ‘곡물’(57%) 등의 카테고리에서 거래가 크게 증가했다. 또한 통합 풀필먼트 서비스 ‘슈팅셀러’의 물동량도 전년 동기간 대비 2배 이상 증가하며 빠른 배송을 원하는 고객들의 편의성을 높이고 있다.11번가는 카테고리별로 인기 있는 슈팅배송 상품을 큐레이션 한 ‘슈팅배송’ 기획전을 새해에도 이어 나갈 계획이다. 11번가 상품기획자(MD)가 선정한 추천 상품을 비롯해 대형 가전제품을 빠르게 배송·설치해주는 ‘슈팅설치’ 제품, 브랜드별 베스트셀러 등을 엄선해 선보이고 있다. 또 오는 1월에도 11번가 신한카드, 카카오페이머니, 토스페이머니 등 결제 시 ‘5% 할인’(최대 5,000원) 등 추가 할인혜택을 제공하며, ‘슈팅배송’ 전용 할인쿠폰도 발급할 예정이다.롯데택배도 주7일 배송 시작

롯데글로벌로지스(롯데택배)는 오는 4일부터 주 7일 배송을 시작한다고 밝혔다. 지난해 주 7일 배송을 시작한 CJ대한통운, 한진에 이어 롯데택배도 새해부터 주 7일 배송에 나서는 것이다.롯데택배는 전국 시 단위 지역을 중심으로 일요일이나 공휴일에도 집·배송 업무를 운영하기로 했다. 다만 주7일 배송에서 읍·면·리와 제주 지역은 제외된다. 또 설·추석 당일과 택배 없는 날에는 배송하지 않는다.롯데택배는 주 7일 배송을 시작하게 된 배경에 대해 “지속적으로 증가하는 휴일 물량 수요에 적극 대응해 이커머스 업계의 니즈를 충족시키고, 고객지향 배송 서비스를 다변화해 고객 만족도를 극대화하기 위한 것”이라고 설명했다.롯데택배는 대리점협의회의 의견을 여러 차례 청취해 주 7일 배송 시행에 합의했다. 롯데택배는 고객이 원하는 시간대에 맞춰 배송하는 ‘약속배송’, 철도 및 항공을 통해 당일 배송하는 ‘어전트배송’ 등의 서비스를 운영 중이다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:13:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615309)*
