---
id: 009_0005613826
title: "내년부터 야간연장 어린이집 보육료 지원 시간 한도 폐지"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			안병준 기자(anbuju@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:05:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613826
oid: 009
aid: 0005613826
content_hash: 28b2f7dde5df17213f0fc51d179437100e39bb57771546cc061bc984f9674f47
---

# 내년부터 야간연장 어린이집 보육료 지원 시간 한도 폐지

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

2026년도 ‘보육사업안내’ 개정사항24시간 어린이집 지정 대상 확대국공립어린이집 운영 조건 완화

야간연장 어린이집을 이용하는 보호자의 부담을 완화하기 위해 현행 월 60시간인 야간연장 보육료의 지원 시간 한도를 폐지한다. 24시간 어린이집 지정 대상을 확대하고 유아반 인건비 지원 최소 기준 완화도 2027년까지 연장한다.교육부는 이러한 내용을 담은 ‘2026년 보육사업안내’를 내년 1월부터 시행한다고 30일 밝혔다.‘보육사업안내’는 어린이집 운영·관리에 대한 제반 사항 및 어린이집 제도 전반에 대한 소개 등을 담고 있는 안내서다. 보육사업에 대한 지방자치단체의 업무 수행을 지원하고 어린이집 운영자와 이용자의 편의를 위해 마련됐다. 보육사업안내는 제도 운영 과정에서 나타난 미비점을 개선하고, 원활한 사업 운영과 이용 편의 도모 등을 위해 매년 개정하고 있다.주요 개정 사항으로는 야간연장 보육료 지원 시간 한도를 폐지한다. 야간연장 어린이집은 기준보육시간(오전 7시30분~오후 7시30분)을 지나 최대 자정까지 시간을 연장해 보육하는 시설이다. 정부는 야간연장 어린이집을 이용하는 보호자의 부담을 완화하기 위해 현행 월 60시간인 야간연장 보육료의 지원 시간 한도를 폐지한다. 이에 따라 내년 3월부터 월 60시간을 초과하더라도 추가적인 보호자의 자부담 없이 야간연장 보육을 이용할 수 있다.보육 서비스 접근성 강화를 위해 24시간 어린이집 지정 대상도 확대한다. 이에 따라 현재 24시간 어린이집 지정이 가능한 인건비 지원 어린이집과 직장어린이집 외에도, 시·도지사가 지역별 수요, 시설 여건 등을 고려해 민간 또는 가정어린이집 등을 24시간 어린이집으로 지정할 수 있게 된다.국공립어린이집 운영 조건도 완화된다. 국공립어린이집이 지역별 보육 수요에 유연하게 대응할 수 있도록, 국공립어린이집 운영에 필수인 보육 서비스 유형에 시간제 보육을 추가한다. 현재 영유아보육법상 국공립어린이집은 취약 보육에 해당하는 ‘영아’, ‘장애아’, ‘그 밖의 연장형’, ‘다문화아동’ 보육 서비스 중 2가지 이상을 실시해야 한다. 그러나 앞으로는 시간제 보육을 포함해 5가지 보육 서비스 중 2가지 이상을 실시하면 국공립어린이집의 운영 조건을 충족할 수 있다.유아반 인건비 지원 최소 기준 완화는 2027년 2월까지 연장된다. 유아반 교사의 인건비 지원을 받기 위해서는 원칙적으로 반별 재원아동이 3세반은 8명, 4세 이상반은 11명 이상이어야 하나, 최근 영유아 수가 감소하고 있는 상황에서 어린이집의 안정적 운영을 지원하기 위해 3세반은 6명, 4세 이상반은 8명 이상으로 관련 기준을 완화하고 있다.이밖에 원장의 보육교사 겸임 특례 기간도 내년 12월까지 연장된다. 어린이집 원장은 보육교사를 겸임할 수 없으나, 정원 20인 이하인 경우 원장이 보육교사를 겸임할 수 있다. 그러나 현재 특례가 적용돼 정원이 21~39인인 기관보육료 지원 어린이집 중 현원이 11~20인인 어린이집의 원장도 보육교사를 겸임할 수 있다.2026년도 보육사업안내 지침은 이달 31일부터 교육부 누리집에서 확인할 수 있으며, 인쇄물은 2026년 2월 중 지방자치단체 및 유관기관 등에 배포될 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:05:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613826)*
