---
id: 009_0005612850
title: "김범석 &quot;초기대응 미흡&quot; 인정했지만… 국회 청문회는 불출석"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이선희 기자(story567@mk.co.kr), 박나은 기자(nasilver@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:31:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612850
oid: 009
aid: 0005612850
content_hash: 9f9a7409ab416117360e01d703be5c3489aefc393e4c5caa20d5c6905abf680a
---

# 김범석 &quot;초기대응 미흡&quot; 인정했지만… 국회 청문회는 불출석

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

쿠팡사태 한달만에 늑장사과&quot;유출규모 3천개·전부 회수&quot;자체조사 결과 재차 강조해세무조사·국회 강경대응에&#x27;떠밀리듯 사과&#x27; 분석 많아보상 규모·시기 아직 미정與 &quot;국정조사·입국금지 추진&quot;

쿠팡 창업자이자 모회사 쿠팡Inc 이사회를 이끄는 김범석 의장이 3370만개 계정 개인정보 유출 사실이 공개된 지 29일 만에 사고에 대해 공식 사과문을 발표했다. 그러나 전 국민 중 약 3분의 2에 해당하는 대규모 개인정보 유출로 스미싱·피싱 등 2차 피해 우려가 사회 전반으로 확산된 가운데 한 달 가까이 돼서야 발표한 뒤늦은 사과에 무책임한 대응이라는 비판이 제기된다. 또 피해에 대한 구체적인 보상 및 책임 이행 방안이나 도의적·법적 책임 이행 등을 명확히 제시하지 않고 유출자의 저장 정보가 3000여 건에 불과하다는 자체 조사 결과만을 강조하고 있어 사과의 진정성이 의심된다는 지적이 나온다.김 의장은 공식 사과문을 발표하기 전날에도 30~31일 국회에서 열리는 청문회에 출석하지 않겠다는 입장을 전한 것으로 확인됐다.김 의장은 28일 본인 명의 사과문을 내고 &quot;쿠팡 창업자이자 이사회 의장으로서 쿠팡 전체 임직원을 대표해 진심으로 사과드린다&quot;며 &quot;참담함을 금할 수 없다&quot;고 했다. 지난달 29일 쿠팡이 3370만개 계정 개인정보 유출 사실을 공개한 이후 정부 조사와 국회 논의가 이어지는 동안에도 쿠팡은 해당 사안을 한국법인의 문제로 설명해왔고, 김 의장의 직접적인 책임 표명은 없었다. 그러나 한 달 가까이 돼서 김 의장은 본인 명의의 공식 사과문을 발표했다. 김 의장은 &quot;무엇보다도 제 사과가 늦었다. 쿠팡이 밤낮없이 상황을 해결하는 동안 저도 처음부터 깊은 유감과 진심 어린 사과를 전했어야 했다&quot;고 해명했다.

일각에서는 국회 불출석과 책임을 회피하는 듯한 &#x27;무대응&#x27;에 대규모 세무조사와 국회 차원의 강경 대응이 이어지자 김 의장이 뒤늦게 &#x27;떠밀리듯&#x27; 사과에 나선 것 아니냐는 시각이 제기된다. 사과문에는 법적·도의적 책임을 어떻게 이행할 것인지에 대한 구체적인 설명이 빠져 있어 &#x27;형식적 사과&#x27;라는 비판도 제기된다.김 의장은 향후 대책으로 정보보안 투자 확대와 보안 시스템 전면 쇄신을 약속하며 피해 고객에 대해서는 &quot;이사회를 중심으로 보상안을 마련해 조속히 시행할 수 있도록 하겠다&quot;고 밝혔지만, 보상 대상과 범위, 기준, 시점 등 실질적인 피해 구제 방안은 제시하지 않은 채 원론적 입장만 내놓았다.유통업계에서는 &quot;대규모 1·2차 피해 우려와 스미싱 피해로 사회 혼란이 극심해진 상황에서 추상적인 &#x27;보안 강화&#x27; 언급만으로는 국민 불안을 해소하기 어렵다&quot;고 했다. 쿠팡 개인정보 유출에 대한 정부 합동조사 결과가 공식적으로 나오지 않은 상황에서 김 의장이 사과문을 통해 자체 조사 결과를 강조한 점도 논란이 되고 있다. 김 의장은 &quot;유출된 고객 정보 100%를 회수했고 유출자 컴퓨터에 저장된 정보는 3000건으로 제한돼 있었다. 이 또한 외부로 유포되거나 판매되지 않았다&quot;며 2차 피해가 없음을 강조했다. 김 의장은 사과문에서 반복적으로 &#x27;소통 부족&#x27;을 강조했지만 이번 사태의 본질에 대한 도의적·법적 책임은 없이 설명과 해명에 치중해 &quot;사과의 대상은 있었지만, 책임의 주체는 끝내 명확히 드러나지 않았다&quot;는 평가가 나온다. 한편 김 의장은 공식 사과문을 발표하기 전날에도 국회 청문회에 출석하지 않겠다는 입장을 전한 것으로 확인됐다. 당초 더불어민주당은 30일과 31일 국회 상임위원회 6개가 참여하는 연석 청문회를 개최할 예정이었다. 국회는 시종일관 불출석으로 일관하는 김 의장에 대해 압박 수위를 높일 예정이다. 민주당은 쿠팡의 대규모 개인정보 유출에 관련된 6개 상임위원회 연석 청문회를 진행한 뒤 야당에서 요구해왔던 국정조사도 함께 진행한다는 계획이다. 김 의장에 대한 입국금지 조치까지 검토한다는 방침도 밝혔다.[이선희 기자 / 박나은 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:31:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612850)*
