---
id: 009_0005612836
title: "용인산단 건물 짓고있는데 공장 이전? … K반도체 무너진다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이덕주 기자(mrdjlee@mk.co.kr), 이진한 기자(mystic2j@mk.co.kr), 강인선 기자(rkddls44@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:00:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612836
oid: 009
aid: 0005612836
content_hash: 2f7caa423b44a79af25a9e4ee7a66e6e19b989331ac58f3056921d8f5c2bc7fd
---

# 용인산단 건물 짓고있는데 공장 이전? … K반도체 무너진다

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

반도체 산단 이전론에… 전문가 &quot;국가경쟁력 자해&quot;김성환 장관 전력난 거론하며용인입주 우려에 업계 화들짝화성·수원·용인·이천·평택 등수십년 걸쳐 반도체 벨트 구축전력 안정성·용수·인재부터투자실기·경쟁력 추락 이유지방이전 현실적으로 불가능

용인 반도체 산업단지의 지방 이전론이 최근 지역 정치권에서 점차 정부로 번지고 있다. 반도체 업계는 반도체 제조시설(팹)을 비수도권에 짓는 것이 정치권 주장만큼 쉽게 이뤄질 수 있는 것이 아니며 결과적으로 우리 반도체 산업의 경쟁력을 잃게 할 것이라고 우려하고 있다.김성환 기후에너지환경부 장관은 지난 26일 CBS 라디오에 출연해 &quot;삼성전자와 SK하이닉스가 경기 용인시에 입주하면 두 기업이 쓸 전기의 총량이 원전 15기 분량이어서 꼭 거기에 있어야 할지(고민 된다)&quot;라며 &quot;최대한 에너지가 생산되는 곳에 기업이 가고 꼭 불가피한 것만 송전망을 통해 송전하도록 제도를 바꿔야 할 텐데 걱정된다&quot;고 밝혔다.다만 기후부는 김 장관의 발언을 두고 &quot;원론적인 입장에서 우려를 전달한 것&quot;이라고 설명했다. 기후부 관계자는 &quot;용인 반도체 클러스터에 전력을 공급하는 것이 중요한데 고민이 많다는 뉘앙스를 전달한 것&quot;이라며 &quot;(용인 클러스터 이전을) 추진하겠다는 것이 아니다&quot;고 말했다.이러한 주장에 대해 반도체 업계는 크게 다섯 가지 이유를 들어 비수도권 이전이 어렵다고 설명한다.우선 전력 안정성 문제다. 반도체 업계에 따르면 수도권은 국내 최대 전력 소비처로 기존 송전·변전소 인프라스트럭처가 전국에서 가장 촘촘하게 구축돼 있어 전력 품질 유지에 강점이 있다. 비수도권에서 전력이 넘친다고 하지만 남는 전력이 대부분 신재생에너지를 통해 만들어지기 때문에 반도체 팹에서 쓰기는 어렵다는 설명도 나온다.

둘째는 용수 공급 문제다. 반도체 팹에서 전력만큼이나 중요한 건 용수 공급인데 한강은 풍부한 수자원을 바탕으로 시설 운영에 유리한 부분이 많다. 반면 새만금을 비롯한 국내외 다른 지역은 안정적으로 팹에 필요한 용수를 공급할 인프라가 구축돼 있지 않다.이 두 문제가 해소돼도 비수도권에서 해결하기 어려운 것이 있다. 바로 우수 인력 확보다. 한 업계 임원은 &quot;반도체 엔지니어들 사이에서 취업 남방 한계선이 &#x27;화성&#x27;이라는 우스갯소리가 이미 널리 퍼져 있다&quot;며 &quot;경기 남부도 가기 싫다고 빠져나가는데 다른 지역은 말할 필요도 없다&quot;고 설명했다.넷째는 투자 타이밍 실기(失期)다. 현재 SK하이닉스는 용인시 원삼면에 반도체 클러스터를 구축하고 1기 팹 건설에 들어갔다. 삼성전자도 용인시 남사면 인근 용인 반도체 국가산단의 토지 보상에 들어갔다. 어렵게 토지 보상과 인프라 구축 등 작업을 해왔는데 이를 비수도권으로 옮기라고 하면 이미 세워놓은 계획이 지연될 수밖에 없다는 것이다.마지막 문제는 국가 반도체 경쟁력 추락이다. 한국이 중국이나 미국보다 작은 시장을 갖고 있음에도 높은 반도체 산업 경쟁력을 유지하고 있는 건 수도권에 구축된 생태계 효과가 꽤 크다. 국내 반도체 산업은 현재 화성시, 수원시, 용인시, 이천시, 평택시로 이어지는 경기 남부에 주로 구축돼 있다. 삼성전자가 용인시 기흥구, SK하이닉스가 이천시에 초기부터 자리를 잡았기 때문에 주변으로 확장된 것이다. 여기에는 반도체 제조시설, 반도체 소재·부품·장비 기업들이 있어 이들과 신속히 교류할 수 있다. 글로벌 반도체 장비 기업들도 이 일대에 지원센터를 구축해 놨기 때문에 장비에 문제가 생겼을 때 신속하게 대응할 수 있다. 소프트웨어 측면에서도 경기 분당구 판교 지역에는 설계 전문 팹리스 기업과 반도체 소프트웨어 업체들이 위치해 효과적인 역할 분담이 이뤄지고 있다. 인천공항과 접근성에서 나오는 물류 경쟁력도 수도권이 가진 장점이다. 수도권에서 만들어진 반도체는 반도체 전용 물류를 통해 즉각 인천공항으로 보내져 전 세계로 수출이 이뤄지는데 여기서 얻는 경쟁력이 높다.이처럼 어렵게 구축한 생태계 경쟁력을 국가가 의도적으로 낮추는 건 국가 간 대항전이 된 반도체 산업 경쟁에서 한국 기업에 불리하게 작용할 수 있다. 현재 미국 정부의 압박으로 해외에 반도체 제조 시설을 건설하게 된 우리 기업들은 국내에 투자할 명분을 잃게 된다. 반도체는 국내 수출 비중의 25%를 차지할 정도로 경상수지에서 중요한 역할을 하고 있다. 반도체 수출이 축소할 경우 계속되고 있는 원화 약세가 더 가속화할 수 있다는 우려도 나온다.[이덕주 기자 / 이진한 기자 / 강인선 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:00:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612836)*
