---
id: 009_0005612602
title: "“우리 유물은 왜 니들이 전시?”…이집트, 독일에 ‘네페르티티 왕비 흉상’ 반환 요구"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최종일 매경 디지털뉴스룸 기자(choi.jongil@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:17:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612602
oid: 009
aid: 0005612602
content_hash: 968c44edd8bf1c6ee962c96543d082fcd37ec6a6593fadfb52af2cc7e041c225
---

# “우리 유물은 왜 니들이 전시?”…이집트, 독일에 ‘네페르티티 왕비 흉상’ 반환 요구

**매일경제** | 2025-12-27 00:00 | 

---

독일인 고고학자가 무단 반출이집트 유물이지만 독일 박물관 전시

최근 20년간의 공사를 마치고 세계 최대 규모의 ‘이집트 대박물관’이 문을 연 가운데, 유럽 국가에 뺏긴 문화재를 되찾아야 한다는 목소리가 커지고 있다. 전 세계적으로 유명한 자국의 유물임에도 타국의 박물관에 전시되고 있기 때문이다.26일(현지시간) 워싱턴포스트(WP) 보도에 따르면 이집트에서는 현존하는 이집트 유물 중 가장 아름다운 것으로 손꼽히는 ‘네페르티티 왕비 흉상’의 환수 요구가 나오고 있다. 네페르티티는 고대 이집트에서 일신교 신앙을 최초로 도입한 신왕조 시대 파라오인 아멘호텝 4세(아케나톤)의 정실 부인이다. 이 유물은 그의 희미한 미소와 고요한 시선이 잘 담긴 흉상으로 널리 알려져 있다.하지만 6000년 역사, 10만 점의 유물을 보관한 이집트 대박물관에선 이 흉상을 찾아볼 수 없다. 이 유물은 독일로 반출돼 지난 2009년부터 베를린 노이에스 박물관에 전시되어 있기 때문이다.이는 독일인 고고학자가 이 유물을 독일로 옮겼기 때문이다. 앞서 1912년 독일인 이집트 고고학자 루트비히 보르하르트는 카이로에서 남쪽으로 약 320㎞ 떨어진 텔 엘-아르마나 유적지에서 이 유물을 발굴했었다.당시 이집트를 식민 지배하던 영국 당국은 유물이 발견되면 이집트와 반씩 나눠야 한다는 규정을 뒀지만, 보르하르트는 이 규정을 집행하던 관리인을 속인 채 흉상을 독일로 옮겼다.

매체는 보르하르트가 네페르티티 흉상을 포기해야 한다는 사실을 인지하고 있었다고 전했다. 그가 이 유물을 독일로 옮긴 후 10년간 대중에 공개하지 않았다는 점도 무단 반출의 정황을 뒷받침한다고 분석했다.네페르티티 흉상 환수를 추진하는 전 이집트 유물부 장관 자히 하와스는 “이런 나라들은 나일강을 유린했다”며 “이제는 우리에게 무언가를 돌려줄 때”라고 밝혔다.과거 유럽 국가들은 유물 반환 주장과 관련해 “이집트 박물관은 보관 능력이 부족하다”며 반환을 거부해왔다. 그러나 이제 대박물관이 개관하면서 이런 주장도 설득력을 잃고 있다. 또 2020년 베를린에서 이집트 유물 70점이 훼손됐고, 최근 프랑스 루브르 박물관에서는 왕관 보석이 도난당한 사건이 잇따르고도 있다.다만 네페르티티 흉상이 실제 환수될지는 미지수다. 노이에스 박물관은 ‘운송이 어렵다’는 이유로 반환을 거부하고 있어서다.프리데리케 자이프리트 노이에스 박물관 관장은 “협력 박물관의 환경이 문제가 아니다”며 “전 세계 어느 박물관에서 최고의 환경을 제공한다고 하더라도 제가 할 수 있는 말은 ‘파손되기 쉬워서 불가능하다’는 것뿐”이라고 말했다.매체는 네페르티티 흉상을 보기 위해 매년 수십만명의 관람객이 노이에스 박물관을 찾는 ‘간판’ 유물인 만큼 이를 쉽게 내줄 리 없다고 짚었다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:17:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612602)*
