---
id: 009_0005613393
title: "초고액 자산가들 &quot;내가 일군 富, 능력 없으면 안물려줘&quot;"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			차창희 기자(charming91@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:47:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613393
oid: 009
aid: 0005613393
content_hash: 9d0cddffde1781c68ab520a67600b8eda3bcbe29a34af0a388dd398b3473ed76
---

# 초고액 자산가들 &quot;내가 일군 富, 능력 없으면 안물려줘&quot;

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

한화생명 상속연구소, 고액자산가 1천명 설문조사내리사랑 아닌 &#x27;현미경 상속&#x27;자산가 92%가 자수성가형&quot;자녀라도 경영능력 따져야&quot;갈등요인 1위 &#x27;증여 타이밍&#x27;자녀들은 조기 이전 원하지만6070은 &quot;결혼때 자립 도울것&quot;

&quot;남몰래 흘린 눈물과 땀으로 일군 저의 자산입니다. 뚜렷한 경영 성과가 없는 아들에게 자산을 무조건 상속할 순 없습니다.&quot;(60대 건설자재 사업가 A씨)자산가 A씨는 최근 30대 자녀에게 본인 사무실로 출근해 &quot;경영 수업을 받아보라&quot;고 얘기했다. 오랜 기간 누적된 스트레스와 과도한 업무로 건강에 경고음이 켜지기 시작하면서 경영 승계에 대한 고민을 진지하게 시작했기 때문이다.가장 큰 걱정거리는 자녀의 경영 능력과 역량이다. 주로 스포츠 관련 업계에 종사했던 자녀는 건설자재 사업에 대해선 크게 관심이 없다. 직원들의 &#x27;낙하산&#x27;이란 시선도 의식돼 A씨는 향후 자녀의 성과를 보고 상속 시기를 고민해볼 생각이다.대한민국 액티브 시니어 자산가들이 평생 일궈온 레거시(유산)를 체계적으로 자녀들에게 물려주기 위해 경영 수업에 나서고 있다. 과거 조건 없는 &#x27;내리사랑식&#x27; 상속에서 벗어나 이제는 자녀의 역량을 현미경처럼 검증하고, 상속 적기를 따지는 냉정한 대물림의 시대가 열렸다는 분석이다.29일 한화생명 상속연구소가 전국의 고액 자산가 1000명을 대상으로 심층 조사해 발간한 &#x27;부의 여정&#x27; 보고서에 따르면 자산 규모가 평균 64억원에 달하는 6070 시니어 자산가 중 91.6%는 본인의 노력으로 부를 일군 자립 성장형인 것으로 나타났다. 이들은 스스로 기업을 꾸리거나 사업 및 투자를 통해 돈을 번 경우다. 패밀리오피스업계 관계자는 &quot;시니어 자산가들은 스스로의 힘으로 부의 성을 쌓아 올린 만큼 자산을 지키고 키우는 것이 얼마나 어려운지 누구보다 잘 안다&quot;며 &quot;이들이 자녀라고 무조건 부를 물려주지 않고 상속의 문턱을 높이는 이유&quot;라고 밝혔다.은퇴 전후 시니어 자산가들의 가장 큰 고민은 자녀의 역량이다. 보고서에 따르면 자녀가 경영 역량을 매우 충분히 갖췄다고 생각하는 시니어는 14.6%에 그쳤다. 반면 3040 자산가 세대의 48.6%는 본인이 이미 매우 충분한 역량을 가졌다고 믿는다.70대 사업가 B씨는 &quot;아들이 &#x27;이 비즈니스를 나만큼 할 수 있을까&#x27;를 기준으로 보면 자녀가 10년은 더 경영 수업을 받아야 하는 상황&quot;이라며 &quot;욕심에 다 차지 않더라도 내 기준의 절반만 넘어서면 승계해야 할 것 같다&quot;고 했다.이러한 인식 차이는 상속의 난관으로 이어진다. 시니어들은 자산 승계 시 최대 어려움으로 자녀의 역량 및 전문성 부족(52.8%)을 꼽았다. 이어 가치관 차이(33.7%)와 임직원 등의 신뢰 확보(25.8%)를 걱정했다. 세금 문제(24.7%)보다 자녀의 능력을 더 큰 리스크로 보고 있는 셈이다. 상속 시점을 둘러싼 세대 간 동상이몽도 커지고 있다. 시니어 자산가들은 증여 과정에서 가장 큰 갈등 요인으로 적절한 증여 시기에 대한 이견(34.5%)을 꼽았다. 재산 배분 비율(27.6%)보다 &#x27;언제 줄 것인가&#x27;가 더 큰 쟁점인 셈이다.또 시니어 자산가들은 자녀가 30·40대에 진입해 사회적으로 자리를 잡거나 결혼 등 실질적인 필요가 생길 때 자산을 넘겨주는 실수요 중심 증여를 선호한다. 물려주는 자산도 현금(77.9%)과 부동산(62.7%) 등 안전자산 위주다. 반면 자녀 세대의 상속 시계는 훨씬 빠르다. 이들은 10세 미만 조기 증여를 통해 복리 효과를 누리고, 자산 성장의 마중물로 삼길 원한다. &quot;자립을 돕겠다&quot;는 부모와 &quot;투자의 기회를 달라&quot;는 자녀의 논리가 충돌하는 지점이다. [차창희 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:47:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613393)*
