---
id: 009_0005613645
title: "“세상을 바꿀 한국車 나왔다”…‘짝퉁 싸구려→이젠 좋구려’ 비결은 정의선 혁신"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최기성 매경 디지털뉴스룸 기자(gistar@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:49:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613645
oid: 009
aid: 0005613645
content_hash: 925096d985a0607de8663345f2af05ff04859b75b18ad7252c44cd91633b07a2
---

# “세상을 바꿀 한국車 나왔다”…‘짝퉁 싸구려→이젠 좋구려’ 비결은 정의선 혁신

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

친환경 모빌리티 분야서 ‘기네스 기록’현대차·기아, 세상을 바꿀 기술 혁신

20년 전만 해도 ‘짝퉁 싸구려’로 여겨졌던 현대차와 기아가 세상을 계속 놀라게 하고 있다.가성비(가격 대비 성능)를 높인데 이어 가심비(가격대비 심리적 만족도)까지 끌어올려서다.친환경 모빌리티 분야에서는 기네스 세계 기록까지 잇달아 수립하며 ‘혁신의 아이콘’으로 거듭나고 있다.30일 현대차그룹에 따르면 목적 기반 모빌리티(PBV)인 기아 PV5는 세상을 바꿀 기술 혁신을 통해 ‘기록 제조기’ 면모를 보이고 있다.PV5는 지난 9월 최대 적재중량(665kg) 상태에서 단 한 번의 충전으로 693.38km를 주행했다. ‘최장 거리 주행 전기 경상용차’ 부문에서 새로운 기네스 세계 기록을 세웠다.PV5는 지난 달 프랑스 리옹에서 열린 세계 상용차 박람회인 솔루트랜스(Solutrans)에서 세계적으로 가장 영향력 있는 상 중 하나인 ‘세계 올해의 밴(International Van of the Year)’도 수상했다.PV5는 세계 올해의 밴 34년 역사상 한국차 브랜드 최초이자 아시아 전기 경상용차로도 최초 수상이라는 새로운 역사도 썼다. 게다가 심사위원단 26명 전원 일치로 수상이 결정됐다.스케이트보드를 닮아 공간 활용성이 우수한 전기차 플랫폼과 레고처럼 탈·부착할 수 있는 모듈로 효율성을 극대화한 PV5의 ‘원 소스 멀티 유즈(one－source multi－use, OSMU)’ 전략이 비결이다.

PV5 앞서 현대차의 순수전기차인 아이오닉5도 세상을 놀라게 했다.지난 2024년 5799m의 인도 움링 라(Umling La) 고개에서 해발 -3m의 케랄라(Kerala) 지점까지 총 5802m의 고도 차이를 극복하며 ‘최고 고도차 주행 전기차’ 기록을 세워서다.기아 EV6도 미국 뉴욕에서 로스앤젤레스까지 약 4635.7km를 횡단하며 ‘전기차로 미국을 횡단하는 데 걸린 최단 충전 시간’ 부문에서 기네스 세계 기록을 달성했다. 총 7일의 여정에서 충전에 사용된 시간은 7시간 10분 1초에 불과했다.전기차만 아니라 하이브리드카 분야에서도 세계 기록이 나왔다. 2016년 기아 니로는 미국 로스앤젤레스 시청을 출발해 뉴욕 시청까지 5979km를 단 4번의 주유만으로 횡단했다. 평균 연비는 32.6km/ℓ로 측정됐다.‘세계 최고 연비로 미국을 횡단한 하이브리드 자동차’ 부문에서 기네스 세계 기록을 세웠다.

현대차그룹은 예술과 건축 등의 분야에서도 기네스 기록을 달성했다. 2015년 제네시스 G80 11대는 미국 네바다주 델라마르 드라이 레이크의 사막을 캔버스 삼아 타이어 자국으로 메시지를 남겼다. ‘세계에서 가장 큰 타이어 트랙 이미지’ 기록을 세웠다.제네시스는 지난 2021년에는 중국 상하이 황푸강 일대에 3281대의 드론을 동시에 띄운 초대형 드론쇼를 펼치며 ‘가장 많은 무인항공기 동시 비행’ 기록을 경신했다.2018 평창 동계올림픽에서는 ‘현대 파빌리온’이 빛의 99.9%를 흡수하는 신소재 ‘반타블랙’을 사용해 ‘세계에서 가장 어두운 외관의 건물’로 기록됐다.2022년에는 재활용 강철 130톤으로 만든 ‘The Greatest Goal(위대한 골)’이 ‘재활용 강철로 만든 가장 큰 조각품’으로 인증받았다.

현대차그룹은 정의선 회장이 제시한 ‘인류를 위한 진보’라는 비전을 실현하고, 불가능에 가까운 목표 설정을 통해 한계를 넘어서기 위해 이 같은 도전에 나섰다고 설명했다.기술의 극한을 시험하고 예술적 상상력을 현실로 만드는 과정 모두 인류의 삶에 새로운 가능성을 제시하려는 비전을 실현하기 위해서라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:49:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613645)*
