---
id: 009_0005613763
title: "‘파탄 위기’ 트럼프·머스크 재결합, 밴스의 막후 중재 있었다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김슬기 기자(sblake@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:22:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613763
oid: 009
aid: 0005613763
content_hash: 7451f8eaf8b6b2d1d263c0e8268aa7e79abe5d89f6de56053561144d4cd2d8f0
---

# ‘파탄 위기’ 트럼프·머스크 재결합, 밴스의 막후 중재 있었다

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

중간선거 등에 타격 우려해 필사적으로 나서 머스크에게 친구 NASA 국장직 카드로 설득“재결합 수혜는 결국 차기 유력 후보인 밴스”

일론 머스크가 올봄 제3당 창당 의사를 밝히면서, 파탄 위기에 내몰린 트럼프 대통령과의 ‘브로맨스’를 가까스로 접착한 인물은 부통령 JD 밴스였다는 보도가 나왔다.워싱턴포스트(WP)는 29일(현지시간) 익명의 두 관계자에 따르면 대통령과 억만장자 사이의 갈등 중재의 막후에 밴스 부통령이 있었다고 보도했다.WP에 따르면 지난 봄, 머스크의 급진적인 정부 예산 삭감 캠페인(DOGE)과 도널드 트럼프 대통령에 대한 소셜미디어 공개 비판은 대통령과 억만장자 후원자 사이의 관계를 손상시켰다. 밴스 부통령와 그의 측근들은 신당이 2026년 중간선거 및 그 이후 공화당에 타격을 줄 수 있다고 우려했고 필사적으로 전화를 하며 갈등을 중재했다.머스크의 마음을 돌린 계기는 밴스가 스페이스X에 자금을 지원하는 NASA 수장 후보로 머스크 측근 재러드 아이작먼의 지명하도록 의원들을 직접 로비할 계획을 밝힌 것이었다. 제3당 계획을 접은 머스크는 지난 11월 사우디아라비아의 무함마드 빈 살만 왕세자 만찬에 참석하기 위해 백악관을 찾았고 공식적으로 갈등설은 잠잠해졌다.또한 보수 운동가 찰리 커크의 살해 사건은 머스크가 중간선거에서 공화당 캠페인을 지원하도록 촉발했다고 관계자는 말했다. 비공개적으로 머스크는 자신의 슈퍼팩(PAC)를 활용하기보다 기존 단체에 자금을 지원하는 방식으로 기부 방식을 재검토하고 있다고 이 관계자는 덧붙였다. 다만 트럼프와 머스크가 다시 우호적인 관계를 회복했음에도 양측 측근들은 이 휴전이 불안정하다고 말한다.머스크와 트럼프 대통령은 선거 승리 및 정부 재정 축소한다는 공통 목표로 관계를 구축했으나, 머스크가 정부 컴퓨터 시스템을 장악하고 내각 구성원을 포함한 누구에게든 공격을 서슴지 않는 태도를 보이면서, 둘 사이에 갈등이 싹텄다.머스크는 예측 불가능하지만 동시에 강력한 동맹이기도 하다. 거의 무제한의 자원과 타의 추종을 불허하는 디지털 메가폰을 보유한 머스크는 트럼프가 무대에서 물러난 후 MAGA 운동에 강력한 자산이 될 수 있다.수혜자는 밴스 부통령이 될 가능성이 높다. 한 관계자에 따르면, 머스크는 밴스를 2028년 대선 유력 후보로 보고 있으며 정기적으로 소통한다. 실리콘밸리 출신 투자자 출신인 머스크와 밴스는 기술 중심의 세계관을 공유한다. 특히 머스크의 소셜미디어 플랫폼 X에서 밴스는 활발하게 활동하고 있으며 이들의 동맹은 백악관 내 기술 거물들의 영향력을 더욱 공고히 할 수 있다.머스크의 정치적 움직임을 잘 아는 한 관계자는 “그는 일종의 ‘킹메이커’ 역할을 즐긴다”며 “킹메이커들의 목표는 전 세계가 자신이 왕임을 알게 하는 것”이라고 말했다.

밴스와 삭스, 백악관 수석 보좌관 수지 와일스를 포함한 트럼프 행정부 관계자들은 우파의 두 주요 인물이 화해하는 것이 국가에 더 유리하다는 이유로 화해를 모색했다고 한다. 머스크는 정부 운영 방식이 자신의 사업과 다르다는 점을 이해하는 등 몇 가지 교훈을 얻은 것으로 보인다. 그는 최근 팟캐스터 니킬 카마스에게 “가능한 한 정치를 피하는 게 최선”이라며 이를 “피의 스포츠”라고 표현했다.머스크는 예산 삭감 사업인 국토효율부(DOGE)와 같은 프로젝트를 다시 추진할 가능성은 낮다. 2조 달러의 예산 삭감을 목표로 했지만, 실패했다는 평가를 받고 있는 머스크의 경험은 정부의 근본적인 개혁을 원하는 방향으로 그의 목표를 선회시켰기 때문이다.세 명의 관계자에 따르면, 밴스 부통령과 머스크는 선거 전부터 친구였으나 머스크가 DOGE 관련 업무로 워싱턴을 방문한 이후 더욱 가까워졌다. 새 행정부 출범 며칠 후인 2월, 밴스는 가족과 함께 해군 관측소에서 머스크를 저녁 식사에 초대했으며, 이후 몇 달간 두 사람은 주당 여러 차례 대화를 나눴다.그들은 실리콘밸리에서 삭스를 비롯한 공통의 지인들을 공유했는데, 삭스는 수년 전 두 사람을 소개해 준 인물이었다. 머스크는 또한 트럼프에게 밴스를 부통령 후보로 지명하도록 로비했다고 세 사람이 전했다.세 명의 관계자에 따르면, 대통령과의 갈등이 깊어진 후 밴스 부통령은 머스크의 계획을 철회시키기 위해 그의 측근들에게 전화를 걸기 시작했다.그러던 중 9월 초, 찰리 커크가 유타 대학 캠퍼스에서 연설 중 살해됐다. 머스크는 이 사건에 의해 행동에 나서야 할 필요성을 느꼈다. 그는 최근 몇 달간 공화당 관계자들과 점점 더 교류하며 2026년 중간선거를 위해 정치계에 복귀하고 싶다는 의사를 밝히기도 했다.한편 백악관은 머스크를 다시 끌어들이는 방안을 논의하기 시작했다. 밴스 등은 머스크의 최우선 과제가 친구 아이작먼의 NASA 국장 임명 승인임을 알고 있었다. 밴스는 아이작먼이 다시 그 자리에 오를 수 있도록 상원 상무위원회 관련 의원들과 접촉해 아이작먼이 필요한 지지를 받고 신속한 승인을 받을 수 있도록 했다. 얼마 지나지 않아 머스크가 복귀했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:22:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613763)*
