---
id: 009_0005615916
title: "‘불곰 부자’들은 스케일 다르네…서방 제재에도 웃돈 주고 명품 구매"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			한상헌 기자(aries@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:38:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615916
oid: 009
aid: 0005615916
content_hash: 6b9f822220dfe80e167d2d529e5ad4dff59ef1d487c4a7a3c9f6eed4085af05a
---

# ‘불곰 부자’들은 스케일 다르네…서방 제재에도 웃돈 주고 명품 구매

**매일경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

백화점서 판매…“다 아는 비밀” 튀르키예·중동 등서 수입돼 유통

유럽연합(EU)의 러시아 시장의 사치품 수출 제재에도 불구하고 러시아 소비자들이 여전히 유럽 명품 상품을 구매하고 있는 것으로 나타났다. 소비자들은 유럽에서 판매되는 가격에 2배 이상의 웃돈을 주고 구매해야 했다.1일(현지시간) 영국 파이낸셜타임스(FT)는 러시아 모스크바에 있는 고급 백화점인 ‘춤’(Tsum) 온라인 카탈로그를 분석한 결과 여러 명품 브랜드의 상품이 다수 판매 중이라고 보도했다. 카탈로그 안에는 버버리, 구찌, 보테가 베네타, 입생로랑, 발렌티노, 클로에 등의 명품 브랜드가 포함됐다. EU는 지난 2022년 도매가 기준 300유로(약 51만원) 이상 사치품 수출을 금지하는 조치를 시행한 바 있다.익명을 요구한 밀라노의 한 명품 기업 최고경영자(CEO)는 “(명품이 러시아에 판매되는 것은) 공공연한 비밀이나 다름없다”며 “러시아를 방문하는 사람들뿐만 아니라 인터넷을 통해 누구나 카탈로그에 접근할 수 있다”고 밝혔다.여러 유럽 명품은 튀르키예, 아랍에미리트(UAE), 중국 구매자들에게 먼저 판매된 후 러시아로 재수출되는 것으로 파악됐다. 다만, 러시아 시장에서 다른 국가 판매처보다 상당한 프리미엄을 얹혀 판매되고 있는 것으로 나타났다.

러시아에서 판매 중인 유럽 명품 브랜드 상품의 가격은 유럽 현지보다 두 배가 넘었다. FT는 춤 백화점에서 판매되는 유럽 명품 브랜드 600개를 표본으로 선정해 이탈리아와 프랑스 등 소매업체에서 판매되는 가격과 비교했다. 명품 브랜드의 EU 평균 가격은 1229유로(약 208만원)이었으나, 러시아에선 2626유로(약 445만원)에 달했다. 가격 대조 작업은 인공지능(AI)의 도움을 받아 춤 사이트에 게시된 이미지와 설명을 기반으로 비교됐다. 버버리, 돌체앤가바나, 발렌티노, 보네가 베네타 등 유명 브랜드 제품군이 대상이었다.명품 품목에 따라 가격이 크게 차이가 났다. EU에서 평균 가격이 1만7700유로(약 3000만원)인 시계의 경우 러시아에선 3만3100유로(약 5600만원)에 판매됐다. 핸드백 가격은 유럽에서는 1900유로(약 322만원)이었으나, 러시아에선 5200유로(약 881만원)이었다.유럽 명품 브랜드는 수출 제재 여파로 주로 도매가격이 300유로 미만의 상품을 러시아 백화점에 판매하는 것으로 분석됐다. 규제는 도매가에 근접한 300유로로 판매를 제한하고 있었으며, 소매가로 환산하면 약 1000~1200유로(약 169만~203만원)에 해당한다. 제3국 중개업체에 합법적으로 판매된 뒤, 해당 업체가 러시아로 다시 판매하는 방식 등으로 명품이 우회해서 들어오는 것으로 파악됐다.러시아 세관 자료에 따르면 러시아에서 판매되는 이탈리아 명품 브루넬로 쿠치넬리 제품은 대부분 300유로 미만인 것으로 나타났다. 춤을 비롯한 여러 소매 브랜드를 운영하는 머큐리 패션은 EU 공급업체로부터 직접 저렴한 상품만 구매하는 것으로 나타났다.EU 제재 회피가 활성화되면서 제3국을 경유해 고가의 유럽 상품을 대량으로 유통하는 러시아 물류 산업 규모도 커지고 있었다. 러시아 물류업체 ‘글로벌 스타일 임포트’는 “전세계 최신 스타일과 트렌드에 접근하는 것을 지원한다”고 밝히며 작년 1분기 이탈리아 명품 돌체앤가바나 제품을 튀르키예와 UAE를 거쳐 약 170만달러(약 24억5000만원) 규모로 수입한 것으로 파악됐다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:38:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615916)*
