---
id: 009_0005613658
title: "에쓰오일, 2025년도 ‘시민영웅’과 동행...영웅 소방관·해양경찰 선정"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			이진한 기자(mystic2j@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:17:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613658
oid: 009
aid: 0005613658
content_hash: 2bd6004dc1c613845e914b62c8720550daa3d487d80e9e2fb13de988501943e9
---

# 에쓰오일, 2025년도 ‘시민영웅’과 동행...영웅 소방관·해양경찰 선정

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

‘올해의 시민영웅’ 시상식 이어‘희생정신’ 빛낸 공무원들 선정에쓰오일은 ‘햇살나눔’이라는 비전 아래 기업 시민으로서의 책임을 다하고 사회 곳곳에 온정의 손길을 전하고자 사회공헌 활동을 적극 펼치고 있다. 특히 영웅과 환경, 지역사회, 소외이웃의 4대 지킴이 캠페인을 중심으로 수많은 프로그램을 개발해 지속 시행했다. 이러한 공적을 인정받아 지난 2024년 사회복지의 날 대통령 표창을 받기도 했다.

에쓰오일은 지난 11월 서울 마포구 공덕동 본사에서 ‘2025 올해의 시민영웅 시상식’을 열고 올해의 시민영웅 25명에게 상패와 상금 1억4000만원을 전달했다. 지난해 10월 광주대구고속도로에서 차량 화재로 위험에 처한 운전자를 구조하다 얼굴에 2도 화상을 입은 김도엽 씨를 포함해 9명의 영웅에게 1000만원의 상금과 ‘의로운 시민상’을 수상했다. 또 시민영웅 단체 활동자 5팀, 총 16명에게도 함께 상금과 상패를 시상했다.에쓰오일은 2008년부터 18년 동안 총 350명의 시민 영웅을 발굴해 약 25억원의 상금을 시상하고 용감한 시민 정신을 발휘해 위험한 상황에서 이웃을 구한 의인들을 지속해서 지원하고 있다.

이달 9일에는 한국사회복지협의회, 해양경찰청과 서울 마포 가든호텔에서 ‘2025년 영웅 해양경찰 시상식’을 열고 영웅 해양경찰 9명에게 상패와 상금 9000만원을 수여했다. 최고 영웅 해양경찰로 선정된 최명근 경사는 지난 3월 영덕 지역 대형 산불 화재 현장에서 산불을 피해 이동했다가 해안가 방파제에 고립된 주민 104명을 구조정을 이용해 대피시킴으로써 대형 인명피해를 예방했다.에쓰오일은 조난 선박 구조와 해양 오염 방지, 불법조업 어선 단속 등 최일선 현장에서 대한민국 해양영토를 수호하고 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해 헌신하는 해양경찰들을 격려하고 사기를 북돋기 위해 2013년 해양경찰청, 한국사회복지협의회와 ‘해경영웅지킴이’ 협약을 맺었다. 이후 에쓰오일은 순직해양경찰 유자녀 학자금 지원, 공상 해양경찰 치료비 지원 등 다양한 후원 활동을 이어왔다.

이달 11일에도 에쓰오일은 서울 마포 가든호텔에서 ‘소방영웅 시상식’을 열고 ‘영웅 소방관’ 8명에게 상패와 상금 9000만원을 수여했다. 이날 시상식에서 에쓰오일은 소방 관련 전문가로 구성된 심사위원회를 통해 ‘최고 영웅 소방관’으로 선정된 류영철 소방위(청송소방서)에게 상패와 상금을 시상했다. 또 강하영 소방장(119특수대응단) 등 ‘영웅 소방관’ 7명에게도 상패와 상금을 전달했다.류영철 소방위는 지난 6월 청송군 집중 호우로 인한 하천 범람으로 하천 중앙에 고립된 모녀 2명을 안전하게 구조한 공로를 인정받았다. 그는 또 경북 초대형 산불 당시 최일선에서 문화재 피해를 최소화하고 인명을 구조하는 등 탁월한 모습을 선보였다.에쓰오일은 2006년부터 소방영웅지킴이 캠페인을 운영하고 있다. 20년간 순직소방관 유가족 위로금, 순직소방관 유자녀 학자금, 부상소방관 치료비 지원 등의 체계적인 프로그램으로 후원을 이어왔다.안와르 알 히즈아지 에쓰오일 CEO는 “에쓰오일은 타인을 위해 희생한 영웅들을 지속해서 응원하겠다”며 “앞으로도 해양경찰과 소방관들에게 지속해서 지원하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:17:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613658)*
