---
id: 009_0005612843
title: "장동혁 &quot;통일교 특검 30일 본회의서 통과시켜야&quot;"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			최희석 기자(achilleus@mk.co.kr), 박나은 기자(nasilver@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612843
oid: 009
aid: 0005612843
content_hash: 6b1e9dc388dda8b4a0233f35aef26e094ee1e968bde20fe433d3bf18abbcc8ef
---

# 장동혁 &quot;통일교 특검 30일 본회의서 통과시켜야&quot;

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

간담회서 與 시간끌기 비판&quot;대장동 국정조사때와 비슷&quot;여야 대표 합의하려 만났으나추천권 놓고 줄다리기 팽팽

장동혁 국민의힘 대표가 28일 여당을 향해 &quot;통일교 특검을 30일 본회의에서 처리해야 한다&quot;면서 &quot;말도 안 되는 조건을 들이대며 방탄과 침대축구로 버티려 한다면 국민이 용서하지 않을 것&quot;이라고 말했다. 장 대표는 이날 기자간담회를 자청해 이같이 밝히며 대장동 사건 항소 포기 관련 국정조사와 마찬가지로 더불어민주당이 유야무야 넘어가려 한다고 비판했다.장 대표는 &quot;민주당 의도는 대장동 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 트집 잡아서 연말 연초를 넘기고 대충 협상하는 척하다 특검을 무산시키려는 것&quot;이라며 &quot;특검법을 통과시킬 의지가 있다면 더 이상 본질을 흐려서는 안 되고, 국민의힘과 개혁신당이 공동 발의한 통일교 특검법안을 30일 본회의에서 통과시켜야 한다&quot;고 강조했다.이날 여야 운영수석부대표들이 만나 통일교 특검법에 대한 합의점을 찾으려 했지만 실패했다. 김현정 민주당 원내대변인은 &quot;수사 범위와 특검 (후보 추천을) 누가 할지에 대해선 협상이 계속 진행될 테니 결과에 따라 30일 본회의 상정 여부가 결정될 것&quot;이라며 &quot;협상이 잘 돼 30일에 올라가면 제일 좋고, 그렇지 않으면 각자의 방법으로 1월 임시국회 등을 통해 절차를 이어갈 계획&quot;이라고 말했다.장 대표는 특단의 조치를 예고하기도 했다. 당 안팎에서는 이준석 개혁신당 대표와의 공동 단식도 하나의 카드로 거론되고 있다. 장 대표는 &quot;특단의 조치를 강구해서라도 이 특검법을 반드시 통과시켜야 한다&quot;고 강조했다.국민의힘은 지난 23일 국회 본회의를 통과한 내란특별재판부 설치법에 대해서는 헌법소원을 예고했다. 장 대표는 &quot;대통령이 헌법 수호 의지가 있다면 내란재판부 설치법에 대해 반드시 재의요구권을 행사해야 할 것&quot;이라며 &quot;국민의힘은 내란몰이형 특별재판부 설치법에 대해 헌법소원을 청구하겠다&quot;고 했다. 내란재판부 설치법에 대해선 &quot;독재의 걸림돌인 야당을 해체하고 말살하는 것이 이 법의 최종 목적이고, 야당이 사라지면 그다음은 언론사가 될 것&quot;이라고 경고했다.장 대표는 무안공항 참사 1주기를 맞아 29일 호남을 방문해 유가족들을 위로하고 추모식에 참석한다. 대표 재임 중 매달 호남을 방문하겠다던 장 대표는 &quot;참사 이후 1년이 지났음에도 책임자 처벌은 단 한 건도 없다&quot;면서 &quot;진실을 규명해달라는 유가족들의 호소야말로 저희가 실천해야 할 책임&quot;이라고 했다. 국민의힘은 무안공항 참사 국정조사 요구안을 당론으로 발의했다.한편 한동훈 전 국민의힘 대표와 연대 가능성에 대해서는 강한 어조로 부정했다. 장 대표는 &quot;개혁신당과 연대를 표현하는 부분은 특별히 문제 삼지 않겠다&quot;면서도 &quot;언론에서 &#x27;장한석&#x27; 연대를 이야기하면서 당내 인사와의 연대를 개혁신당과의 연대와 묶어서 논하는 것 자체에는 공감할 수 없다&quot;고 했다. [최희석 기자 / 박나은 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612843)*
