---
id: 009_0005615883
title: "‘쿠키런’ 따라가다 눈물 날 뻔…불탔던 덕수궁서 무슨 일이"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김덕식 기자(dskim2k@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615883
oid: 009
aid: 0005615883
content_hash: 68c6936dce6e88be8f177cebee2d4d5579f1c38f571d7523d5dfe3501548ba4c
---

# ‘쿠키런’ 따라가다 눈물 날 뻔…불탔던 덕수궁서 무슨 일이

**매일경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

자녀와 함께 보는 틴매일경제추운 겨울이지만 덕수궁 돈덕전은 타오르는 꿈의 불빛으로 따뜻하기만 합니다. 지난해 12월 9일부터 ‘쿠키런: 사라진 국가유산을 찾아서’ 전시가 한창이기 때문이죠. 2025년 국가유산의 날을 맞아 열린 이번 특별전은 인기 게임 ‘쿠키런’과 협업해 기획됐습니다. 국가유산과 친숙한 게임 캐릭터와의 만남, 그 속으로 들어가볼까요?전시에 앞서 오디오 도슨트를 실행하자 친숙한 목소리가 들려옵니다. 바로 실제 쿠키런 성우들의 목소리입니다. 전시는 쿠키들의 여정을 따라 진행됩니다. 마치 바로 옆에서 쿠키들이 이야기를 들려주는 듯한 느낌이었어요.덕수궁은 우리의 아프고도 자랑스러운 역사를 고스란히 품은 공간입니다. 광해군 때부터 ‘경운궁’으로 불렸고, 1907년 고종이 황위에서 물러나며 현재의 덕수궁이 됐습니다.고종은 1897년 경운궁에서 대한제국을 선포하고 이곳을 황궁으로 사용했습니다. 하지만 7년 뒤인 1904년 큰 화재가 발생해 많은 전각이 소실됐고, 일제강점기를 거치며 궁의 규모가 많이 축소되고 일부는 철거되는 아픔을 겪었습니다.이번 전시는 덕수궁이 겪은 이러한 상처를 담담히 드러내는 한편, 대한제국이 꿈꾸었던 부국강병의 꿈을 새롭게 조명합니다. 프롤로그를 시작으로 다섯 개의 전시 공간이 이어지며 미디어아트와 게임 체험존도 마련돼 있습니다.

“으앗! 여기는 어디지?” 용감한 쿠키의 외침과 함께 여정은 환구단에서 시작됩니다. 고종은 이곳에서 하늘에 제사를 올린 뒤 황제로 즉위했고, 대한제국 선포도 이뤄졌습니다. 덕수궁은 대한제국의 시초이자 자주독립과 부국강병의 꿈이 상징적으로 담긴 공간입니다. 고종이 직접 쓴 ‘경운궁’ 현판을 마주하며 대한제국이 선포됐던 순간을 떠올려 볼 수 있습니다.1904년은 덕수궁에 큰 비극이 닥친 해였습니다. 큰 화재로 많은 건물이 불에 탔고, 이 사건은 영국 신문에 실리기도 했습니다. 불길에 휩싸인 덕수궁의 모습을 담은 기사 앞에서 발길을 멈추게 되는데요. 안타까운 마음을 안고 시선을 돌리자 ‘덕수궁, 다시 피어난 황제의 꿈’이라는 작품이 보였습니다. 화재가 없었다면 덕수궁이 어떤 모습이었을지를 상상해 그린 그림입니다. 실제 옛 궁중회화 기법을 활용해 그림을 통해서나마 아픈 상처를 어루만지는 듯합니다.황제권을 시각적으로 구현한 공간인 중화전과 대한제국 최고의 군 통수 기관이었던 원수부로 이동하며 덕수궁 투어는 계속됩니다. 곳곳에 배치된 쿠키런 아트 작품들이 전시에 또 다른 재미를 더했습니다.다음 공간은 대한제국의 의례 정비 과정을 담은 기록들로 채워졌습니다. 특히 한쪽 벽면을 가득 채운 10폭의 ‘임인진연도’ 병풍은 감탄을 자아냅니다. 관람객 사이에서 “사람이 정말 작은데 눈·코·입이 다 보인다”는 반응이 나올 정도로 세밀한 표현이 인상적입니다.고종은 즉위 40주년을 맞아 각국 사절단을 초청해 근대식 외교 의례인 ‘칭경예식’을 선보일 예정이었습니다. 하지만 전염병과 국제 정세 악화로 끝내 실현되지 못했죠. 이번 전시에서는 이루지 못한 칭경예식의 꿈을 한 폭의 그림으로 시각화했습니다. 귀여운 쿠키 캐릭터들이 축제를 즐기는 모습 속에서 왠지 모를 뭉클함이 전해졌습니다.

안쪽으로 들어서자 많은 관람객이 모여 있는 공간이 나타납니다. 전시의 하이라이트인 ‘꺼지지 않을 희망의 빛’입니다. 파노라마처럼 긴 화폭에는 광화문광장, 롯데월드, 서울역, 63빌딩 등 서울을 상징하는 풍경들이 담겨 있어 숨은 그림 찾기처럼 감상하는 재미가 있습니다. 작품 곳곳에 등장하는 쿠키들 덕분에 시간 가는 줄 모르게 시선이 머뭅니다. 대한제국의 이상과 희망을 상징적으로 보여주는 작품이라는 설명처럼 꺼지지 않는 빛이 느껴졌습니다.이어지는 미디어아트 공간에서는 세조 때 정이품 벼슬을 받은 ‘정이품송’의 굳건한 모습을 만날 수 있습니다. 비와 눈 속에서도 자리를 지켜온 소나무를 보며 세월이 흘러도 변치 않는 생명력과 우리 유산의 가치를 되새기게 됩니다.전시를 감상한 정선아 씨는 “어렸을 적 쿠키런 게임을 많이 했었던 터라 친숙하고 재밌게 전시를 감상할 수 있었다”고 소감을 전했습니다.전시는 덕수궁 돈덕전에서 오는 3월 1일까지 이어집니다. 덕수궁 입장권만 있으면 별도의 추가 요금 없이 관람할 수 있습니다. 김덕식 기자. 서나은 인턴기자.국가유산의 날은 매년 12월 9일로, 국가유산이 가진 인류 보편적 가치를 되새기고 국민의 보호 의식을 높이고자 2024년 제정됐습니다. 12월 9일은 1995년 석굴암과 불국사, 해인사 장경판전, 종묘가 한국의 첫 유네스코 세계유산으로 등재된 날이기도 합니다.청소년 눈높이에 맞춘 시사경제신문 ‘틴매일경제’를 만나보세요. 한 달 단위로 구독할 수 있어요. 궁금한 점은 아래로 연락주세요. ☎ 02-2000-2785

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005615883)*
