---
id: 009_0005613651
title: "“LA 파바에서 만날까?”…미국 휩쓴 K베이커리, 매출 1조 간다"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김시균 기자(sigyun38@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:20:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613651
oid: 009
aid: 0005613651
content_hash: e1ba8add34c600bd006576fab84e34b552fb521dd2d9263adf5ea9b9c91c3273
---

# “LA 파바에서 만날까?”…미국 휩쓴 K베이커리, 매출 1조 간다

**매일경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

파리바게트·뚜레주르 선전올해 매출 7500억원 넘을듯 2027년엔 1조원 돌파 전망내년 매장 100여개씩 확대현지 공장 가동해 원가 절감

국내 베이커리 프랜차이즈 파리바게뜨(SPC그룹)·뚜레쥬르(CJ푸드빌)가 미국 시장에서 연 매출을 25%가량 늘릴 것으로 예상되는 등 인기를 높이고 있다. 두 회사는 내년에 현지 수요를 감당하기 위해 매장 수를 크게 늘리는 한편 미국 공장 가동 등도 계획하고 있는데, 이를 바탕으로 북미 시장 공략에 더욱 속도를 낼 계획이다.29일 업계에 따르면 파리바게뜨·뚜레쥬르가 미국 시장에서 선전해 2027년이면 두 회사 합산 연 매출이 1조원을 넘을 것으로 전망되고 있다. 파리바게뜨·뚜레쥬르의 미국 시장 합산 매출은 2020년 1700억여 원에 불과했으나, 2024년 5873억원으로 크게 늘어났다. 올해는 작년보다 25% 늘어난 7350억원에 이를 것으로 추정된다. 5년 만에 332%가량 성장한 것이다.파리바게뜨의 미국 매출은 2020년 1326억원에서 올해 5850억원으로 높아질 전망이다. 뚜레쥬르는 이 기간 373억원에서 1500억원으로 늘어날 것으로 보인다. 현재 파리바게뜨는 해외 매장 700개 중 260여 개를 북미에서 운영하고 있다. 뚜레쥬르의 글로벌 매장은 580여 개로 이중 북미에는 약 190개가 있다.파리바게뜨는 미국에서 실리콘밸리 인근 주요 도시를 비롯해 로스앤젤레스(LA)∙샌디에이고∙라스베이거스 등을 아우르는 서부 지역 거점과 뉴욕∙뉴저지∙보스턴으로 이어지는 동부 거점을 중심으로 사업을 전개 중이다. 이와 함께 플로리다주∙캔자스∙오하이오∙미시간∙사우스캐롤라이나 등 신규 지역으로도 출점을 확대하면서 미국 전역으로 사업 영역을 넓히고 있다.

뚜레쥬르는 뉴욕·하와이 등 미국 전역에 출점을 이어가고 있다. 미국의 경우 90% 이상이 가맹 사업으로 운영 중인데, 이중 2개 이상 매장을 운영하는 다점포 가맹점도 빠르게 늘고 있다. 이달 맨해튼에서 문을 연 매디슨 스퀘어 파크점은 미국 내에서 뚜레쥬르의 품질을 알리고 인지도를 높이는 매장이 될 것으로 기대되고 있다.K베이커리가 미국에서 흥행할 수 있었던 것은 현지형 상품에 더해 디저트 형식 한국형 빵을 공급한 영향이 크다. 또 현지 베이커리 품목 대비 15~25%가량 저렴해 가성비 측면에서 높은 점수를 받고 있다.파리바게뜨와 뚜레쥬르는 이 같은 인기를 이어가기 위해 내년에 매장 수를 공격적으로 늘린다. 파리바게뜨는 내년 미국에서 90개 이상, 뚜레쥬르는 80~100개 매장을 오픈한다는 전략이다. 이와 함께 파리바게뜨는 2030년까지 캐나다 매장을 100여 개로 늘린다는 계획이다.뚜레쥬르는 다음달 미국 조지아주의 베이커리 공장을 본격 가동해 상품 공급을 늘릴 계획이다. 용지 규모 약 9만㎡인 조지아 공장이 가동되면 연간 1억개가 넘는 냉동생지·케이크 등 생산이 가능해져 CJ그룹의 ‘핵심 전략 시장’인 미국에서 공격적으로 매장을 확대할 수 있다. 뚜레쥬르 관계자는 “조지아 공장 가동이 본격화하면 미국 전역으로 신속하게 대량 공급을 할 수 있어 내년엔 매장을 300여 개 가까이 늘릴 수 있을 것으로 보인다”고 설명했다.파리바게뜨는 동남아시아 공략도 강화하고 있다. 최근에는 말레이시아 조호르주 누사자야 테크파크에 제빵 공장을 준공하고 할랄 식품시장 공략에 나섰다. 조호르 생산센터 건립을 통해 파리바게뜨는 동남아∙중동 지역에 더욱 신선하고 품질 좋은 상품을 공급해 브랜드 경쟁력을 높일 수 있게 됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:20:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613651)*
