---
id: 009_0005612676
title: "“쿠팡, 정말 한국이 우습나”…국문·영문 성명 ‘따로노는 번역’ 논란"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			홍성윤 기자(sobnet@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:20:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612676
oid: 009
aid: 0005612676
content_hash: 6f91e120dfebbac70f6d59254c65ee8ed9e0c5ca8cee10a023852e133e0d1225
---

# “쿠팡, 정말 한국이 우습나”…국문·영문 성명 ‘따로노는 번역’ 논란

**매일경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

26일 재반박 성명 영문서 미묘한 표현차‘억울한 비판→잘못된 혐의제기’로 둔갑해외투자자 대상 법적 리스크 해소 초점美매체 “신뢰회복”…주가도 6.4%반등

대규모 개인정보 유출로 국민 불안을 키운 쿠팡이 지난 26일 발표한 성명에서 국문본과 영문본 세부 내용에 미묘하게 다른 표현을 사용해 논란이 일고 있다.쿠팡은 지난 26일 홈페이지에 국문과 영문본으로 병기한 성명을 내면서 “쿠팡의 조사는 ‘자체 조사’가 아니었다. 정부의 지시에 따라, 몇 주간에 걸쳐 매일 정부와 긴밀히 협력하며 진행한 조사였다”라고 주장했다. 이어 “정부의 감독 없이 독자적으로 조사했다는 잘못된 주장이 계속 제기되면서 불필요한 불안감이 조성되고 있다”라고 덧붙였다.해당 성명은 앞선 25일 쿠팡이 단독으로 진행한 조사 결과를 발표한 데 대해 과학기술정보통신부가 “쿠팡이 주장하는 내용은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않은 일방적 주장”이라고 반박한 것에 대해 재반박 형식으로 작성됐다. 정부가 불편한 심기를 드러낸 지 하루 만에 추가 성명을 낸 것이다.

쿠팡은 25일 유출자의 자백을 받고 해킹에 사용된 기기 등을 회수했으며 외부 전송은 없었다고 발표한 바 있다. 쿠팡은 25일 조사 결과에서 유출자가 3300만명의 고객 정보를 빼갔지만, 그 가운데 3000명가량의 정보만 저장했다고 밝혔다.문제는 26일 추가 성명에서 국문본과 영문본의 표현이 달랐다는 것이다. ‘불필요한 불안감’이라는 국문 표현을 영문본에선 ‘잘못된 불안감(false insecurity)’이라고 표현했다. 또 “정부 기관과 국회, 일부 언론으로부터 ‘쿠팡이 정보 유출 사태에 대해 심각하게 대처하지 않았다’라는 억울한 비판을 받았음에도 불구하고”란 문장에서 ‘억울한 비판’이란 표현을 영어로는 ‘잘못된 비난’(falsely accused)이라고 번역했다.

국문본이 단순히 유출 사고로 인한 사회적 우려를 묘사하면서 동시에 ‘억울하다’ 등의 표현을 통해 여론에 감정적 호소를 한 반면, 영문본은 국민의 불안감을 ‘잘못된 사실’에 기인하고 있음을 강조하고 있다. 또 ‘정부와 국회, 일부 언론을부터 억울한 비판을 받았다’라는 국문본 문장을 번역하는 과정에서 비판을 뜻하는 일방적인 영어단어 ‘criticism’ 대신 혐의 제기 ‘accuse’를 사용했다. 억울한 비판이 ‘허위 혐의 제기’로 둔갑한 것이다. 법률적인 뉘앙스가 강한 어휘를 통해 국내 비판을 그릇된 책임 추궁으로 해석할 수 있는 대목이다.정부와의 관계를 설명하는 부분에서도 차이가 있다. “12월 1일, 쿠팡은 정부와 만나 전폭적으로 협력하기로 약속했다”라는 국문본 문장을, 영문본에서는 “12월 1일 정부는 쿠팡에 접촉해 전폭적인 협력을 요청했다(On December 1, the government approached Coupang and asked for full cooperation)”라고 번역했다. 국문본은 쿠팡의 능동적 협조를 강조한 반면, 영문본은 정부 주도의 조사에 쿠팡이 협조했다는 인상을 준다.

국문본과 영문본의 차이를 두고, 해외 투자자들을 향해 해당 사안의 법적 리스크가 해소되었음을 강조하는 강경한 표현을 일부러 사용한 것 같다는 분석이 나온다. 실제로 미국 뉴욕증시에서 쿠팡 모회사인 쿠팡아이엔씨(Inc.) 주가는 쿠팡의 조사 결과 발표 이후 첫 거래일인 지난 26일(현지시간) 전 거래일보다 6.45% 급등 마감했다. 주가가 급등한 것은 “유출된 개인정보가 3천 개에 불과하다”라는 쿠팡 자체 발표에 따른 것으로 분석된다. 미국 매체들은 쿠팡 발표를 그대로 인용하며 “피해가 걱정만큼 크지 않았다”거나 “이번 발표로 소비자 신뢰가 회복될 것”이라고 보도했다. 쿠팡 발표가 확인되지 않은 일방적 주장이라는 한국 정부의 입장은 보도되지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:20:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005612676)*
