---
id: 009_0005613415
title: "우리금융 최초 연임 성공한 임종룡 &quot;종합금융그룹으로 도약&quot;"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			권선우 기자(arma@mk.co.kr), 한재범 기자(jbhan@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:47:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613415
oid: 009
aid: 0005613415
content_hash: dc9567498e931a838eff13c5e41a691830a257a682b5316da42a9513dc25d25f
---

# 우리금융 최초 연임 성공한 임종룡 &quot;종합금융그룹으로 도약&quot;

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

우리금융 차기회장 단독후보우리銀 민영화 시작한 주역우리투자증권 출범시키고보험사도 인수해 시너지 창출당국 지배구조 개선 압박은 과제

29일 우리금융지주 차기 회장 후보에 임종룡 현 회장(66·사진)이 최종 선출되면서 &#x27;임종룡 2기 경영 체제&#x27;가 본격 닻을 올리게 됐다. 임 회장은 첫 임기가 만료되는 2026년 3월부터 3년 임기를 더 이어가게 된다.이재명 대통령과 금융당국의 잇단 금융사 지배구조 비판 발언으로 회장 선임 과정이 순탄치 않을 것이라는 관측이 나오기도 했지만 큰 이변 없이 임 회장의 연임이 사실상 확정된 것이다. 이에 따라 임 회장은 우리금융 최초로 연임에 성공한 사례가 됐다.이번 연임으로 임 회장과 우리금융의 인연도 다시 주목받고 있다. 임 회장이 금융위원장이던 시절 밀어붙였던 주요 정책 중 하나가 우리은행 민영화였다. 2016년 임 회장은 금융위원장으로서 우리은행 지분을 7개 과점주주에 매각해 예금보험공사의 잔여 지분을 초과하는 낙찰을 이끌었다. 과점주주 체제를 도입함으로서 사실상 우리은행이 정부 입김에서 자유로울 수 있는 발판을 만든 것이다.우리금융은 이를 기반으로 2019년 지주사로 전환했고, 2021년 정부 지분 9.3%를 추가 매각했다. 이후 2023년 임 회장 체제가 구축된 이후 나머지 정부 지분 1.24%(935만7960주) 전량을 자사주로 매입하며 완전 민영화에 성공했다. 민영화의 시작과 끝에 모두 임 회장이 있었던 셈이다.임 회장은 연임이 사실상 확정된 이후 &quot;무거운 책임감을 느끼고 있다&quot;며 &quot;지난해와 올해 증권·보험업 진출을 통해 보완된 포트폴리오를 바탕으로 시너지 창출 능력을 갖춘 종합금융그룹으로 발전시켜 나가겠다&quot;고 소감을 밝혔다.그는 또 &quot;아직 내년 3월 주주총회를 거쳐야 하는 만큼, 임원후보추천위원회(임추위)에서 밝혔던 전략과 계획을 보다 정교하게 다듬고 실행 방안을 구체화하기 위해 노력할 것&quot;이라고 덧붙였다. 지주 회장 연임 문제에 대해 정부와 당국에서 여러 가지 제동을 걸고 있는 상황인 만큼 최대한 자세를 낮춘 것으로 풀이된다.1959년 전남 보성에서 태어난 임 회장은 1981년 행정고시(24회)에 합격했고 2009년 대통령 경제금융비서관을 지냈다. 2010년 기획재정부 1차관, 2011년 국무총리실장을 역임하고 2013년 NH농협금융지주 회장 자리에 올랐다가 2015년 금융위원장을 거쳐 2021년 서울대 경제학부 겸임교수를 지낸 뒤 2023년 임기 3년의 우리금융 회장 자리에 올랐다.이처럼 정통 경제관료 출신인 임 회장은 1기 취임 직후 비은행 포트폴리오 강화를 통한 종합금융그룹 도약을 지상 과제로 설정했다. 이 로드맵에 따라 임기 중 한국포스증권을 우리종합금융과 합병해 우리투자증권을 출범시키고, 동양생명과 ABL생명을 패키지로 인수했다. 그는 증권·보험 인수로 종합금융그룹 체제를 진전시키고 비은행 부문을 확대했다는 점에서 높은 평가를 받는다.또 사상 최대 실적을 기반으로 밸류업을 통한 주주환원 확대 성과도 냈다. 우리금융은 올해 3분기 누적 순이익 2조7964억원을 기록하며 역대 최대 실적을 달성했다.아울러 우리은행 내에 존재하는 한일은행과 상업은행 파벌의 화해를 이뤄냈다. 올해 초 임 회장은 그간 분리돼 있던 상업은행과 한일은행의 동우회를 통합했다. 1999년 합병 이후 26년 만의 일이다.다만 정부와 당국의 금융지주 지배구조에 대한 비판 여론은 임 회장이 극복해야 할 과제로 꼽힌다. 이 대통령은 지난 19일 금융위원회 업무보고에서 &quot;부패한 이너서클이 생겨 금융권에서 (은)행장을 했다가 회장을 했다가 하면서 10년, 20년을 하고 있다&quot;고 강하게 질타하며 대책 마련을 촉구했다. 금융감독원 등 금융당국 역시 금융그룹 지배구조 개편 작업에 착수한 상태다. [권선우 기자 / 한재범 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:47:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613415)*
