---
id: 009_0005613269
title: "“대한민국 해군 1번 잠수함 장보고함, 전역을 명 받았습니다”"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			김성훈 기자(kokkiri@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613269
oid: 009
aid: 0005613269
content_hash: 174171bb8afb1d04a892be339f8247def3849520600154acdbfab8722cd5850d
---

# “대한민국 해군 1번 잠수함 장보고함, 전역을 명 받았습니다”

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

‘34년 영해수호’ 임무 마치고 퇴역34.2만마일 바다속 누비며 맹활약

‘대한민국 해군 1번 잠수함’인 장보고함(SS-Ⅰ·1200t급)이 34년간의 영해 수호 임무를 마치고 29일 퇴역했다.이날 해군은 경상남도 창원 해군잠수함사령부 연병장에서 김경률 해군작전사령관 주관으로 장보고함 퇴역식을 열어 대한민국 수중전력 ‘맏형’의 명예로운 퇴역을 축하했다. 퇴역식에는 강동길 해군참모총장, 안병구 초대 장보고함장(예비역 준장), 장보고함 역대 승조원 및 가족, 게오르크 빌프리트 슈미트 주한독일대사 등 300여 명이 참석했다. 슈미트 대사의 경우 장보고함이 지난 1991년 독일 HDW(현 티센크루프마린시스템즈) 조선소에서 건조돼 1992년 한국 해군에 인도됐던 인연을 고려한 초청으로 보인다.퇴역식 행사장 주변 부두에는 국내 독자설계로 건조된 △도산안창호급 잠수함(SS-Ⅲ·3000t급) △손원일급 잠수함(SS-Ⅱ·1800t급) △잠수함구조함 청해진함(ASR·3200t급) 강화도함(ASR-Ⅱ·5600t급)이 배치돼 장보고함의 퇴역을 축하했다.강동길 총장은 축사를 통해 “오늘은 대한민국 해군의 첫 잠수함인 장보고함이 34년이라는 긴 세월 동안 대한민국 해양수호의 임무를 완수하고 영예롭게 퇴역하는 뜻깊은 날”이라고 강조했다.그는 “칠흑 같은 어둠 속에서 대한민국의 밝은 미래를 수호하고, 대한민국 잠수함 역사를 선도한 장보고함의 위대한 항적을 영원히 기억할 것”이라며 “장보고함의 뒤를 이은 해군 잠수함들이 앞으로도 국가와 국민을 위해 가장 깊은 곳에서, 가장 은밀하게, 그리고 가장 강력한 힘으로 대한민국의 바다를 굳건히 지켜나갈 것”이라고 말했다.초대함장 “사랑했고, 잘했고, 고마웠다”

안병구 초대 장보고함장은 회고사를 통해 “그동안 장보고함을 잘 운용해 온 역대 승조원들과 잠수함 부대원에게 깊은 감사를 전한다”면서 “핵잠수함 시대의 주역이 될 잠수함사령부 부대원 여러분은 더 집중하고 치열하게 준비해서 수면에 올라올 필요 없이 수중을 마음껏 달릴 수 있는 잠수함을 가질만한 자격과 능력을 갖춰달라”고 당부했다. 그러면서 “명예롭게 스크루가 멎은 나의 사랑하는 장보고함. 잘했고, 고맙고, 잘 가시오!”라며 마지막 인사를 건넸다.퇴역식에서는 손승목 장보고함 인수 당시 추기사(추진기관 담당 승조원)와 마지막 조타장인 김영준 상사가 취역기를 내렸다. 이때 정박한 모든 함정들이 기적을 울리며 장보고함의 퇴역을 축하했다.수상함은 통상 취역식 때 게양한 취역기를 퇴역할 때까지 내리지 않으나, 잠수함은 수중에서 작전하는 특성을 고려해 취역식 때 게양한 취역기를 잠수함 내부에 별도로 보관하다가 퇴역식 때 강하한다.강 총장은 퇴역식이 끝난 뒤 장보고함에 명예 전역장도 수여했다. 명예 전역장과 장보고함 취역기 및 명판은 잠수함사령부 역사관에 보관된다.이제권 장보고함장(소령)은 “대한민국 잠수함 역사의 서막을 열었던 장보고함의 개척 항로는 우리 모두에게 영원히 기억될 것”이라며 퇴역하는 장보고함의 마지막 함장으로서 소감을 밝혔다.림팩서 美항모 등 30여척 모의공격 성공

장보고함은 1992년 8월 1일 부대를 창설한 뒤 인수 과정을 거쳐 1993년 6월 1일 대한민국의 첫 번째 잠수함으로 취역했다. 장보고함이 취역하며 한국은 세계 43번째 잠수함 운용국가가 됐다.장보고함은 1997년 하와이 파견훈련을 통해 1만 노티컬 마일(해리·약 1만8000km) 단독 항해에 성공하며 장거리 잠항과 원해 작전 능력을 세계에 입증했다. 2004년 환태평양훈련(RIMPAC·림팩)에서는 미국 항공모함을 포함한 함정 30여 척을 모의 공격하는 동안 한 번의 탐지도 허락하지 않으며 대한민국 해군의 우수한 잠수함 운용 능력을 전 세계에 알렸다.장보고함은 2013년 한미 연합대잠전 훈련(Silent Shark), 2016년 서태평양 잠수함 탈출 및 구조훈련(PAC-REACH)에도 참여하며, 잠수함이 참가하는 주요 해외훈련에 모두 참가한 첫 배이기도 하다. 2023년까지 작전 임무를 수행하다 2024년에 훈련함으로 전환됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613269)*
