---
id: 009_0005613312
title: "유망 스타트업 발빠른 발굴 … 네트워크 구축·투자유치 전방위 지원"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			박민기 기자(mkp@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:01:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613312
oid: 009
aid: 0005613312
content_hash: 4af120431de03f266edbd83a48be394f5391d64b89f5fce8500f689aa23f5ef8
---

# 유망 스타트업 발빠른 발굴 … 네트워크 구축·투자유치 전방위 지원

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

삼성전자 &#x27;C랩 아웃사이드&#x27;삼성헬스·스마트싱스 등과 연동CES 참가해 글로벌 진출 기회도

삼성전자는 &#x27;함께 가요, 미래로! Enabling People&#x27;이라는 사회공헌(CSR) 비전 아래 청소년 교육과 상생 협력을 위한 사회공헌활동을 펼치고 있다. 삼성은 △삼성 청년 SW 아카데미 △삼성희망디딤돌 △삼성드림클래스 △삼성푸른코끼리 △기능올림픽기술교육과 같이 청소년의 잠재력을 최대한 발휘할 수 있도록 하는 프로그램을 운영하고 있다. 또한 △중소기업 스마트공장 전환 지원 △C랩(인사이드·아웃사이드) △상생펀드·ESG펀드 조성 △협력회사 인센티브 지급 △삼성미래기술육성사업 △삼성 안내견 사업 △나눔 키오스크 △삼성 다문화청소년 지원 사업 △삼성 노인 지원 사업 등의 상생 협력 프로그램도 진행하고 있다.삼성전자는 지난 6월 16일부터 7월 4일까지 &#x27;C랩 아웃사이드(C-Lab Outside)&#x27; 8기 스타트업을 공개 모집했다. 이번 공개 모집은 서울·대구·경북·광주 4개 지역에서 동시에 진행돼 전국의 혁신적인 스타트업을 폭넓게 발굴하고 사업 협력 기회 확대를 모색하는 계기가 됐다. 모집 분야는 △인공지능(AI) △로봇 △디지털헬스 △사물인터넷(IoT) △콘텐츠·서비스 △소재·부품 △모빌리티 △환경·사회·지배구조(ESG) 등으로 기술력과 사업성을 두루 갖춘 스타트업을 발굴하기 위한 차원이다.국내에 법인이 등록돼 있고 시리즈B 이하 투자를 받은 스타트업이라면 삼성전자 C랩 홈페이지를 통해 지원할 수 있다. 삼성전자는 C랩 아웃사이드를 통해 선발된 스타트업들이 삼성전자와 사업 협력 기회를 모색하고 실질적인 사업 연계를 통해 시너지 효과를 낼 수 있도록 지원하고 있다. 스타트업들은 실제 삼성전자의 주요 제품 및 서비스와 연동하는 기회를 제공받을 수 있고 새로운 시장 가능성을 열어갈 수 있다.C랩 아웃사이드 6기에 선정된 유산소 운동 AI 분석 스타트업 &#x27;라이덕&#x27;은 헬스 데이터 측정 및 분석 기술을 바탕으로 삼성헬스 애플리케이션에 자체 개발한 피트니스 AI 모델을 탑재해 사용자에게 정교하고 개인화된 건강 관리 기능을 제공하고 있다. 빌딩 IoT 통합 관리 솔루션 기업 &#x27;핀포인트&#x27;는 상업용 건물 관리를 위해 삼성전자 &#x27;스마트싱스 프로&#x27; 관련 앱을 공동으로 개발하고 성수동에 위치한 오피스 빌딩 &#x27;팩토리얼 성수&#x27;에 솔루션을 성공적으로 적용했다. 삼성전자 C랩은 스타트업들이 성장 과정에서 필요한 네트워크 구축과 투자 유치 기회를 다각도로 지원하고 있다. 세계 최대 가전·정보통신(IT) 전시회인 CES 참가를 지원해 글로벌 시장에서 제품과 서비스를 선보이고 해외 투자자 및 바이어와의 네트워크 확대 기회도 제공한다.전필규 삼성전자 창의개발센터장 부사장은 &quot;삼성전자 C랩과 함께 새로운 가능성을 모색하고 시너지 효과를 창출할 수 있는 혁신적인 스타트업들의 많은 참여를 기대한다&quot;며 &quot;삼성전자는 스타트업과의 동반 성장을 통해 미래를 함께 준비하고 협력 모델을 지속적으로 만들어 나가겠다&quot;고 말했다. [박민기 기자]

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:01:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613312)*
