---
id: 009_0005613267
title: "임종룡, 우리금융 회장 첫 연임…우리은행 민영화, 시작부터 마무리 ‘주역’"
category: 
publisher: 매일경제
author: 
		
			박인혜 기자(inhyeplove@mk.co.kr), 한재범 기자(jbhan@mk.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613267
oid: 009
aid: 0005613267
content_hash: da40eefd290ebb9d306b4b858771fd4ee17231550245c2437d6ad5cda99f5667
---

# 임종룡, 우리금융 회장 첫 연임…우리은행 민영화, 시작부터 마무리 ‘주역’

**매일경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

금융위원장 당시 지분매각 시동우리금융 회장 재직시 예보지분 정리농협금융 회장때 우리투자證 사고우리금융서 다시 우리투자증권 부활동양·ABL생명 인수 포트폴리오 완성

임종룡 우리금융그룹 회장이 우리금융 수장으로서 3년을 더 부여받게 됐다. 29일 우리금융 임원후보추천위원회는 임 회장을 차기 회장 후보로 단일 추천한다고 밝혔다. 단수 추천을 받으면 이사회만 거치면 추가 3년의 임기를 부여받을 수 있기에 사실상 연임이 거의 확실시 된다.임 회장과 우리금융의 인연은 생각보다 깊다. 임 회장이 금융위원장이던 시절 가열차게 추진했던 것 중 하나가 우리은행 민영화다. 2016년 임 회장은 금융위원장으로서 우리은행 지분을 7개 과점주주에 매각해 예금보험공사의 잔여지분을 초과하는 낙찰을 이끌었다. 과점주주 체제를 도입함으로서 사실상 우리은행이 정부 입김에서 자유로울 수 있는 발판을 만든 것이다.우리금융은 이를 기반으로 2019년 지주사로 전환했고, 2021년 정부 지분 9.3%를 추가 매각했고, 2023년 임 회장 체제하에서 완전 민영화를 달성했다. 민영화의 시작과 끝이 위치는 다르지만 임 회장이었던 셈이다.임 회장이 우리금융그룹 회장으로 취임하면서 가장 중점을 뒀던 금융그룹 포트폴리오 완성도 역사를 되짚어보면 공교롭다. 임 회장은 NH농협금융그룹 회장이던 시절 우리금융의 우리투자증권을 사들여 현재의 IB(투자은행) 분야의 독보적인 NH농협투자증권을 만들었다. 그랬던 임 회장이 우리금융으로 왔을 때 정작 우리금융은 증권사도, 보험사도 없어 포트폴리오 구성은 물론 비이자이익 창출 등에서 다른 금융그룹 대비 어려움이 있던 상태였다.이에 임 회장은 취임 초기부터 증권사와 보험사 인수를 과제로 내세웠고, 2024년과 2025년에 걸쳐 포스증권과 동양·ABL생명 인수를 마무리지었다. 포스증권은 워낙에 작은 증권사라 사실상 라이선스를 위한 인수였다고 시장에선 보지만, 다른 증권사가 가지고 있지 못한 종합금융업면허를 보유함으로서 빠르게 성장을 이끌어낼 수 있다는 긍정적 관측도 나온다.동양·ABL생명을 패키지로 사들이는 과정은 험난했다. 작년 터져나온 손태승 전 우리금융 회장의 친인척에 대한 부당대출 문제가 ‘내부통제’ 측면서 발목을 잡았고, 이 외에도 횡령 등 전임 회장 시절과 임 회장 재임 중 터져나온 문제들이 우리금융의 보험사 인수를 어렵게 만들었다. 그러나 결국 우리금융은 금융당국으로부터 인수를 승인받았고, 다른 금융그룹처럼 은행·보험·증권·카드·저축은행·캐피탈 등의 포트폴리오를 갖추게 됐다.다만 향후 갈길이 ‘꽃길’은 아니다. 이제 막 인수한 회사들이 성과를 언제쯤 가시적으로 낼지에 대한 부분은 숙제다. 우리금융에서 우리은행이 당기순이익에서 차지하는 비중은 5대 금융그룹 중 가장 높다.정부가 금융지주 회장들의 연임 과정에 대한 불만을 드러내며 들여다볼 것을 예고한 것도 부담이다. 이에 대해 이강행 임추위원장은 “임원후보추천위원회는 사외이사 전원으로 구성이 되고, 어느 한 이사가 의견을 주도해서 가기 쉽지 않은 구조”라고 말하면서 “어떤 현직 회장이나 외부로부터 영향을 받지 않았다고 확실히 말씀드릴 수 있다”고 말했다. 다만 “제도라는게 완벽할 수 없고, 개선해야 할 부분은 해야 한다”면서 “감독기관에서 모범규준을 새로 도출하면 충분히 반영하겠다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005613267)*
