---
id: 011_0004572709
title: "트럼프 &quot;러-우 종전 95% 가까워졌다&quot;는데…[글로벌 모닝 브리핑]"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			송주희 기자(ssong@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:17:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572709
oid: 011
aid: 0004572709
content_hash: d2b3857efeb8988f46920766db04e0509bd32fa9247afcd60e68ccaf734652ca
---

# 트럼프 &quot;러-우 종전 95% 가까워졌다&quot;는데…[글로벌 모닝 브리핑]

**서울경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울경제] ※[글로벌 모닝 브리핑]은 서울경제가 전하는 글로벌 소식을 요약해 드립니다.━트럼프 “잘 되면 몇 주 내 타결” …젤렌스키도 “안전보장, 거의 합의”

도널드 트럼프 미국 대통령은 28일(현지 시간) 플로리다주 마러라고 리조트에서 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 만난 후 기자회견을 열고 “우리는 전쟁 종식에서 많은 진전을 이뤘다”고 밝혔습니다. 또 종전 협상이 “정말로 잘되면 아마 몇 주 안에 타결될 것이지만 정말로 나쁘게 되면 합의가 이뤄지지 않을 것”이라며 “몇 주 안에 우리는 어느 쪽인지 알게 될 것”이라고 말했습니다. 트럼프 대통령은 종전 협상이 합의까지 얼마나 가까이 왔느냐는 질문에 “그 어느 때보다도 (러시아와 우크라이나 입장이) 가까워졌다”며 95% 정도라고 평가하기도 했는데요. 돈바스 등 영토 문제에 대해서는 “올바른 방향으로 나아가고 있다”며 “아직 해결되지는 않았지만 많이 접근했다. 매우 어려운 문제지만 해결될 것”이라고 강조했습니다. 돈바스는 도네츠크주와 루한스크주를 통칭하는 것으로 현재 러시아는 루한스크주를 장악했고 도네츠크주도 5분의 4가량 차지하고 있습니다. 러시아는 우크라이나군이 도네츠크에서 완전히 철수하고 돈바스 전체 영토를 할양하라고 요구하는 반면 우크라이나는 현 전선에서 전투를 중단하기를 원합니다. 이날 젤렌스키 대통령은 “미국의 대(對)우크라이나 안전 보장은 100% 합의됐다&quot;고 전했습니다.다만 주요 외신들은 영토 문제를 둘러싼 러시아의 이견으로 최종 합의까지 난관이 예상된다고 진단하고 있습니다.━中, 9개월만에 대만 포위훈련…16조원 무기 판 美에 ‘경고’

중국군이 대만을 사방에서 포위하는 형태의 군사훈련을 9개월 만에 재개하면서 대만해협을 둘러싼 긴장이 다시 높아지고 있습니다. 도널드 트럼프 행정부가 최근 역대 최대 규모의 대만 무기 판매를 승인하고 다카이치 사나에 일본 총리의 대만 발언을 둘러싼 중일 갈등이 첨예화하는 가운데 중국이 군사 압박 강도를 최대치로 끌어올리는 것으로 풀이됩니다.중국 관영 신화통신 등에 따르면 중국군 동부전구 대변인은 29일 “오늘부터 동부전구 육군·해군·공군·로켓군 등 병력을 조직해 대만해협과 대만 북부·서남부·동남부·동부 해역에서 ‘정의의 사명 2025’ 훈련을 진행한다”고 밝혔습니다. 또 “해·공군 전투 대비 순찰과 종합 통제권 탈취, 주요 항만·지역 봉쇄, 외곽 입체 차단 등이 이번 훈련의 중점”이라며 “함선과 항공기가 여러 방향에서 대만 섬에 접근하고 여러 군종이 합동 돌격하는 방식으로 전구 부대의 합동 작전 실전 능력을 검증하는 것이 목적”이라고 설명했습니다. 전문가들은 이번 훈련을 두고 미국이 대만에 111억 5400만 달러(약 16조 원) 규모의 무기 판매를 승인한 것에 대한 항의 메시지라는 해석을 내놓고 있습니다.중국군의 포위 훈련에 대만 측도 강력 항의했습니다. 궈야후이 대만 총통부(대통령실) 대변인은 “중국 당국은 국제 규범을 무시하고 군사 위협 수단으로 주변 국가를 위협하고 있다”며 규탄했습니다. 대만 국방부 역시 중국의 훈련을 ‘비이성적 도발 행위’로 규정, 전투 훈련에 나섰습니다.━이스라엘, ‘1달러 가성비’ 레이저로 미사일 요격한다

이스라엘이 드론은 물론 로켓과 미사일까지 요격하는 레이저 대공 무기 ‘아이언빔(Iron Beam)’을 세계 최초로 실전 배치했습니다. 기존 방공망인 아이언돔이 미사일 한 발당 5만∼10만 달러(약 7200만∼1억 4400만 원)가 소요됐다면 아이언빔은 한 발당 공격 비용이 1~2달러(약 1400~1800원)에 불과한 ‘절대 가성비’를 자랑해 전장의 ‘게임 체인저’로 주목됩니다.28일(현지 시간) AFP통신과 타임스오브이스라엘 등에 따르면 이스라엘 국방부는 공중 위협에 대응하기 위해 이날 방산 업체인 라파엘로부터 아이언빔을 인도받아 실전 배치했다고 밝혔습니다. 이스라엘의 저고도 방공망인 아이언돔은 정밀도는 높지만 요격 미사일에 들어가는 비용 자체가 높습니다. 또 저가 드론과 로켓을 동원한 물량 공격에 취약한 약점을 드러내기도 했는데요. 6월 벌어진 이란과의 ‘12일 전쟁’ 당시 이스라엘은 자체 요격 시스템 애로(고고도), 다윗의 돌팔매(중고도), 아이언돔(저고도) 등을 총동원했지만 이란 미사일 50발이 이스라엘의 방공망을 뚫고 들어와 28명이 사망하기도 했습니다.이러한 약점을 보완하기 위해 이스라엘은 2014년부터 레이저 방공망을 개발해 왔습니다. 출력이 100㎾에 달하는 레이저를 발사하는 아이언빔의 사거리는 최대 10㎞입니다. 드론과 로켓·미사일까지 격추할 수 있는 파괴력에도 운영비는 현저히 저렴합니다. 유발 스타이니츠 라파엘 회장은 “레이저 방공망 운영 비용은 한 발당 1~2달러 정도, 뉴욕의 핫도그 가격보다 싸다”고 주장했습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:17:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572709)*
