---
id: 011_0004573094
title: "AI로 중저신용 금융 혁신…어니스트AI, 144억 실탄 확보"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			류석 기자(ryupro@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:02:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573094
oid: 011
aid: 0004573094
content_hash: 1862123c69a4a5c3352a1dbe59d633884a11a652b6a3e7e7abeba30be631617d
---

# AI로 중저신용 금융 혁신…어니스트AI, 144억 실탄 확보

**서울경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

AAK·아톤 등 투자 참여AI 기술 고도화·금융 솔루션 확장중저신용자 금리 부담 완화 목표

[서울경제] 국내 인공지능(AI) 기반 온라인투자연계 플랫폼 기업 &#x27;어니스트AI&#x27;가 100억 원을 웃도는 대규모 성장 자금 확보에 성공했다. 어니스트AI는 해당 자금을 바탕으로 AI 기술 고도화와 금융기관을 위한 솔루션 확장에 더욱 속도를 높여 나갈 계획이다.30일 벤처 업계에 따르면 어니스트AI는 패밀리오피스인 &#x27;아시아어드바이저스코리아(AAK)&#x27;와 코스닥 상장사 &#x27;아톤(158430)&#x27; 등으로부터 144억 원 규모 투자를 유치했다. 패밀리오피스란 초고액 자산가들의 자금을 전문적으로 관리해 주는 투자회사를 말한다.이번 투자자들은 어니스트AI가 보유한 &#x27;서비스형 뱅킹(BaaS) AI 플랫폼의 확장성과 실제 데이터로 증명된 수익성에 높은 점수를 준 것으로 알려졌다. 실제로 어니스트AI는 금융기관을 위한 AI 연계대출 플랫폼 &#x27;어니스트펀드&#x27;를 통한 누적 연계대출금액이 1조 4451억 원을 돌파하며 &#x27;규모의 경제&#x27;를 실현했다는 평가를 받고 있다.송효립 AAK 대표는 &quot;어니스트AI는 고도화된 AI 기술로 금융사의 리스크 관리와 운영 효율을 혁신하는 독보적인 AI 플랫폼을 완성했다&quot;며 &quot;특히 불확실한 시장 환경에서도 폭발적인 성장과 건전성을 동시에 증명해 낸 경영진의 실행력을 높이 평가했으며, 향후 금융 AX(AI 전환) 시장을 주도할 &#x27;게임 체인저&#x27;가 될 것으로 확신한다&quot;고 투자 배경을 밝혔다.AAK는 2014년 설립 이후 내부 인력들의 전문성을 바탕으로 부동산 분야에 주로 투자해 왔다. 이후 핀테크, 인공지능(AI), 문화콘텐츠 등 유망 신산업으로 투자 영역을 넓히며 포트폴리오 다각화에 나서고 있다. 최근에는 회생 절차에 들어간 명품 플랫폼 ‘발란’의 경영권 인수에 뛰어들며 시장의 주목을 받았다.아톤은 핀테크 관련 보안 솔루션과 플랫폼 등을 제공하는 코스닥 상장사다. SK텔레콤(017670), KT(030200), LG유플러스(032640) 등과 협력해 선보인 전자서명 플랫폼 &#x27;PASS&#x27; 앱 운영사로 널리 알려졌다. 또 국민은행, OK저축은행, 비씨카드 등 금융사들과도 핀테크 및 보안 분야에서 적극적인 협력을 이어가고 있다.어니스트AI가 투자를 유치한 것은 2023년 말 진원그룹으로부터 50억 원을 조달한 이후 2년 만이다. 이번 투자 유치를 통해 어니스트AI의 기업가치는 1000억 원대를 달성했을 것으로 예상된다. 어니스트AI의 기존 투자자로는 신한은행, KB인베스트먼트, 한화인베스트먼트, 한국산업은행, 미래에셋증권(006800), 두나무앤파트너스, 더시드그룹 등이 있다.어니스트AI는 AI 기술을 활용한 금융 평가 플랫폼을 통해 중저신용자의 대출 금리 부담을 낮추는 데 주력해 왔다. 그 결과 자사의 저축은행 연계 대출 상품인 &#x27;어니스트펀드&#x27;의 경우 올해 6월부터 9월까지 3개월간 평균 금리 13%대를 달성했다. 이는 저축은행 업권의 민간중금리대출 상한인 16%대와 카드론 평균 금리 14%대보다 낮은 수치다. 앞으로도 어니스트AI는 서민과 중신용자의 금융 부담을 실질적으로 덜어주는 AI 기술 고도화에 집중해 나갈 계획이다.서상훈 어니스트AI 대표는 &quot;이번 144억 원 투자 유치는 어니스트AI의 &#x27;성장 속도&#x27;와 &#x27;기술의 내실&#x27;을 시장이 신뢰해 준 결과&quot;라며 &quot;확보된 자금을 통해 AI 금융 플랫폼의 격차를 더욱 벌리고, AI 기술로 금융 시장을 혁신하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:02:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573094)*
