---
id: 011_0004573040
title: "금감원 무리수였나…BNK·JB금융 인사단행"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			김현상 기자(kim0123@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:18:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573040
oid: 011
aid: 0004573040
content_hash: 257ee6e21445e6513d7d07a636e525285214c2bf360a82f23b90db49bd23043a
---

# 금감원 무리수였나…BNK·JB금융 인사단행

**서울경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

차기 부산은행장에 김성주지배구조 검사에 뒤늦게 인사전북은행장도 박춘원 확정“투서에 과도 반응” 지적도

[서울경제] 금융감독원 검사에 자회사 대표 선임 절차를 연기했던 BNK금융지주(138930)가 관련 절차를 마무리했다. 정치권과 당국이 금융그룹의 지배구조를 거론하면서 선정 작업에 제동이 걸렸었다는 점을 고려하면 최고경영진 선임 과정에 특별한 문제가 없었던 것 아니냐는 해석이 나온다.BNK금융은 30일 자회사 최고경영자(CEO)후보추천위원회를 열고 부산은행장에 김성주 BNK캐피탈 대표, BNK캐피탈 대표에 손대진 부산은행 부행장을 최종 후보로 각각 낙점했다.자추위는 또 올해로 임기가 끝나는 신명호 BNK투자증권 대표, 김영문 BNK저축은행 대표, 정성재 BNK벤처투자 대표, 박일용 BNK시스템 대표는 유임하기로 했다. 이들 자회사는 31일 이사회와 임시 주주총회를 열어 최종 후보자들을 차기 대표로 선임할 방침이다.BNK금융의 주력 자회사인 부산은행은 시 금고 수성과 실적 개선을 이끈 방성빈 현 행장의 3연임 가능성이 점쳐졌지만 결국 CEO가 교체됐다. 비은행 계열사 출신 CEO가 부산은행장에 선임된 것은 처음이다.앞서 자추위는 이달 23~24일 이들 자회사의 2차 후보군(쇼트리스트)을 대상으로 진행한 심층면접 평가를 토대로 최종 후보를 확정할 방침이었다. 하지만 금감원이 이재명 대통령의 발언 직후 BNK금융의 지배구조에 대한 검사에 착수하면서 24일로 예정됐던 최종 후보 발표를 돌연 연기했다. 이 대통령은 19일 금융위원회 업무보고에서 “가만 놔두니 부패한 이너서클이 생겨 멋대로 소수가 돌아가며 계속 지배권을 행사한다”고 지적했다.금감원이 제동을 건 것으로 알려진 전북은행장 인사 역시 박춘원 후보자가 그대로 확정됐다. 전북은행은 이달 16일 이사회와 주총을 열어 박춘원 후보를 차기 은행장으로 선임할 계획이었지만 그를 둘러싼 사법 리스크가 불거지면서 선임 절차를 중단했다. 박 내정자는 김건희 여사의 ‘집사 게이트’로 불리는 IMS 모빌리티 투자와 연관돼 있다는 의혹을 받았다. 업계에서는 일부 인사의 투서나 문제 제기에 금융 감독 당국이 과도하게 반응한 측면이 있다는 얘기가 흘러나온다. 금융사의 위법 소지를 입증할 만한 결정적 단서 없이 발목 잡기에 나선 것 아니냐는 뜻이다. 금융계의 한 관계자는 “선정 과정에 문제가 있거나 최종 후보들에게 심각한 결함이 있었다면 관련 절차를 계속 진행할 수 있었겠느냐”며 “금감원 검사 결과에서도 별다른 문제가 발견되지 않을 경우 당국의 신뢰도에도 치명상이 불가피할 것”이라고 강조했다. 금융계의 또 다른 관계자는 “당국의 모범 규준에 따라 진행되기 때문에 규준을 개선할 수는 있어도 지금의 인사를 막기는 쉽지 않을 것”이라고 내다봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:18:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573040)*
