---
id: 011_0004572626
title: "현대건설, 내년 1분기 美서 SMR 2기 착공… 글로벌 주도권 잡는다"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			강동효 기자(kdhyo@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:02:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572626
oid: 011
aid: 0004572626
content_hash: 5641a89994bd2e71f0e04fd1658ace9acec5a9eefcf043a7003be5a76ede6a37
---

# 현대건설, 내년 1분기 美서 SMR 2기 착공… 글로벌 주도권 잡는다

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■美홀텍과 원전 밸류체인 공략팰리세이즈 SMR 건립 본격화美정부 보조금 4억弗도 확보홀텍 내년 초 14.3조원 IPO&#x27;포괄적 협력관계&#x27; 현대건설원전해체 등 사업 확장 기대한미 원전동맹도 수주 호재

[서울경제] 현대건설이 미국 에너지 기업 ‘홀텍 인터내셔널’과 포괄적 협력을 통해 글로벌 소형모듈원전(SMR) 주도권 확보에 나선다. 내년 미국 증시에 홀텍의 상장이 추진되는 만큼 수조 원의 자금 유입으로 양사의 글로벌 시장 영향력도 강화될 전망이다. 미국 정부가 2030년까지 신규 원자력발전 건립에 750억 달러(110조 원)를 쏟아 붓기로 한 만큼 현대건설의 수주 기대감도 확산하고 있다.29일 현대건설에 따르면 내년 1분기에 미국 미시간주 팰리세이즈에서 ‘SMR-300’ 원자로 2기에 대한 착공이 이뤄질 예정이다. 이 사업은 홀텍이 보유한 원자력 발전 사업구역 내에 소형 원자로와 관련 시설 등을 건립하는 프로젝트이다. 현대건설은 2021년 홀텍과 SMR 개발 및 사업 동반 진출을 위한 독점적 사업 협력 계약을 체결하고 경수로 기반의 SMR 모델 상용화에 박차를 가하고 있다. 이 프로젝트는 지난해 2월 건설 부지를 최종 확정한 이후 지반·지질조사, 환경영향평가 등을 마쳤고 표준설계 작업도 완료했다. 최근 미국 에너지부가 주관하는 ‘SMR 펀딩 프로그램’에 최종 선정돼 보조금 4억 달러(6000억 원)도 확보했다. SMR 2기는 2030년 준공될 예정이며 2031년 이후 본격적인 운영에 들어갈 예정이다. 크리스 싱 홀텍 회장은 올 초 팰리세이즈 SMR-300 프로젝트의 순항을 알리는 ‘미션 2030’ 행사에서 “홀텍과 현대건설의 체계화된 공급 역량과 세계적 수준의 프로젝트 관리를 토대로 미국 최초의 SMR-300 배치가 완벽히 실현될 것으로 확신한다”고 밝힌 바 있다. 이한우 현대건설 대표 역시 “미국 내 양질의 일자리 창출 등 지역민과 상생할 방안을 마련해 글로벌 SMR 산업의 신기원을 열겠다”고 포부를 밝혔다.

현대건설은 이번 사업을 토대로 홀텍과 포괄적 협력 관계를 다지며 글로벌 에너지 시장의 주도권도 강화할 방침이다. 홀텍은 1986년 건립된 원자력 전문업체로, 원전 설계와 재료·제조 등 핵심 분야에서 100개 이상의 특허를 보유한 기업이다. 특히 글로벌 원전시장의 사용 후 핵연료 저장시설에서 점유율 1위를 기록하고 원전해체 사업에서 미국 내 1위 업체인 만큼 시장 내 영향력도 상당한 것으로 평가된다. 홀텍이 내년 초 미국 증시에 상장을 통해 수조 원의 자금을 조달할 것으로 예상되는 만큼 현대건설과 글로벌 사업 확대도 기대된다. 미국 투자은행에 따르면 홀텍의 기업공개(IPO)는 최근 원자력 기업 가운데 최대 규모가 될 것으로 예측됐다. 원자로 개발업체인 오클로(80억 달러), 소형 원자로 업체인 나노 뉴클리어(15억 달러)의 기업 가치에 비교했을 때 홀텍은 100억 달러(14조 3500억 원)가 넘을 것이라는 전망이다. 홀텍은 원자력 설계와 기술 솔루션 등에서 글로벌 영향력이 상당한 만큼 유입된 자금으로 글로벌 시장 진출에도 나설 것으로 기대된다. 이 경우 홀텍과 포괄적 협력을 맺은 현대건설이 기술, 공급망, 발전소 운영 등 협업 체계를 확고히 하고 전력 중개자 역할까지 사업을 확장할 것으로 기대된다. 현대건설 관계자는 “양사의 강력한 파트너십을 토대로 설계·시공·조달(EPC) 경쟁력과 사업 실행력, 관리 역량을 높였다”며 “글로벌 SMR 시장은 물론 원전해체 사업, 사용 후 핵연료 임시저장시설 등 원전 밸류체인 전반의 프로젝트를 함께 추진해 나갈 것”이라고 설명했다.현대건설은 이와 더불어 미국 내 원전 사업 전반에서도 수주 기회가 늘어날 것으로 기대된다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 올 5월 ‘원자력 산업기반 재건’을 목표로 2030년까지 대형 원전 10기 착공 계획을 발표했다. 현재 97GW 수준인 원전 용량을 2050년까지 400GW로 4배 확대하겠다는 계획도 내놓았다. 신규 원전 건립에만 최소 750억 달러의 자금이 투입될 것으로 예상되는 만큼 국내 원전 기업에 호재가 될 것이라는 전망이다. 국내 원전업계의 한 관계자는 “미국은 1979년 스리마일섬 원전 사고 이후 신규 원전 건립을 사실상 중단해 원전 생태계가 무너진 상황”이라며 “‘한미 원전동맹’에 따라 국내 건설사의 수주 기회가 대폭 늘어날 것”이라고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:02:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572626)*
