---
id: 011_0004572175
title: "&#x27;골리앗 크레인&#x27; 7대가 24시간 골격 올려…600조 투입, SK의 미래 칩 전초기지로"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			용인&#x3D;노우리 기자(we1228@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:00:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572175
oid: 011
aid: 0004572175
content_hash: 047ddbee093e963ce40d7b60c1a8c908ce04fda84e5bc12993a4422d8d46f010
---

# &#x27;골리앗 크레인&#x27; 7대가 24시간 골격 올려…600조 투입, SK의 미래 칩 전초기지로

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

■SK하이닉스 용인 팹 현장 가보니주야간 3교대로 매일 1000명 동원인프라 공정률 75%, 2027년 준공7세대 HBM 등 맞춤형 AI칩 양산3·4기 팹 전력·용수 공급은 과제

[서울경제] 이달 26일 서울 시청 앞에서 1시간 20분을 달려 남용인IC로 빠져나오자 ‘용인 팹(FAB) 현장’이라는 글씨가 적힌 교통 표지판이 눈앞을 스쳐 지나갔다. 곧이어 100m가 넘는 거대한 건물과 그 주변을 둘러싼 수십 개의 철골 구조물이 모습을 드러냈다. 부지 면적만 축구장 580개에 달하는 SK하이닉스(000660)의 용인 반도체 클러스터 건설 현장이다.체감 온도가 영하 20도까지 떨어진 ‘최강 한파’가 무색할 정도로 공사 현장은 분주하게 돌아갔다. 올해 2월 첫 삽을 뜬 SK하이닉스의 용인 1기 팹에는 매일 1000~1200명의 인원이 동원돼 주 7일 24시간 3교대로 공사를 진행 중이다. ‘불이 꺼지지 않는 건설 현장’인 셈이다.

극강 한파에 현장 근로자들은 작업을 멈췄지만 수십 대의 대형 크레인은 쉴 새 없이 움직이며 팹 골격을 만들고 있었다. 흙과 돌더미를 나르는 레미콘 트럭과 장비를 실은 대형 차량도 줄을 서 공사장으로 진입했다. 하루에 적게는 200~300대, 많게는 1000대 넘는 레미콘 트럭이 이곳을 드나든다. 용인 반도체 클러스터 공사를 맡고 있는 SK에코플랜트 관계자는 “한국에서 10여 대밖에 없는 ‘골리앗 크레인’ 중 6~7대가 이곳에서 가동되고 있다”며 “현재 대한민국에서 가장 큰 토목 공사 현장”이라고 강조했다.

11월 말 기준 용인 반도체 클러스터의 인프라 공정률은 75% 수준이다. 내년 9월부터 전력이 본격적으로 공급되고 2027년 2월 말 산업단지 인프라 조성이 완료될 예정이다. 2027년 5월 준공 예정인 1기 팹은 외부 골조 공사가 절반가량 진행됐다. SK하이닉스는 메모리 슈퍼 사이클에 대응해 계획보다 빨리 공사 마감 기일을 잡고 있다. 용인 팹 1개가 20조 원 규모의 청주 M15X 팹을 6개 짓는 것과 맞먹는 만큼 120조 원의 천문학적 비용이 필요하다.용인 팹은 SK하이닉스가 인공지능(AI) 반도체 제조 경쟁에서 왕좌를 지키기 위한 첫 단추다. SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 등 AI 메모리 시장에서 주도권을 잡았지만 생산능력 확대가 향후 장애물로 꼽힌다. 국내 이천·청주 공장은 신규 라인을 확장할 공간이 부족하고 중국 등 해외 사업장은 미국의 강력한 제재에 직면해 있다.SK하이닉스의 월간 D램 생산량은 현재 45만 장(12인치 웨이퍼 기준) 정도로 삼성전자(65만 장)의 70% 수준이지만 1기 팹 준공 후 2030년까지 D램 생산능력은 월 70만 장까지 치솟을 수 있다. 회사 측은 2027년쯤 출시될 7세대 HBM인 HBM4E를 필두로 HBM5·HBM5E, 커스텀 HBM 등을 이곳에서 양산할 예정이다.용인 반도체 클러스터 1기 팹이 가동되면 소재·부품·장비 업체들과의 시너지 확대는 물론 제조 AI 역량도 강화돼 글로벌 반도체 업계에서 영향력을 키울 수 있다. 용인시에 따르면 ASML·램리서치·도쿄일렉트론 등 글로벌 유수 반도체 장비 업체를 포함한 92개 소부장 업체들이 용인으로 사업장을 이전했거나 이전을 추진 중이다. 일찌감치 분양이 끝난 반도체 클러스터 협력화 단지도 2027년 문을 연다. 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)를 투입해 조성되는 ‘제조 AI 클라우드’ 역시 용인 팹에서 본격 구현될 예정이다. SK하이닉스 관계자는 “AI 메모리 수요 확대에 맞춰 1기 팹의 클린룸 가동 일정을 최대한 앞당기려고 한다”고 말했다.향후 넘어야 할 산도 적지 않다. 용인 반도체 클러스터의 전력과 용수 공급은 1·2기 팹 준공까지만 감당할 수 있다. 3·4기 공장의 전력·용수는 원점부터 검토하고 계획을 수립해야 한다. 용인 반도체 클러스터는 이미 전력·용수 공급 문제로 6년이나 착공이 늦어진 바 있다.천문학적 투자 비용 문제도 대기 중이다. SK하이닉스는 용인 클러스터에 팹 4기를 2047년까지 모두 건설해 가동하는 데 600조 원 이상이 필요할 것으로 추산하고 있다. 정부가 이를 뒷받침하려 첨단산업 투자 규제 제도를 마련하기로 했지만 시행 여건이 빠르게 확정될지 관심이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:00:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572175)*
