---
id: 011_0004572577
title: "李대통령, 이혜훈 &#x27;尹어게인&#x27; 논란에 &quot;단절 의사 표명해야&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			송종호 기자(joist1894@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572577
oid: 011
aid: 0004572577
content_hash: cd1c8b3a19e8f7cda56acdc914f0863bde8153c758d937d18aaf67fdc6406a57
---

# 李대통령, 이혜훈 &#x27;尹어게인&#x27; 논란에 &quot;단절 의사 표명해야&quot;

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;실력 검증···국민 검증도 받아야&quot;與 의구심에 &quot;차이 조율 과정 필요&quot;김병기 논란에 &quot;엄중하게 인식&quot;강조

[서울경제] 이재명 대통령은 29일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 여권 내부의 의구심과 관련해 &quot;차이를 잘 조율해 가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;고 말했다.강유정 청와대 대변인은 이날 이 대통령 발언을 소개한 뒤 일부 논란에 대해 “본인이 충분히 소명해야 하고, (내란 세력에 대한) 단절의 의사를 표명해야 하는 거 아닌가”라고 말했다고 전했다. 강 대변인에 따르면 이 대통령은 &quot;서로 다른 생각을 가진 사람이라도 격렬한 토론을 통해 견해 차이의 접점을 만들어가는 것&quot;이라며 &quot;그 자체가 새롭고 합리적인 정책을 만들어가는 과정이 될 수 있다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;국회에서도 약간의 견해차가 있을 때 중지를 모아가는 과정에서 차이 자체가 잘못된 것은 아니다&quot;라며 &quot;다만 이 차이를 잘 조율해가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;고 말했다. 아울러 이 대통령은 이 후보자가 과거 윤석열 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해서는 명확한 의사 표명이 필요하다고 주문했다. 강 대변인은 이 후보자 논란에 대한 입장을 묻는 질문에 이 대통령이 사용한 정확한 표현은 아니라고 전제하면서 &quot;용납할 수 없던 내란 등에 대한 발언에는 본인이 직접 좀 더 충분히 소명해야 하고, 그 부분에 있어 단절의 의사를 좀 더 표명해야 하는 게 맞는 것 아니냐, 이 후보자의 명확한 입장 표명이 필요하다는 얘기가 있었다&quot;고 설명했다. 이 대통령이 &quot;인사권으로 지명할 수 있지만 충분히 자기 실력을 검증받아야 하고, 그 과정에서 &#x27;국민의 검증&#x27;도 통과해야 한다&quot;고 언급했다고 전했다. 이 후보자가 비상 계엄과 탄핵 국면에서 윤석열 전 대통령을 옹호하고, 탄핵 반대 집회에 참석한 사실이 알려져 논란이 됐는데, 이를 스스로 소명해야 한다는 취지로 보인다. 다만 이런 요구를 이 대통령이나 참모들이 이 후보자에게도 전달했는지는 알지 못한다고 강 대변인은 부연했다.강 대변인은 &quot;오늘 언론에서 그런 게 논란이 되고 있다는 보고를 받으신 뒤 &#x27;그렇다면 여러 국민의 의문과 질문에 대해 후보자 본인이 스스로 단절의 의사가 있는지 (해명할) 책임이 있다&#x27;는 말씀을 하신 것&quot;이라고 부연했다. 한편, 강 대변인은 김병기 더불어민주당 원내대표의 각종 의혹과 관련한 청와대 입장을 묻는 질문에는 “당연히 엄중하게 인식하고 있다”고 밝혔다. 강 대변인은 다만 “원내에서 의원들이 선출한 원내대표인 만큼 대통령실이 의사표명을 하는 것은 조금 더 거리를 둬야 하지 않을까 싶다”라며 “(청와대가) 의사표명을 할 기회가 없지 않을까 싶다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572577)*
