---
id: 011_0004573915
title: "강훈식 &quot;李대통령, 이혜훈 지명…도전이라는 사실 알아&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			송종호 기자(joist1894@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:15:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573915
oid: 011
aid: 0004573915
content_hash: 47ede90850cae4f465ecb2b6d38f2cf4d07a107d968a33c2de0c854125e98aec
---

# 강훈식 &quot;李대통령, 이혜훈 지명…도전이라는 사실 알아&quot;

**서울경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;청문회에서 본인 정책적 비전·철학 검증될 것&quot;&quot;中 국빈 9년 만···4월 미중회담 전 자주 봐야&quot;충남지사 선거 출마엔 &quot;생각해 본 적 없다&quot;일축

[서울경제] 강훈식 대통령비서실장은 2일 보수진영 이혜훈 전 의원이 이재명 정부 기획예산처 초대 장관 후보자로 지명된 것에 대해 &quot;이재명 대통령도 이게 도전이라는 사실을 알고 있다&quot;고 말했다.강 실장은 이날 유튜브 방송 &#x27;김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장&#x27; 에 출연해 &quot;도전이지만 우리가 도전하지 않으면 할 수 없는 문제로 인식하고 있다&quot;며 이같이 밝혔다. 그러면서 &quot;(대통령이) 내란과 계엄과 관련한 발언도 보고받았다, 사과할 의지가 있는지도 확인했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;더 많은 국민과 함께 할 수 있어야 하고 내란과 계엄에 대해 진실한 사과를 하는 정도까지는 우리가 고민해 봐야 하는 것 아니냐&quot;고 말했다.강 비서실장은 &quot;지지자들도 쉽게 받아들일 수 없다는 걸 알지만, 사실 더 많은 국민과 함께할 수 있어야 하고 잡탕이 아닌 무지개를 만들어야하는 거 아니냐고 (말씀하시지 않았나)&quot;라며 &quot;지금으로서는 청문회에서 본인의 정책적 비전과 철학이 검증될거라 생각한다. 이 도전이 잘 됐으면 하는 생각이 있다&quot;고 강조했다.지명 당시 이 후보자의 반응이 어땠느냐는 질문에는 &quot;본인도 의외였고 놀란 것으로 알고 있다. 충격적으로 받아들였다고 안다&quot;고 전했다. 강 실장은 이 후보자가 장관직을 수락한 배경에 대해서는 &quot;이 대통령이 진영을 넘어서려는 시도에 큰 공감이 있었다&quot;며 &quot;나라 경제가 모든 힘을 모아야 경제를 살릴 수 있는 환경이란 인식을 같이하고 있었다고 본다&quot;고 설명했다.앞으로 이 같은 보수 진영 인사 영입 기조가 이어질 것으로 보느냐는 질문에 대해서는 &quot;우리 진영에서 훌륭한 분이 많다, 대통령이 부정하는 게 아니라 이런 도전 과제를 해야지 통합의 의지를 보여줄 수 있다는 것&quot;이라고 강조했다. 이어 &quot;적어도 거기에 제약을 두지 않으려고 하는거다. 자꾸만 찾으려고 하는 것은 아니지만 거기(보수진영)만 빼고 해야된다고 생각하지 않는 것&quot;이라고 말했다.강 실장은 또 이 대통령의 중국 국빈 방문에 대해서는 &quot;9년 만에 중국 국빈 방문&quot;이라며 &quot;중국이 신년 초 손님을 부른 것도 큰 의미가 있다&quot;고 했다. 그는 &quot;오는 4월에 중국과 미국이 만나기로 돼 있는데 그전에 자주 보는 게 필요하다고 생각한다&quot;며 &quot;중국과는 최근 2~3년 사이가 나쁜 정도까지 갔던 것을 회복하는 데 시간은 걸릴 것으로 예측된다. 그럼에도 (중국이) 이 대통령에 대한 기대감을 분명히 갖고 있다고 앞선 양자 회담에서 느꼈다&quot;고 강조했다.강 실장은 내년 6월 3일 실시되는 지방선거를 앞두고 대전·충남 통합단체장 &#x27;출마설&#x27;이 정치권 안팎에서 확산하는 것에 대해서는 &quot;생각해 본 적 없다&quot;고 일축했다.강 실장은 이 대통령이 자신을 비서실장으로 임명한 이유에 대해서는 &quot;대통령실이 이제는 다 안다. 가장 이 대통령과 일치율이 높은 비서실장을 역대 찾기 어렵겠다고 얘기한다&quot;며 &quot;아마 대통령실 누구에게나 물어봐도 똑같을 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:15:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573915)*
