---
id: 011_0004572384
title: "민중기특검 &quot;김건희 총 3억 7725만원 수수&quot;…&quot;인사·공천 개입 국가시스템 무너져&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			박호현 기자(greenlight@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:15:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572384
oid: 011
aid: 0004572384
content_hash: 3412524468c988e8ce5d9ca1e92b4a310340daebef0c0308f693fb8a6a8e2e28
---

# 민중기특검 &quot;김건희 총 3억 7725만원 수수&quot;…&quot;인사·공천 개입 국가시스템 무너져&quot;

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

180일 김건희 특검 수사 마무리민중기 &quot;현대판 매관매직 밝혀&quot;&quot;각종 금품 수수 새롭게 드러나&quot;

[서울경제] 김건희특검팀(특별검사 민중기)이 180일 간 특검 수사결과 김건희 여사가 총 3억 7725만원 상당의 금품을 수수한 것을 확인했다고 29일 밝혔다.민중기 특검은 이날 오전 10시 서울 광화문 kt 사옥에 마련된 특검 브리핑실에서 수사 결과를 발표하고 김 여사의 각종 금품 수수 내역에 대해 이같이 밝혔다.민 특검은 이날 최종 브리핑에서 &quot;김건희는 대통령 배우자의 신분을 이용해 고가의 금품을 쉽게 수수하고 현대판 매관매직이라 부를 수 있을 정도로 각종 인사와 공천에 폭넓게 개입했다&quot;며 &quot;이로 인해 대한민국 공적 시스템이 크게 무녀졌음을 확인했다&quot;고 밝혔다.수사 결과 김 여사는 통일교로부터 샤넬 가방 2개, 그라프 목걸이 등 8293만원 상당의 금품을 수수했다. 이밖에 이봉관 서희건설 회장으로부터 인사 청탁을 받으며 1억 380만 원 상당의 반클리프 목걸이 등을 수수했다. 이배용 전 국가교육위원장으로부터 금거북이(265만원), 로봇개 사업가 서성빈씨에게 바쉐론 콘스탄틴 시계(3990만원), 김상민 전 부장검사로부터 이우환 화백 그림(1억 4000만원), 김기현 국민의힘 의원에게 로저비비에 가방(267만원), 최재영 목사로부터 디올백(530만원)을 받은 것으로 조사됐다.특검팀은 이날 수사 결과 브리핑에서 세계평화통일가정연합(통일교) 정교 유착을 규명하고 수년 간 논란이 된 의혹을 마무리 했다고 자평했다. 수사팀은 &quot;한학자 통일교 총재, 윤영호 전 통일교 세계본부장 등 통일교 인사들이 윤석열 정부에 영향력을 행사해 통일교 프로젝트를 실현하고 비례대표 자리를 확보해 국회에 진출하기 위해 김건희, 권성동 등 권력자와 브로커 전성배에게 고가의 금풍을 제공한 사실을 밝혔다&quot;고 했다. 이어 &quot;통일교가 유착관계를 이용해 윤석열 정부에 대한 각종 청탁을 하고 국가의 인적 물적 자원이 동원돼 청탁의 대부분이 실현됐다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;헌법상 정교분리 원칙과 민주주의 근간인 선거의 공정성을 훼손한 전형적인 정교유착 사건&quot;이라고 했다.또 2020년 4월부터 수사가 시작된 김 여사의 도이치모터스 주가 의혹도 최종 종결됐다고 자평했다. 당초 지난해 서울중앙지검은 도이치모터스 주가조작 의혹과 관련해 김 여사에 대해 무혐의 처분했지만 특검팀은 김 여사를 구속 상태로 재판에 넘겼다.검찰이 지난해부터 본격 수사를 시작한 정치브로커 명태균 씨 관련 공천개입 의혹도 특검팀에서 김 여사를 정치자금법 위반 혐의로 기소했다. 특검팀은 &quot;윤석열, 김건희가 여론조사를 무상으로 수수한 행위가 정치자금을 기부받은 행위에 해당하는 점을 밝혀 윤석열, 김건희, 명태균 등을 정치자금법 위반죄로 기소했다&quot;고 밝혔다.이밖에 △대통령 관저 이전 부당개입 △양평고속도로 노선 변경 의혹 △양형 공흥지구 특혜 △최재영 목사 디올백 전달 △20대 대통령선거 당시 윤석열 허위사실 공표 등 각종 사건에 대해서도 일부 의혹을 밝혀냈다고 자평했다.특검팀은 지난 28일 수사가 법적으로 끝남에 따라 공소유지 체제로 인력을 재편한다. 특검팀은 &quot;파견검사 등 파견 인력을 단계별로 감축하고 특별검사보는 향후 재판 상황에 따라 감축할 예정&quot;이라고 했다. 또 미처리 사건은 경찰 국가수사본부에 인계할 예정이다.특검팀은 지난 7월 2일 현판식을 열고 수사에 착수한 특검팀은 두 차례 수사 기간을 연장해 6개월간 수사를 이어왔다. 이달 27일까지 구속 20명을 포함해 총 66명을 재판에 넘기며 사실상 수사를 마무리했다. 민중기특검 &quot;김건희 총 3억 7725만원 수수&quot;…&quot;인사·공천 개입 국가시스템 무너져&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:15:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572384)*
