---
id: 011_0004572629
title: "삼성·LH, 부지매입 계약…용인 반도체 클러스터 구축 속도 낸다"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			허진 기자(hjin@sedaily.com),주재현 기자(joojh@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:02:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572629
oid: 011
aid: 0004572629
content_hash: f2c63e4e12bada4a1193d01385830d428e7ec24ac6859511d7780c8701bb3809
---

# 삼성·LH, 부지매입 계약…용인 반도체 클러스터 구축 속도 낸다

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

보상 협의 중···내년 하반기 착공김성환 &#x27;부지 이전&#x27; 언급 일단락기후부도 &quot;취지 잘못 전달&quot; 수습

[서울경제] 김성환 기후에너지환경부 장관이 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지 등에 대해 부지 이전을 고민하고 있다고 했지만 삼성전자(005930)와 한국토지주택공사(LH)가 부지 매입 계약을 이미 완료하고 보상 협의에 착수한 것으로 확인됐다. 글로벌 인공지능(AI) 투자 확대에 발맞춰 첨단 반도체 산업 역시 적기 생산이 중요한 만큼 380조 원 이상이 투자될 용인 반도체 산단 구축에도 일단 속도가 붙게 됐다.29일 용인시 등에 따르면 LH는 이달 19일 삼성전자와 산단 조성을 위한 부지 매입 계약을 체결하고 22일부터 산단 예정지 내 토지 소유자들과 토지 및 지장물(건물·공작물·수목 등)에 대한 보상 협의에 착수했다. 협의 착수 5일 만인 26일 기준 계약률은 14.4% 수준인 것으로 파악됐다.LH는 1차 토지 보상을 시작으로 향후 지장물 조사가 완료되면 관련 보상을 순차적으로 진행해 산단 조성에 속도를 낼 계획이다. LH는 조만간 산단 조성 공사를 발주하고 내년 하반기 공사를 시작할 예정이다. AI 시대 폭증하는 반도체 수요에 대응하기 위해 생산라인의 적기 준공이 필수적인 만큼 최대한 빨리 부지 조성에 나선다는 목표를 세웠다.

용인 첨단시스템반도체 국가산단은 이동·남사읍 일원 777만 3656㎡(약 235만 평) 부지에 삼성전자가 시스템반도체 생산 설비 6기를 건설하는 초대형 프로젝트다. 삼성전자는 이곳에 360조 원을 투자할 계획이라고 밝혔지만 향후 공장 건설 등이 진행되면서 투자 규모는 더 커질 것으로 전망된다. 80여 개 반도체 소재·부품·장비·설계 기업과 연구기관도 입주할 예정이다.앞서 김 장관은 26일 “삼성전자와 SK하이닉스가 용인에 입주하면 두 기업이 쓸 전기의 총량이 원전 15기 분량이어서 꼭 거기에 있어야 할지 고민된다”며 반도체 산업단지를 대규모 발전원이 있는 지방으로 이전하는 방안을 고민하고 있다고 밝혀 강한 반발에 직면한 바 있다. SK하이닉스는 이미 용인에 대규모 투자를 진행 중이고 삼성전자는 공기업인 LH와 부지 매매 계약까지 마쳤는데 이를 몰랐거나 무시한 셈이기 때문이다.이에 따라 김 장관 발언에 대해 안정적 전력 공급을 담당해야 할 에너지 주무장관으로서 무책임하고 국가 핵심 산업인 반도체의 중요성을 간과한다는 거센 비판이 제기됐다. 기후부는 김 장관 발언의 논란이 확산되자 이날 “지역별 전력 수급 여건 차이로 인한 대규모 송전망 건설의 어려움을 토로하고 ‘지산지소형 전력망’ 구축의 필요성을 설명하다 전력과 용수를 담당하는 주무장관의 고민을 설명한 것”이라며 “발언 취지가 잘못 전달됐다”고 수습에 나섰다.용인 국가산단은 삼성전자의 경우 기존 기흥·화성·평택 사업장 및 협력 업체들과 시너지 창출이 용이하고 우수 인력 확보 측면에서도 미래 반도체 사업의 최적지로 평가됐다. 업계 관계자는 “세계적인 장비 기업들은 이미 삼성전자와 SK하이닉스 팹 인근인 용인과 동탄에 고객 서비스센터와 트레이닝센터를 구축했다”며 “장비에 문제가 생겼을 때 ‘골든타임’ 내 수리가 필요한데 팹이 수도권 외곽으로 멀어질수록 글로벌 파트너사들의 기술 지원 속도 역시 떨어질 수 있다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:02:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572629)*
