---
id: 011_0004572199
title: "與 원내대표 교체하나…힘받는 김병기 사퇴론"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			도혜원 기자(dohye1@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 17:15:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572199
oid: 011
aid: 0004572199
content_hash: b185711bc2f7e89624d8f9c8bb31f6c25aec71779dc0716fc2ea8d9f06ad7175
---

# 與 원내대표 교체하나…힘받는 김병기 사퇴론

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&#x27;특혜 의혹&#x27; 김병기, 30일 입장 표명野 &quot;즉각 사퇴하고 책임부터 져야&quot;차기 與 원내대표 조기 선거도 거론3선 박정·백혜련·한병도 물밑 준비

[서울경제] 각종 특혜 의혹에 휩싸인 김병기 더불어민주당 원내대표가 거취를 고심하고 있다. 야권을 중심으로 한 사퇴 압박이 거세지면서 당내에서는 김 원내대표의 사퇴로 원내대표 보궐선거가 조기에 치러질 가능성도 거론된다.28일 민주당에 따르면 김 원내대표는 30일 오전 자신과 가족을 둘러싼 의혹에 대한 공식적인 입장을 표명할 예정이다. 앞서 김 원내대표는 “낮은 자세로 성찰하면서 일하겠다”며 사퇴에 선을 그었지만 연일 언론 보도를 통해 추가 의혹이 제기되면서 거취를 고심하고 있는 것으로 전해졌다.김현정 민주당 원내대변인은 이날 국회에서 취재진에 “당연히 국민들에 대한 사과는 있을 것”이라며 “원내대표는 국회의원과 당원들이 함께 뽑은 선출직이고 여당 원내대표로서의 책임이나 대통령실과의 관계 등을 전체적으로 고려해서 (입장을) 전할 것”이라고 설명했다.국민의힘은 김 원내대표의 의원직 사퇴까지 촉구하며 압박 수위를 높였다. 최보윤 국민의힘 수석대변인은 이날 논평에서 “권력형 특혜 의혹이 연이어 제기되는 상황에서 직을 유지하겠다는 것은 국민 상식에 반한다”며 “김 원내대표는 즉각 원내대표직에서 사퇴하고 국민 앞에 책임부터 져야 한다”고 말했다. 박성훈 국민의힘 수석대변인은 “국정감사 직전 쿠팡 대표와 호텔 오찬, 대한항공 호텔 숙박권 수수, 국정원 다니는 아들 업무를 보좌진에 떠넘겼다는 ‘아빠 찬스’ 의혹까지 어느 하나 가볍게 넘길 사안이 아니다”라며 “결자해지의 자세로 즉각적인 의원직 사퇴를 해야 한다”고 강조했다.장동혁 국민의힘 대표도 김 원내대표를 겨냥해 “집값·전월세 폭등에 국민 걱정이 이만저만이 아닌데 여당 원내대표는 비리 시리즈를 폭로하는 전직 보좌관과 싸우기 바쁘다”고 지적했다.여당 내에서도 김 원내대표가 거취를 결단해야 한다는 목소리가 나왔다. 박주민 민주당 의원은 26일 라디오 인터뷰에서 “저 같은 경우에는 당에 대한 부담을 안 드리는 방법과 방향으로 고민했을 것”이라는 입장을 밝혔다.김 원내대표가 사퇴할 경우 원내대표 선거가 조기에 치러지며 여권 내 권력 지형이 재편될 수 있다. 현재 3선의 박정·백혜련·한병도 민주당 의원이 출마를 검토 중인 것으로 알려졌다. 다만 원내대표 보궐선거로 당선된 경우에는 전임자의 잔여 임기인 내년 6월까지만 임기를 채울 수 있는 게 변수다. 출마를 준비 중인 한 의원은 통화에서 “정상적인 상황이라면 원내대표 선거가 6·3 지방선거 전이 될지, 후가 될지가 변수일 텐데 이런 상황이 돼서 당황스럽다”며 “변수가 많아졌기 때문에 김 원내대표의 거취 판단을 지켜보는 게 우선”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 17:15:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572199)*
