---
id: 011_0004572635
title: "IPO 규제 강화에…성장기반 약한 지방중기 &#x27;직격탄&#x27;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			박우인 기자(wipark@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:02:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572635
oid: 011
aid: 0004572635
content_hash: c3ba3a84b6f5be3ff2a58873e6846b381027862eaf3b948567838e7160baaee4
---

# IPO 규제 강화에…성장기반 약한 지방중기 &#x27;직격탄&#x27;

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

코스닥 신규 상장사 5년 전수조사상장비율 22%···전년比 7%포인트↓투자·스케일업인프라 등 부족 영향

[서울경제] 지방 중소벤처기업의 코스닥 신규 상장 비율이 1년 새 크게 하락한 것으로 나타났다. 투자 혹한기가 장기화하는 가운데 국내 기업공개(IPO) 규제가 강화되면서 혁신 성장 기반이 수도권보다 취약한 지방 중소벤처기업이 직격탄을 맞았다는 분석이다. 수도권 중심의 인력·금융·투자 환경 등 구조적 문제가 해소되지 않을 경우 지방 중소벤처기업의 성장 사다리가 끊길 수 있다는 우려도 나온다.한국거래소에 따르면 29일 기준 코스닥 시장 신규 상장 기업 총 84개 사 중 수도권(서울·경기·인천)을 제외한 지방 중소벤처기업 신규 상장 비율은 22.62%(19개)에 그쳤다. 이는 전년 대비 7.28%포인트(p) 감소한 수치다.

지방중소벤처기업의 코스닥 신규상장은 정부의 정책 지원 효과에 힘입어 2021년 19%에서 2022년 23%, 2023년 22.2%, 지난해 29.9%로 성장세를 이어갔다. 신규 상장 기업 수도 2021년 15개, 2022년 17개, 2023년 20개, 지난해 26개로 증가했다.신규 상장 비율이 추락한 배경은 강화된 IPO제도와 벤처 시장 위축 등이 꼽힌다. 금융위원회는 올해 7월 기관투자자 △기관투자자 의무보유 확약 확대 △주관사 역할·책임 강화 등을 골자로 한 IPO 제도 개선에 나섰다. 상장 시장의 건전성 제고가 목적이지만, 이를 위한 규제 강화로 기업과 주관사들이 위험 부담을 의식해 관망세에 들어가면서 투자 시장은 빠르게 위축됐다. 특히 수도권에 비해 투자 기반이 취약한 지방 스타트업과 중소기업들의 투자 유치와 상장 시도가 급격히 줄었다는 지적이 나온다. 실제 과학기술정책연구원이 자체 분석한 17개 시도 간 혁신창업생태계 비교 지표를 보면 서울은 인적자본과 창업인프라, 금융투자 부분에서 5점 만점에 각각 3.6점, 4.1점, 4.9점을 기록했다. 반면 부산과 대구 등 지방 대도시는 같은 부분에서 대부분 1~2점대로 낮은 점수를 받았다.이에 대해 전문가들은 지역 창업기업과 투자자의 네트워크 강화와 지역 특화 펀드 결성 등 투자 인프라 생태계를 만드는 것이 중요하다고 강조했다.대전은 기업 성장 생태계가 잘 조성된 대표적인 사례로 거론된다. 올해 상장한 지방 중소벤처기업 가운데 대전을 포함한 충청권 기업 비율은 전체의 47.36%에 달한다. 대전은 대전창업포럼 등을 통해 창업기업과 투자자 간 연계를 적극 추진하고 있고, 전국 최초로 지방 정부가 출자한 공공투자기관인 ‘대전투자금융’을 설립해 투자 생태계 활성화에 적극 나서고 있다.이병헌 광운대 경영학부 교수는 “스타트업들이 스케일업 단계에서 인력과 자금 문제로 지방을 떠나 서울로 가는 경우가 많다”며 “정부와 대기업, 한국벤처투자, 지방은행 등이 협력해 지역 특화 투자 펀드를 조성할 필요가 있다”고 제언했다.인력과 투자자들이 지방에 정주할 수 있는 인프라 구축도 중요한 요소로 꼽힌다. 수도권에 거주하는 한 엑셀러레이터는 “지역에 내려갈 경우 정부 지원 등 혜택이 있지만 지방은 출산과 육아, 교육 등 수도권 대비 현실적인 제약이 많다”며 “기업들이 지방에 기반을 잡을 수 있도록 다양한 인프라 구축도 함께 이뤄져야 한다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:02:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572635)*
