---
id: 011_0004574421
title: "정몽구 현대차 명예회장 &#x27;민간외교&#x27;…상하이 임정청사 지켜냈다"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			노해철 기자(sun@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574421
oid: 011
aid: 0004574421
content_hash: c59b7f4249e21b4fa21a9dcee81e325ccc202371aa141f0412e3b204c82f395d
---

# 정몽구 현대차 명예회장 &#x27;민간외교&#x27;…상하이 임정청사 지켜냈다

**서울경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

2004년 상하이 시장과 담판···임정청사 보존 협조 끌어내정몽구 명예회장 &quot;임정청사는 한국 정통성의 상징&quot; 강조국가보훈부 협력으로 국외 독립운동 사적지 보존 추진중국 사회책임발전 순위 자동차 부문 10년 연속 1위

[서울경제] “상하이 대한민국 임시정부청사 건물은 지켜져야 합니다.” 정몽구 현대자동차그룹 명예회장은 2004년 5월 중국 상하이시 정부청사에서 당시 한쩡 상하이 시장과 만나 간절한 요청을 건넸다. 상하이 임시정부청사가 들어선 로만구 지역 재개발 사업에 한국 기업이 참여할 수 있는 길을 열어달라는 것이다. 그는 재개발 위기에 놓인 임시정부청사를 지키기 위해 상하이시 고위 인사에 보존 필요성을 직접 설득하며 ‘민간 외교관’ 역할을 수행했다.당시 상하이시는 ‘2010 상하이 엑스포’를 앞두고 로만구 지역 일대에서 대규모 재개발 사업을 준비하고 있었다. 임시정부청사 주변 지역(약 1만 4000평)을 쇼핑센터와 위락시설을 갖춘 상업지구로 탈바꿈하는 프로젝트다. 국내에서는 외국 기업의 손으로 개발 사업이 진행될 경우 낙후 지역을 개발한다는 명분 아래 임시정부청사의 온전한 보전이 위협받을 것이란 우려가 팽배했다. 우리 정부도 상하이시에 임시정부청사 주소지 보존을 요청했으나 상하이시는 “임시정부청사 부근만 재개발에서 제외할 수 없다”는 완강한 입장을 고수했다.정 명예회장은 이러한 상황을 타개하기 위해 발벗고 나섰다. 그는 한쩡 상하이 시장과 면담에서 “국제도시인 상하이시에 위치한 임시정부청사는 한국의 독립혼과 정통성의 상징으로 대한민국 국민에게 그 의미가 남다르다”며 “한국 정부와 국민의 지대한 관심을 감안해 한국이 재개발권을 획득할 수 있도록 지원을 바란다”고 요청했다.개발 중단이 아닌 임시정부청사의 보존을 위한 새로운 대안을 제시한 것이다. 이 자리에는 양띵화 상하이시 부비서장 겸 도시개발담당관이 배석해 상하이시와 현대차(005380) 간 경제 협력 방안에 대한 논의도 함께 이뤄졌다. 문화 유산의 보존을 넘어 도시 개발·경제적 차원에서 양국 간 협력을 끌어낸 것이다.

이 만남을 계기로 상황은 급변했다. 이후 한쩡 상하이 시장과 이창동 당시 문화부 장관의 면담이 성사됐고 상하이시가 추진하던 재개발 계획은 전면 유보됐다. 결과적으로 상하이 임시정부총사가 지금의 모습으로 지켜낼 수 있었다.신현택 당시 문화부 기획관리실장은 언론과의 인터뷰에서 “국제 공개입찰을 실시하고서도 계획 자체를 전면 보류하는 것은 매우 이례적인 일”이라며 “(임시정부청사 보존에) 민관이 혼연일체로 협력해 범국가적인 과업으로 추진했는데 이러한 우리 측의 노력이 중국 정부에 충분히 전달된 결과”라고 평가했다.현대차그룹의 보훈 사업은 현재에도 활발하게 이어지고 있다. 지난해 8월 국가보훈부와 업무협약을 맺고 독립운동 사료 전산화, 유해봉환식 의전차량 지원, 국립현충원 셔틀버스 기증 등 독립유공자·유가족에 대한 예우를 강화했다. 올해부터는 해외 독립운동 사적지 보존 사업도 본격화한다. 전 세계 독립운동 사적지의 현황을 조사하고 개보수가 필요한 사적지에 대해서는 관계부처와 협력해 보존 작업을 추진할 계획이다.현대차그룹은 중국에서도 사회공헌 활동을 펼치고 있다. 내몽고 사막화 방지 사업인 ‘현대그린존’, 소외지역 소학교 지원 프로젝트 ‘꿈의교실’, 수소 교육 프로그램 &#x27;수소과학 교실’등을 제공하며 현지 사회와의 신뢰를 쌓고 있다. 현대차는 지난해 중국사회과학원이 발표하는 ‘기업사회책임 발전 지수 평가’ 기업에서 자동차 부문 기업에 10년 연속으로 1위에 올랐다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574421)*
