---
id: 011_0004573018
title: "한국 이어서 또…트럼프에 &#x27;최고 민간 훈장&#x27; 수여하는 이스라엘 [글로벌 왓]"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			박윤선 기자(sepys@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:08:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573018
oid: 011
aid: 0004573018
content_hash: 2defce6789e2e03e526683188a14f91700fa1b416fb6a71fc159ccf871c53636
---

# 한국 이어서 또…트럼프에 &#x27;최고 민간 훈장&#x27; 수여하는 이스라엘 [글로벌 왓]

**서울경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[서울경제] 지난 10월 국빈 방한 당시 대한민국 최고 훈장인 무궁화대훈장을 수상한 도널드 트럼프 대통령이 또 훈장을 받는다. 이번에는 이스라엘의 최고 민간훈장인 ‘이스라엘상’(Israel Prize)이다. 외국인에게는 이례적인 결정으로 이스라엘의 이익을 중심으로 트럼프 행정부의 중동정책에 영향을 미치려는 외교적 노력으로 분석된다.29일(현지 시간) AFP 통신에 따르면 베냐민 네타냐후 총리는 플로리다주 팜비치에 있는 트럼프 대통령의 자택인 마러라고 리조트에서 정상회담을 마친 뒤 기자들에게 &quot;이스라엘 내 전반에 걸친 압도적인 공감대를 반영한 결정&quot;이라며 내년 트럼프 대통령에 대한 이스라엘상 수여 방침을 밝혔다. 네타냐후 총리는 &quot;트럼프 대통령의 수상은 이스라엘 국민들이 그가 이스라엘을 돕고 테러리즘과 문명을 위협하는 세력에 맞서는 투쟁에 기여한 점에 대한 감사와 존경의 표현&quot;이라고 강조했다.트럼프 대통령은 수상 소식에 &quot;정말 놀랍고 매우 감사하다&quot;고 화답했으며, 매년 이스라엘 독립기념일 전야에 열리는 시상식에 참석하기 위해 이스라엘을 방문할 가능성을 내비쳤다. 이스라엘의 독립기념일은 유대력에 따르기 때문에 매년 양력상 날짜가 달라지는데, 내년에는 4월 22일로 예정돼 있다.영국 더타임스는 이스라엘상 수여와 관련해 &quot;네타냐후 총리는 트럼프와 협상하는 기술을 잘 알고 있다는 점을 또다시 입증했다&quot;며 &quot;전통적으로 이스라엘인에게만 수여돼온 상을 미국 대통령에게 수여하며 거래를 유리하게 만들려 했다&quot;고 평가했다. 자신에 대한 치켜세우기에 민감하게 반응하며 개인적 감정을 외교 정책으로 발전시키기도 하는 트럼프 대통령의 성향을 적극 활용했다는 것이다.더타임스는 &quot;네타냐후 총리는 플로리다 방문에서 들은 내용에 대해 대체로 만족한 채 (이스라엘로) 돌아갈 가능성이 크다&quot;며 트럼프 대통령이 가자지구 휴전, 이란의 핵 문제 등에 관해 네타냐후의 입장을 지지하는 발언을 내놓았다고 전했다.이번 수상은 트럼프 대통령이 자임해온 &#x27;세계적 평화 중재자&#x27; 이미지에 또 하나의 상징적 성과로 평가된다고 AFP는 전했다. 그는 자신이 &quot;8개의 전쟁을 멈췄다&quot;고 주장하며 노벨평화상 수상에 대한 의지를 공공연하게 드러내 왔다. 네타냐후 총리는 전쟁 종식을 위한 노력을 들어 트럼프 대통령을 올해 노벨평화상 후보로 추천한 대표적인 인사이기도 했다. 그러나 올해 노벨평화상은 베네수엘라의 여성 야권 지도자 마리아 코리나 마차도에게 돌아갔다. 트럼프 대통령은 노벨평화상 수상 불발 후에는 자신의 측근처럼 활동하는 잔니 인판티노 회장이 이끄는 국제축구연맹(FIFA)에서 FIFA 평화상을 받았다. 축구계 안팎에서는 인판티노 회장이 트럼프 대통령을 위해 올해 평화상을 신설했다는 얘기가 나돌고 있으며 FIFA가 스포츠의 정치 중립성 의무를 위반했다는 비판도 쏟아지고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:08:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573018)*
