---
id: 011_0004572036
title: "내년 &#x27;대남 핵협박&#x27; 일상 될까…북미대화 성사에 희망"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			유주희 기자(ginger@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:15:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572036
oid: 011
aid: 0004572036
content_hash: 306d13f69510d9f9ad678f1c34df037e904301580abf0c19de299b5493f29129
---

# 내년 &#x27;대남 핵협박&#x27; 일상 될까…북미대화 성사에 희망

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

주요 연구원 내년 남북정세 전망북러·북중 관계, 경제·정치적 기회활발한 반미연대 행보 등 관측

[서울경제] 전문가들은 내년에도 북한이 쉽사리 남한과의 대화에 응하지 않을 것으로 전망했다. 오히려 &#x27;일상적 핵 협박&#x27;이 이뤄질 가능성이 제기될 만큼 남북관계 경색이 풀릴 기미가 없는 상황이다. 다만 북미 대화가 향후 남북관계를 위한 물꼬를 터줄 것으로 기대됐다.통일연구원은 지난 26일 발간한 &#x27;2026 한반도 정세전망&#x27; 보고서에서 북한이 남북관계의 &#x27;신냉전 질서 구축&#x27;에 초점을 맞출 것으로 예상했다. 신냉전과 다극화라는 국제질서의 구조 변화 과정에서 북한을 가장 필요로 하는 러시아와의 전략적 협력을 전면화하고, 중국 등 반미 강대국과의 협력을 통해 대북제재 균열 및 국제사회에서의 보호막을 마련할 것이라는 전망이다. 물론 라오스, 베트남 등 &#x27;반미 연대&#x27; 국가들과의 외교 확대도 충분히 예상 가능한 행보다. 동시에 북한은 미국과 ‘대화와 대결’ 투트랙 전략을 통해 핵보유국으로서 인정받으려는 움직임을 보일 것으로 예상됐다.남한과의 관계는 &#x27;적대적인 두 국가&#x27;라는 틀에 따라 대화 거부가 이어질 가능성이 높다. 양욱 아산정책연구원 연구위원은 &quot;북한이 대남 핵협박을 일상화할 가능성이 높다&quot;고 전망하기도 했다. 이미 지난 2022년 핵무력정책법을 통해 선제타격과 자동보복을 핵운용 원칙에 포함시킨 북한이 내년 초 열릴 9차 당대회에서는 핵사용 조건을 한층 더 낮추며 사실상의 ‘상시 핵위협’을 제도화하려 할것이라는 설명이다.

더 나아가 &quot;한반도에 국한되지 않는 동북아 및 인태 지역 개입능력을 제시할 가능성이 있다&quot;고도 관측했다. 러시아-우크라이나 전쟁 참전, 중국과의 관계 회복 등을 업고 새로운 국제질서를 형성하는 데 참여할 수 있다면 내부 정치의 측면에서나 경제적으로나 더할 나위 없는 기회라는 것이다.국가안보전략연구원(INSS)도 최근 발간한 연례보고서를 통해 &quot;북중관계 개선으로 양국 간 경제협력이 강화될 것&quot;이라며 &quot;중국이 유엔에서 러시아와 함께 대북제재 철폐를 강력히 주장하는 등 국제사회에서 북한의 입장을 두둔하는 움직임을 강화할 가능성도 상당하다&quot;고 예상했다.다만 내년 4월 도널드 트럼프 미국 대통령의 방중 등을 계기로 북미 대화의 문이 열릴 경우 남북관계에도 긍정적인 영향이 기대된다. INSS는 &quot;북한이 우리 정부의 대화 제의, 인도적 지원 제안에 무응답 기조를 유지할 것으로 예상된다&quot;면서도 &quot;북미정상회담 등 한반도 정세 변화가 발생할 경우 남북관계 회복·진전 가능성이 있다&quot;고 예측했다. 국가정보원도 지난달 국회 정보위원회 보고에서 김정은 북한 국무위원장이 대미 대화 의지를 보이고 있으며, 특히 내년 3월 한미연합훈련 이후 북미 접촉 가능성이 높다고 평가한 바 있다.이 같은 전망 속에서 양욱 연구위원은 &quot;고압적인 미국의 태도와 조건부 안보공약에 대한 피로감이 여론을 자강(自強)으로 이끌지만, 당장 가능한 해답은 여전히 동맹의 틀 속에 있다&quot;면서 &quot;동맹·파트너 국가들과의 방산·안보협력을 한층 체계화할 필요가 있다&quot;고 강조했다. 특히 북한의 해외활동에 대응하기 위해 국제적 규제와 협력을 강화해야 한다는 지적이다. 양 연구위원은 일례로 &quot;유엔 제재의 이행 강화를 넘어, 북한제 무기와 용병이 분쟁지역에서 미치는 파괴적 효과를 ‘규범적 의제’로 만들어 국제적 압력을 유지하는 전략도 요구된다&quot;고 덧붙였다.통일연구원은 적대적 남북관계를 완화하기 위한 정책으로 양측 간 사회적 대화와 북한 정보 공개화, 교류·협력 기회 모색 등을 꼽았다. 현재 정부는 지금까지 &#x27;특수자료&#x27;로 분류됐던 노동신문 등 북한 자료를 &#x27;일반자료&#x27;로 전환하는 방안, 제3국과의 연계를 통한 관광 등 교류 확대 방안 등을 추진 중이다. 앞서 대북전단 살포 중단, 대북 확성기 방송 중단 및 철거 등의 조치를 취하기도 했다. 통일부는 장기적으로 서울-베이징 대륙철도 연결, 국제 원산갈마 평화관광 추진 등의 프로젝트를 구상하고 있다. 내년 &#x27;대남 핵협박&#x27; 일상 될까…북미대화 성사에 희망

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:15:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572036)*
