---
id: 011_0004572469
title: "&quot;이제 101단 다시 돌아오겠네&quot;…기대감 만발한 청와대 상권 [르포]"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			박민주 기자(mj@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:35:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572469
oid: 011
aid: 0004572469
content_hash: 3d2b74f627fd2a23c7c4e839a040bd0146aed379b6aa8966ae304a0b2b109654
---

# &quot;이제 101단 다시 돌아오겠네&quot;…기대감 만발한 청와대 상권 [르포]

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

1330일만 대통령 복귀에청와대 앞 분수대 &#x27;북적&#x27;경호인력 유입에 상권 기대

[서울경제] “용산으로 가고 나서 (상권이) 다 죽었었지. 이젠 젊은 사람들이 돌아오니까 괜찮아질 것 같아요.” 이재명 대통령이 청와대에 출근하며 1330일 만에 대통령이 청와대에서 집무를 시작한 가운데 돌아오는 경호 인력과 직원들로 인근 상권이 기대에 부풀었다. 집회의 메카로 불렸던 청와대 앞 분수대에서도 집회가 이어지며 ‘청와대 시대’ 복귀의 신호탄을 쏘았다.29일 오전 11시께 서울 종로구 청와대로 향하는 길목은 가로수마다 청와대 복귀를 알리는 현수막이 걸려 있었다. 러닝을 하거나 반려견을 산책시키는 등 주민들의 일상적인 모습은 그대로였지만 군데군데 수십 명으로 늘어난 채 경비를 펼치는 경찰 인력만큼은 뚜렷한 차이를 보였다. 이는 이날 오전 이 대통령이 청와대로 처음 출근했기 때문이다. 문재인 전 대통령의 퇴임일인 2022년 5월 9일 이후 1330일 만에 대통령이 청와대로 복귀하면서 대통령 경비를 책임지는 경찰과 경호처도 만반의 준비에 돌입한 셈이다. 약 5m마다 늘어선 채 주변을 살피는 경찰들의 무전기에서는 쉴 새 없이 무전이 들려 왔다.

한동안 잠잠했던 청와대 앞 분수대에서도 연이어 집회·시위가 열렸다. 과거 사랑채 분수대는 통행 허가 없이 대통령 집무실에 가장 가까이 갈 수 있는 곳이어서 집회·시위가 끊이지 않던 곳이다. 이후 대통령 집무실이 용산으로 이전하면서 삼각지역 일대에 크고 작은 집회가 밀집돼 열렸지만 대통령이 청와대로 복귀하면서 시위 행렬도 다시 돌아온 것이다. 이날 오전 11시께 분수대 앞에서는 이주노동자 고(故) 뚜안 씨의 아버지가 정부에 사과를 요구하면서 침묵 속 108배를 진행했다. 집회를 연 이주노동자차별철폐연대의 옆에는 세월호 참사 진상규명 등 소규모 집회 참가자들이 피켓을 든 채 서 있었다. 경찰 관계자는 “오전부터 집회가 있었고 오후까지 여러 집회가 계속 될 것으로 보인다”면서 “분수대 앞에서 열리는 집회는 별도로 제지하지 않는다”고 설명했다. 이날 경찰에 공식 신고된 집회는 전국민주노동조합총연맹, 태안화력대책위, 무소속철거민연합 등 다수다. 이 대통령의 지지자들도 오전 중 집회를 열어 대통령의 복귀를 환영했다.

청와대 인근 상인들도 환영의 의사를 밝혔다. 40년 넘게 철물점을 운영하고 있다는 옥인동 주민 문 모(71)씨는 “대통령 경호를 맡은 경찰 101·202경비단이 빠져나가면서 이 근처는 상권이 완전히 죽었었다. 이 동네는 아파트도 없어 사람이 몇 살지 않는다”면서 “젊은 사람들이 돌아와야 상권이 살아나는데 오늘 보니까 경비단이 보이더라. 용산으로 옮긴 뒤로 이 근처 가게들 여럿이 없어졌는데 앞으로 잘 될 것 같다”고 전했다. 실제로 대통령 비서실 정원 443명과 경호처 인력 700~800명 등 대통령 업무와 경호 인력을 합하면 수천 명에 달하는 인력이 투입된 것으로 추정된다. 이들 인력이 상권에서 식사하거나 휴식하면서 쓰는 소비량도 상당할 전망이다. 청와대 인근에서 한식집을 운영하는 40대 한 모 씨는 “청와대 복귀로 인해 사전 준비하는 과정에서 매출이 늘었다”고 말했다. 근처 카페와 식당도 검은 옷을 입은 직원들로 붐비는 모습이었다. ‘관광 핫플’이 된 경복궁 일대를 찾은 외국인 관광객들은 집회가 열리는 이색적인 풍경에 호기심을 표하기도 했다. 러시아에서 왔다는 관광객 안톤(29)·레지나(30) 씨는 “오늘 왜 저 곳(청와대)에 사람이 몰려 있느냐”고 반문하더니 “사람들과 경찰이 몰려 있어 궁금하긴 했지만 평화로운 분위기라 별다른 위협을 느끼지 않는다. 대통령 집무실이 저기 보이는 건물인가”라면서 흥미를 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:35:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572469)*
