---
id: 011_0004572210
title: "&quot;미흡한 대응·소통 부족&quot;…서면 사과했지만 청문회는 불출석"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			김지영 기자(jikim@sedaily.com),이진석 기자(ljs@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572210
oid: 011
aid: 0004572210
content_hash: cc96317e490a841f70d370fd65cd73825d39f01eba7187e16c73b7786b004b9d
---

# &quot;미흡한 대응·소통 부족&quot;…서면 사과했지만 청문회는 불출석

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

정부와 대립각에 김범석 향한 압박까지정보 유출 사태 한 달 만에 서면 사과청문회에는 불출석··· 신뢰 회복 역부족

[서울경제] 쿠팡 창업자인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 쿠팡의 개인정보 유출 사태가 알려진 지 한 달 만에 처음으로 공식 사과했다. 쿠팡의 조사 결과가 발표된 후 쿠팡과 김 의장을 향한 정부의 비판과 압박 수위가 더 높아지자 뒤늦게 직접 사태 수습에 나선 것으로 풀이된다. 다만 이 같은 사과와 별개로 김 의장이 예정된 국회 연석 청문회에는 출석하지 않겠다고 밝힌 만큼 책임 회피 논란은 계속될 것으로 전망된다.김 의장은 28일 사과문을 통해 “사고 초기부터 명확하고 직접적으로 소통하지 못한 점으로 인해 큰 좌절감과 실망을 안겨드렸다”며 “소통의 문제점을 지적하신 모든 분들에게 송구하며 비판과 질책을 겸허히 받아들인다”고 밝혔다. 김 의장의 서면 사과는 지난달 29일 쿠팡이 고객 3370만 명의 개인정보가 유출됐다고 안내한 지 한 달 만이다.김 의장이 뒤늦게 사과한 데는 쿠팡의 개인정보 유출 사태가 쿠팡과 정부 간 갈등으로 격화된 데다 국세청의 특별 세무조사, 김 의장의 동생인 김유석 쿠팡 부사장에 대한 청문회 출석 요청 등 쿠팡은 물론 김 의장 개인을 향한 압박 수위도 높아진 데 따른 것으로 해석된다. 그가 이번 사과문에서 쿠팡이 정부와의 협조를 통해 유출자와 관련 기기를 회수해 조사했음을 강조한 것도 이 때문이다. 김 의장은 “사고 직후 유출자를 특정해 정부에 통보했고 정부와의 협력을 통해 사용된 장비와 유출된 정보를 신속히 회수했으며 모든 관련 자료를 정부에 제출했다”며 “일련의 과정에서 많은 오정보가 확산되는 상황에서도 정부의 ‘기밀 유지’ 요청을 엄격히 준수했다”고 언급했다.업계는 이번 사과만으로 쿠팡이 잃어버린 고객 신뢰를 당장 회복하기에는 역부족이라는 평가를 내놓고 있다. 특히 김 의장이 30~31일 국회에서 열리는 쿠팡 개인정보 유출 사태와 관련한 6개 상임위원회 연석 청문회에 출석하지 않겠다고 통보하면서 사과의 진정성에도 의문이 제기되고 있다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 최민희 더불어민주당 의원은 이날 페이스북을 통해 김 의장과 김 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표가 제출한 불출석 사유서를 공개했다. 연석 청문회에는 쿠팡의 박대준 전 대표와 이영목 부사장, 해럴드 로저스 임시 대표, 브렛 매티스 정보보호최고책임자(CISO), 김명규 쿠팡이츠서비스 대표 등이 출석할 예정이다. 민주당에서는 김 의장의 불출석으로 청문회가 맹탕으로 끝날 경우 국정조사를 추진하겠다는 계획이다. 김 의장에 대한 동행명령장 발부 등 강제 구인 방안과 함께 입국 금지 조치도 검토하고 있다.쿠팡이 정부 지시에 따라 유출자의 자백을 받아내고 기기를 회수했다고 주장하며 낸 성명의 국문본과 영문본의 세부 내용이 다른 점도 불신을 키우는 요소다. 쿠팡은 26일 홈페이지에 공개한 국문본에서 “정부의 감독 없이 독자적으로 조사했다는 잘못된 주장이 계속 제기되면서 불필요한 불안감이 조성되고 있다”고 밝혔는데, 영문본에서는 ‘불필요한 불안감’을 ‘잘못된 불안감(false insecurity)’으로 표현했다. 또 “정부 기관과 국회, 그리고 일부 언론으로부터 ‘쿠팡이 정보 유출 사태에 대해 심각하게 대처하지 않았다’는 억울한 비판을 받았음에도”라는 문장 중 ‘억울한 비판’을 영문본에서는 ‘잘못된 비난(falsely accused)’으로 적었다. 영문본에서는 정보 유출 사태 이후 쿠팡을 향해 제기된 비판 여론이 잘못된 사실에 기인하고 있다는 점을 강조한 것으로 보인다. 쿠팡 김범석 &quot;초기 미흡한 대응 사과… 전면 쇄신&quot;/김지영 기자 jikim@sedaily.com, 이진석 기자 ljs@sedaily.com

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572210)*
