---
id: 011_0004572197
title: "與 &quot;신천지도 수사&quot;…장동혁 &quot;통일교 특검 야당안 받아야&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			김유승 기자(kys@sedaily.com),마가연 기자(magnetic@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:46:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572197
oid: 011
aid: 0004572197
content_hash: 0d9df08c1ee42e0370993cebc08c168b35e67ef9fb726118571b0a3bf4ebaa39
---

# 與 &quot;신천지도 수사&quot;…장동혁 &quot;통일교 특검 야당안 받아야&quot;

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

張 &quot;핑계 대고 도망 위한 꼼수&quot;수용 안될땐 단식 등 조치 예고與 &quot;홍준표 언급 신천지 포함을&quot;3자특검추천·2차특검법도 대립

[서울경제] 여야가 통일교의 정치 개입 의혹을 수사하기 위한 특별검사를 꾸리는 데 뜻을 모았으나 수사 범위 등 세부 사항을 두고 공방을 이어가고 있다. 국민의힘은 통일교 특검에서 민중기 특검의 정권 봐주기 수사 의혹을 비중 있게 들여다봐야 한다고 주장한다. 반면 더불어민주당은 이에 대해 “특검을 하지 말자는 것”이라고 반발하며 신천지의 국민의힘 당원 가입 의혹을 함께 다뤄야 한다는 입장이다. 양측은 3대 특검 수사 과정에서 미진한 부분을 보강 수사하는 ‘종합특검’ 시행 여부를 두고도 정반대의 입장을 보이고 있어 여야의 대치 정국이 연말연시 내내 이어질 것으로 전망된다.장동혁 국민의힘 대표는 28일 국회에서 기자 간담회를 열고 통일교 특검의 핵심 수사 대상이 민 특검의 은폐·무마 의혹이 돼야 한다는 점을 명확히 했다. 장 대표는 “국민이 통일교 특검을 명령하는 이유는 간단하다. 통일교가 정권의 정치인에게 돈을 줬고 민주당 단체 당원 가입 진술에도 불구하고 민 특검이 이 부분에 대해 눈을 감고 덮었기 때문”이라며 “이재명 대통령이 이 사실을 인지하고 국무회의에서 종교 단체 해산을 언급하며 입을 틀어막은 것이 아니냐는 의혹도 있다. 이 두 가지가 특검법의 핵심”이라고 강조했다.장 대표는 ‘신천지의 국민의힘 단체 가입 의혹을 특검 수사 대상에 포함하자’는 민주당의 주장과 관련해서는 “신천지 의혹과 관련해 수사가 필요하다고 할 정도로 명백하게 드러난 사실이 있느냐”며 “이 문제를 협상 대상으로 삼아 핑계를 대고 도망가기 위한 꼼수”라고 일축했다. 그러면서 민주당을 향해 “우리 당과 개혁신당이 공동 발의한 통일교 특검법을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다”고 촉구했다.민주당은 장 대표의 이러한 주장을 두고 “사실상 특검을 하지 않겠다는 것”이라며 종전의 입장을 거듭 강조했다. 김현정 민주당 원내대변인은 이날 기자들에게 “(장 대표가) 민 특검의 정권 봐주기에 한정해서 특검을 하자는 전제로 이야기하는데 그건 특검을 하지 않겠다는 것”이라고 꼬집었다. 이어 “모든 특검은 종료 시점에 수사가 미진하거나 특검의 수사 대상이 아닌 경우 그때 가서 경찰이나 검찰로 이첩해왔다”며 “헌법상에 규정된 정교분리 원칙을 훼손했는지 여부가 통일교 특검의 핵심적 내용”이라고 선을 그었다.특검 대상에 신천지의 정치 개입 의혹을 포함해야 한다고도 재차 강조했다. 김 원내대변인은 “신천지 의혹은 막연한 의혹이 아니라 홍준표 전 대구시장이 구체적으로 언급을 했기 때문에 어려운 것이 아니다”라며 “만약에 특검을 안 해도 우리가 고발하면 수사할 수 있는 것 아닌가”라고 했다.여야는 통일교 특검 추천권을 놓고도 대립각을 세우고 있다. 민주당은 대한변호사협회·한국법학교수회·법학전문대학원협의회의 특검 후보자 추천을 주장한다. 반면 국민의힘은 이들 단체의 친여(親與) 성향을 문제 삼으며 법원행정처가 특검 후보자를 추천해야 한다고 맞서고 있다. 다만 장 대표는 “개혁신당과 조국혁신당이 합의해 (특검을) 추천한다면 그것도 국민이 납득할 수 있는 또 하나의 방법”이라고 제안했다. 김 원내대변인은 이에 대해 “제3자 추천 방식으로 해서 여야 간 합의를 하면 될 것 같다”면서도 “사법부 (관련 단체를) 빼면 들어갈 단체가 없다”고 물러서지 않았다.국민의힘은 민주당이 기존 야당 안을 수용하지 않으면 ‘특단의 조치’에 나설 방침이다. 정치권에서는 장 대표가 이준석 개혁신당 대표와 공동 단식을 하는 방안 등이 거론되고 있다. 양측은 이날에도 특검 수사 범위와 추천 주체를 놓고 1시간 넘게 협상을 이어갔으나 합의에 이르지 못한 채 29일 다시 만나기로 했다.양측은 내란·김건희·순직해병 3대 특검의 미진한 부분을 보강 수사할 ‘2차 종합특검법’ 처리를 두고도 공방을 벌이고 있어 대치 정국이 당분간 이어질 것으로 전망된다. 민주당은 해당 법안을 ‘새해 1호’로 처리하겠다는 계획이지만 국민의힘은 절대 수용이 불가능한 만큼 필리버스터(무제한 토론)로 맞서겠다는 입장이다. 장 대표는 2차 특검과 관련해 “내년 지방선거까지 내란 몰이를 계속하려는 치졸한 선거 전략”이라고 날을 세웠다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:46:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572197)*
