---
id: 011_0004572494
title: "장동혁 &quot;이혜훈 장관직 수락 개탄…당 배신 인사, 과감한 조치 필요&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			전남&#x3D;마가연 기자(magnetic@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:15:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572494
oid: 011
aid: 0004572494
content_hash: 72bbf9d9113861661ea6fe1e233a6bca2cfe32f56a0be8edf8d092c4434be2db
---

# 장동혁 &quot;이혜훈 장관직 수락 개탄…당 배신 인사, 과감한 조치 필요&quot;

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;볕 조금 들면 동지까지 버리나···참담한 마음&quot;&quot;보수 정당 가치 확고히 재정립 해야···당성 최우선&quot;

[서울경제] 장동혁 국민의힘 대표가 29일 이혜훈 전 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁된 것과 관련해 “개탄을 금할 수 없다”고 밝혔다.장 대표는 이날 전남 현안 사업 현장 시찰 전 기자들과 만나 “조금이라도 양지가 되면 자신이 그동안 가지고 있던 가치도 철학도 버리고 동지들까지 버릴 수 있다는 것에 대해 참담한 마음”이라며 이같이 말했다.이 전 의원의 발탁 이유에 대해서는 “이 전 의원의 기용은 지금의 여러 이슈를 덮기 위해, 무늬만 협치하는 모양을 갖추기 위한 거라 생각한다”며 “이 전 의원이 보여온 경제에 대한 가치관은 이재명 정부가 추진하는 경제 정책과 맞지 않다. 앞으로 어떻게 정책을 펼쳐갈지 지켜보겠다”고 했다.‘국민의힘도 중도 확장에 속도를 내야 한다는 지적이 나온다’는 질문에 장 대표는 “지선 승리를 위해 중도층 마음도 얻어야 한다는 것에 대해 다른 생각을 가질 분은 없을 것”이라면서도 “저는 아무런 가치와 철학 없이 상대 진영 인사를 영입하는 것에 대해서는 좀 더 지켜봐야 한다고 생각한다”고 선을 그었다. 그는 “잠시 볕이 드는 곳이라고 해서 본인이 그간 가진 소신과 가치, 동지를 버리고 지옥에라도 갈 수 있다는 것에 대해 공감하기 어렵다”고 지적했다.이어 “이 전 의원에 대한 장관직 지명 과정을 보며 보수 정당으로서의 가치를 보다 확고하게 재정립하고, 당성을 최우선으로 해야 한다는 것이 중요하게 부각되는 국면이라고 생각한다”며 “그간 우리가 보수의 가치를 확고히 재정립하지 못하고, 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사에 대해 제대로 조치하지 못해 이런 일이 벌어졌다”고 주장했다. 장 대표는 “중도 확장은 확장대로 하되 당을 배신하고 당원 마음에 상처를 주는 인사에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다”고 강조했다. 이 전 의원에 대한 제명 이후 당의 추가 조치에 대해서는 “고려하고 있지 않다”고 답했다.장 대표는 이날 당대표 취임 이후 두 번째로 호남을 찾았다. 지난달 5·18 국립묘지 참배 이후 약 한 달여 만이다. 호남을 찾은 이유에 대해 “호남 동행은 진정성을 가지고 추진하는 것”이라며 “진정성을 가지고 계속 호남을 방문하면 마음을 얻을 수 있을 것이라 생각한다”고 했다.이준석 개혁신당 대표가 통일교 특검과 관련해 “연초에 양당이 어떻게 움직여야 할지 여러 가지 아이디어가 나와야 할 것”이라고 밝힌 것을 두고는 “연말과 연초가 지나며 이 이슈는 점점 사그라들게 될 것”이라며 “민주당은 1월 8일 본회의만 넘겨 특검을 모면해 보겠다는 꼼수가 명백하다”고 했다. 그는 “어떤 행동이 필요하다 하더라도 연말이 지나기 전에 어떤 행동을 시작해야 할 것”이라며 “연초 어떤 행동에 돌입할지 생각해 본다는 것은 때가 늦은 것”이라고 말했다. 장동혁 &quot;이혜훈 장관직 수락 개탄…당 배신 인사, 과감한 조치 필요&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:15:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572494)*
