---
id: 011_0004572613
title: "채권단, 홈플러스 SSM 분리매각 &#x27;긍정적&#x27;…폐점·DIP금융엔 이견 커 [시그널]"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			임세원 기자(why@sedaily.com),박시은 기자(good4u@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:00:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572613
oid: 011
aid: 0004572613
content_hash: 78006d2145d08d946185597f9ade0ac736a96c2c70b2a7d8417c97afd5ccc590
---

# 채권단, 홈플러스 SSM 분리매각 &#x27;긍정적&#x27;…폐점·DIP금융엔 이견 커 [시그널]

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■홈플러스 회생계획안 제출&quot;DIP로 조달땐 회수 순위 밀려&quot;무담보 채권자 반대기류 강해부실점포 최대 15곳 폐점 추진노조 &quot;정부 적극 개입해야&quot; 요구한달간 협의 거쳐 최종안 도출[서울경제] 이 기사는 2025년 12월 29일 16:49 자본시장 나침반  &#x27;시그널(Signal)&#x27; 에 표출됐습니다.

홈플러스가 기업형슈퍼마켓(SSM)인 홈플러스익스프레스 분리 매각을 주요 내용으로 한 ‘구조 혁신형 회생 계획안’을 서울회생법원에 제출하면서 파산을 가까스로 면하게 됐다. 홈플러스 대표 채권자인 메리츠금융그룹과 무담보 채권자는 통매각보다 현실적으로 가능성이 높은 익스프레스 분리 매각에 긍정적인 입장이다. 다만 홈플러스 측이 제안한 구제금융의 하나인 ‘DIP(Debtor In Possession) 금융’에 대해서는 채권 회수 순위가 밀리게 되는 무담보 채권자의 반발이 거세다. 홈플러스 노조는 구조조정을 일부 감수하겠다면서도 점포 폐점에 대해서는 정부와 정치권이 적극적으로 개입해야 한다고 요구했다.29일 서울회생법원에 따르면 홈플러스 관리인인 김광일 홈플러스 대표와 조주연 대표는 서울회생법원에 이러한 내용이 담긴 ‘구조 혁신형 회생 계획안’을 제출했다. 법원은 최대 1주일간 회생 계획안을 검토한 뒤 적절성을 판단해 주요 채권자에게 이를 통보한다. 제출한 회생 계획안은 초안인 만큼 채권단은 약 한 달간 협의를 거쳐 최종안을 도출할 예정이다.회생 계획안에는 익스프레스 분리 매각과 부실 점포 최대 15개 폐점 이후 홈플러스 본체에 대한 회생 전 매각이 포함됐다. 이와 별개로 홈플러스 관리인 측은 당장 운영 자금을 마련하기 위해 최대 3000억 원의 DIP 금융을 신규로 마련해야 할 필요성도 제기한 것으로 파악됐다. 홈플러스는 폐점이 보류됐던 15개 점포 중 가양·장림·일산·원천·울산북구점 5곳에 대한 영업 중단을 검토하고 있다.채권단은 △1조 3000억 원의 부동산담보대출 채권이 있는 메리츠금융그룹 △약 2600억 원의 금융 채권을 보유한 하나투자증권과 시중은행 △매각 후 재임대(세일즈앤리스백) 방식으로 점포를 인수했지만 일방적인 폐점 통보로 임대료를 받지 못한 MDM자산운용 등 부동산 운용사 △현대카드 등 기업어음(CP), 전자 단기사채, 자산 유동화 전자 단기사채 발행 기관 △상거래 채권을 보유한 납품 업체 등이 있다. 이와 별개로 노조는 임금채권 등을 보유한 공익채권자이고 홈플러스가 이미 김병주 MBK파트너스 회장 등의 보증을 통해 DIP 금융 600억 원을 대출 받은 바 있다.익스프레스 분리 매각은 앞서 MBK 측이 회생을 신청하기 직전 약 8000억~1조 원의 매각가를 목표로 추진한 바 있다. 310여 개에 달하는 홈플러스 익스프레스의 점포 상당수가 임대 점포이고 회생 과정에서 악화한 영업 상황을 고려하면 매각가는 6000억~7000억 원으로 낮아질 것으로 예상된다. 다만 회생 전까지 특정 후보와 협상이 이어졌고 회생 신청 이후에도 분리 매각에 관심을 가진 후보들이 접촉해온 만큼 현실적으로 홈플러스가 대규모 현금을 확보할 수 있는 방안으로 꼽힌다.이에 따라 채권단 대부분은 익스프레스 분리 매각 방안에 긍정적인 분위기다. 업계 관계자는 “메리츠금융그룹은 60개 점포를 당장 매각할 수 있고 실질적으로 가장 선순위자여서 익스프레스 매각이나 DIP 금융, 점포 폐점 등이 담보 가치 손실을 끼치지 않는다면 반대할 이유가 없다”고 말했다. 유동화 채권 투자자도 익스프레스 분리 매각에 따른 대금을 채권 손실 보전에 우선 투입하는 것을 전제로 찬성하는 입장인 것으로 알려졌다. 단 대금에 대한 우선순위 배분은 법원이 법적 근거에 따라 최종 결정하게 된다.반면 홈플러스가 신규로 추진하는 DIP 금융에 대해서는 담보가 있는 메리츠금융과 나머지 무담보 채권자 간 입장이 엇갈린다. DIP 금융은 법적으로 메리츠금융보다 후순위인 동시에 무담보 채권자보다 선순위이기 때문이다. DIP 대출은 기업회생절차를 진행 중인 기업에 운용 자금 등을 위해 신규 자금을 지원해주는 것을 뜻한다. 다만 DIP 금융을 지원할 금융기관도 뚜렷하지 않다. 정책금융기관인 산업은행과 자산관리공사가 거론되기는 하지만 이들은 홈플러스에 대해 여신이 없기 때문에 지원할 명분이 없다며 선을 그었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:00:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572613)*
