---
id: 011_0004574073
title: "올해 스마트폰 가격 최대 20% 상승…&#x27;갤럭시 S26&#x27;도 인상 유력"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			허진 기자(hjin@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:47:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574073
oid: 011
aid: 0004574073
content_hash: a5fdcae78c77e1d54140fe0f527dda88d5fb0776d647339380430443f534918f
---

# 올해 스마트폰 가격 최대 20% 상승…&#x27;갤럭시 S26&#x27;도 인상 유력

**서울경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

메모리 급등에 올해 IT기기 가격 20%↑스마트폰 제조원가 5%이상 상승 전망中 샤오미·비보 등도 가격 인상 못피해올해 2월 공개 갤럭시 S26 인상 불가피

[서울경제] 전세계적인 인공지능(AI) 인프라 투자 열풍으로 메모리 반도체 가격이 급등하면서, 올해 출시될 주요 IT 기기 가격이 최대 20%까지 오를 수 있다는 전망이 나온다. 특히 오는 2월 공개를 앞둔 삼성전자(005930)의 차세대 플래그십 모델 &#x27;갤럭시 S26&#x27; 역시 가격 인상의 파고를 피하기 어려울 것으로 전망된다.2일 업계에 따르면 올해 출시될 스마트폰, 태블릿PC 등 각종 IT 기기의 판매가는 최대 20% 가량 상승할 것으로 관측된다. IT 기기의 주요 부품인 메모리 가격이 급상승한 데 따른 것이다. 지난해부터 빅테크, 하이퍼스케일러들이 경쟁적으로 AI 인프라 투자에 나서며 AI 데이터센터를 구축하고 있다. 반도체 생산 라인이 AI 데이터센터에 들어가는 고대역폭메모리(HBM), 서버용 D램, 기업형솔리드스테이트드라이브(eSSD) 등 고부가 제품에 집중되다 보니, 스마트폰이나 태블릿에 들어가는 메모리 공급은 뒷전으로 밀려나며 가격이 천정부지로 치솟고 있는 상황이다.시장조사기관 카운터포인트리서치는 지난해 12월 보고서를 통해 올해 2분기까지 스마트폰용 메모리 가격이 추가로 40% 상승할 것으로 내다봤다. 이로 인해 스마트폰 제조 원가는 약 8~10% 추가로 오를 것이며, 스마트폰 평균판매가격도 6.9% 상승할 것으로 전망했다. 시장조사기관인 트렌드포스 역시 메모리 가격 상승에 따라 올해 스마트폰 제조 원가가 지난해보다 최소 5%이상 상승할 것으로 예상했으며, 스마트폰 제조 원가에서 메모리가 차지하는 비중이 기존 10~15%에서 최근 20%가 넘었다고 분석했다.출시 약 2달을 앞둔 삼성전자의 차세대 플래그십 스마트폰 갤럭시 S26 시리즈의 가격 인상 여부에도 관심이 쏠린다. 삼성전자는 지난해 초 출시한 갤럭시 S25의 경우 가격을 동결했지만 업계에서는 메모리를 포함한 주요 부품 가격이 줄줄이 오르며 이번 갤럭시 S26 만큼은 가격 상승이 불가피할 것으로 보고 있다.애플의 차기 스마트폰인 아이폰 18 역시 가격 인상 가능성이 높게 점쳐지고 있고, 중국 제조사들도 가격 인상에 동참해 샤오미는 지난해 10월 출시한 레드미 K90 모델의 가격을 인상했으며 비보, 오포 등도 가격 상승 대열에 합류하는 추세다.호주의 투자은행 맥쿼리는 최근 보고서를 통해 &quot;전반적인 메모리 공급 부족 현상으로 IT 기기 제조사들이 아무리 높은 가격을 제시해도 메모리를 확보하기 힘들 정도로 시장이 혼란스럽다&quot;고 말했다. 카운터포인트리서치 역시 &quot;2026년은 메모리 공급 부족 등으로 전 세계 스마트폰 출하량이 2.1%감소할것으로 전망하며, 휴대폰 제조사들에게 힘든 한해가 될것으로 예상된다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:47:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574073)*
