---
id: 011_0004572053
title: "롯데케미칼, 고부가 사업재편 본격화…배터리·반도체 소재 역량 강화"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			심기문 기자(door@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 01:30:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572053
oid: 011
aid: 0004572053
content_hash: d4b6ebf0d820605ab355fdd08591e25b6bedf9e6edde7188ac38517593ad67e5
---

# 롯데케미칼, 고부가 사업재편 본격화…배터리·반도체 소재 역량 강화

**서울경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국내 최대 컴파운드 공장 생산 일부 개시수소연료전지 발전소 80㎿로 규모 확대“신속한 사업 재편에 사업 구조도 혁신”

[서울경제] 정부가 주도하는 나프타분해설비(NCC) 통합 재편의 초기 작업을 마무리한 롯데케미칼(011170)이 스페셜티 소재 기업으로 전환하기 위해 사업 포트폴리오 고도화에 속도를 내고 있다.롯데케미칼은 스페셜티(고부가 화학제품) 소재 경쟁력 강화를 위해 전남 율촌에 ‘롯데엔지니어링플라스틱’ 공장을 설립하고 올해 10월부터 일부 라인의 상업 생산을 개시했다고 28일 밝혔다. 이 공장은 국내 최대 단일 컴파운드(혼합물) 생산공장이다.이 공장은 내년 하반기 준공 예정으로 연간 50만 톤의 생산능력을 갖춰 모빌리티, IT 등 주요 핵심 산업에 맞춤형 고기능성 소재를 공급하게 된다. 향후 기술력 기반의 고부가 슈퍼엔지니어링플라스틱 제품군까지 생산할 수 있도록 사전에 설비를 확보는 중이다.롯데케미칼은 자회사인 롯데에너지머티리얼즈를 통해 전지소재 사업 경쟁력도 강화해나가고 있다. 롯데에너지머티리얼즈는 하이엔드 동박 및 차세대 배터리 소재 기술력을 바탕으로 국내 배터리 및 에너지저장장치(ESS), 인공지능(AI), 반도체 산업에 핵심 소재를 공급하고 있고 국내 유일의 회로박 생산기지를 통해 AI용 고부가 회로박 공급을 늘려 기술 중심의 제품 경쟁력을 강화하고 있다.울산에서는 합작사인 ‘롯데SK에너루트’를 통해 수소연료전지 사업을 적극 추진하고 있다. 이 회사는 올해 6월부터 20㎿ 규모의 첫 수소연료전지 발전소 상업운전을 시작했다. 탄소 배출이 없는 친환경 발전원으로서 20년간 안정적으로 전기를 생산할 계획이다. 내년에는 수소연료전지 발전소 4기를 순차적으로 운영해 누적 80㎿ 규모의 전력을 공급한다.대산석유화학단지에서도 롯데에어리퀴드 에너하이를 통해 국내 최대 규모 고압 수소출하센터를 준공하고 지난달부터 상업 가동에 들어갔다. 아울러 일본 도쿠야마와 합작 운영 중인 글로벌 1위 반도체 현상액 제조사 한덕화학의 생산 설비 확대를 추진하는 등 국내 반도체 산업 경쟁력 강화에도 일조하고 있다. 경기도 평택에 3만 2397㎡(약 9800평) 규모의 신규 부지에 현상액 생산시설을 추가 구축 중이며 내년 말부터 본격 가동 예정이다.이와 함께 롯데케미칼은 충남 대산과 전남 여수를 중심으로 나프타분해시설(NCC) 설비 통합 및 감축을 추진 중이다. 11월 대산공장과 HD현대케미칼을 합병하는 내용으로 제출한 사업재편안은 내년 1월 중 정부 승인 여부가 확정될 전망이다. 여수에서도 한화솔루션, DL케미칼, 여천NCC와 중복 설비를 통합·조정하는 사업재편안을 제출했다.롯데케미칼은 &quot;정부의 석유화학산업 구조개편 정책 기조에 발맞춰 신속한 사업재편 이행에 책임있는 역할을 다하는 동시에 포트폴리오 고도화와 사업 구조 혁신을 통해 수익성 제고와 경쟁력 확보도 계속 추진하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 01:30:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572053)*
