---
id: 011_0004572344
title: "카카오, 정부 &#x27;GPU 확보 사업&#x27; 연내 목표 초과 달성…&quot;AI 3대 강국 지원&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			양지혜 기자(hoje@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 01:31:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572344
oid: 011
aid: 0004572344
content_hash: 673c93e207dbe9f4d3075ab9a4eb6795e47a335dfa36bd6e7b48f9c81d90b2f6
---

# 카카오, 정부 &#x27;GPU 확보 사업&#x27; 연내 목표 초과 달성…&quot;AI 3대 강국 지원&quot;

**서울경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

연내 구축 목표치 4배 초과 달성데이터센터 안산 인프라 뒷받침카카오 &quot;AI 생태계 발전 기여&quot;

[서울경제] 정부 주도 &#x27;그래픽 처리 장치(GPU) 확보 사업&#x27;의 최종 사업자로 선정된 카카오(035720)가 올해 GPU 인프라 구축 목표치를 초과 달성하는 성과를 거뒀다고 29일 밝혔다.이번 사업은 정부가 AI 3대 강국을 위한 핵심 인프라인 GPU를 민간에 지원하는 국책사업으로, 카카오는 지난 8월 최종 사업자로 선정됐다. 카카오는 이번 사업을 통해 총 2424장의 GPU ‘B200’을 확보 및 구축하고 이를 5년간 위탁 운영하며 국내 AI 연구 및 개발 환경을 지원한다.카카오는 경기도 안산시에 위치한 ‘카카오 데이터센터 안산’을 기반으로 대규모 GPU 인프라 구축을 안정적으로 진행하고 있다. 자체 데이터센터의 인프라 역량과 GPU 클러스터 구축 및 운영 노하우를 바탕으로 당초 계획 대비 구축 일정을 앞당겼으며, 현재 전체 할당량의 약 84%에 해당하는 255노드(GPU 2040장)의 인프라 구축을 완료했다. 이는 당초 제출했던 연내 구축 목표치인 64노드 대비 4배를 웃도는 규모다.카카오 관계자는 “카카오의 자체 데이터센터인 ‘카카오 데이터센터 안산’의 고도화된 인프라 역량이 뒷받침되었기에 가능했다”며 “공급사와의 긴밀한 협력을 통해 핵심 장비를 조기에 확보했으며, 사전 기술 검증(PoC)을 통해 실제 가동 단계에서 발생할 수 있는 리스크를 사전에 점검하고 최소화해 구축 일정을 앞당겼다”고 말했다. 또한 데이터센터 안산이 고집적 서버 운영에 필수적인 안정적인 전력 공급·냉각 시스템을 마련한 것도 도움이 됐다는 설명이다. 데이터센터 안산은 고성능 GPU 서버에서 발생하는 열을 효과적으로 관리하기 위해 뜨거운 공기를 격리해 냉각 장치로 바로 순환시키는 ‘열복도 밀폐시스템’을 적용해 냉각 효율을 극대화했다.카카오는 인프라 제공뿐만 아니라 이용자가 AI 모델 개발에 집중할 수 있는 소프트웨어 환경도 함께 지원한다. 국가 AI 컴퓨팅 자원 지원 포털과 연동된 통합 플랫폼을 통해 이용자가 포털에서 카카오엔터프라이즈가 운영하는 카카오클라우드로 손쉽게 진입할 수 있도록 했다.아울러 카카오클라우드의 AI 플랫폼인 ‘쿠브플로우’도 제공한다. 카카오클라우드 쿠브플로우는 클라우드 네이티브 환경에서 보다 쉽고 빠르게 머신러닝 워크플로우를 구축하고 실행할 수 있도록 지원하는 플랫폼이다. 모델 개발, 학습, 배포 및 추론에 이르는 전 과정을 쿠버네티스 환경에서 지원해 연구자가 머신러닝 워크플로우를 손쉽게 자동화하고 클라우드 리소스를 효율적으로 관리할 수 있도록 돕는다.카카오는 현재 구축을 완료한 255노드에 대해 네트워크 및 성능 테스트를 진행 중이며, 내년 1월 2일부터 과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원이 베타서비스 공모를 통해 선정한 산·학·연 과제에 최신 컴퓨팅 자원을 제공할 예정이다. 김세웅 카카오 AI시너지 성과리더는 “대규모 GPU 인프라를 안정적으로 구축하고 운영하는 것은 AI 경쟁력의 핵심” 이라며 “카카오의 데이터센터 및 클라우드 역량을 바탕으로 안정적이고 효율적인 AI 개발 환경을 제공해 국내 AI 생태계 발전에 기여해 나가겠다”고 말했다. 카카오, 정부 &#x27;GPU 확보 사업&#x27; 연내 목표 초과 달성… &quot;AI 3대 강국 지원&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-29 01:31:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004572344)*
