---
id: 011_0004573948
title: "삼성, 신년 경영 키워드는 &#x27;AI 혁신&#x27;…&quot;모든 생태계 AI로 통합&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			구경우 기자(bluesquare@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:17:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573948
oid: 011
aid: 0004573948
content_hash: 37caecd5fcbe7c7d954f87fdb2dc97d09f03b6dd1a82e1b52b109e89b2356a86
---

# 삼성, 신년 경영 키워드는 &#x27;AI 혁신&#x27;…&quot;모든 생태계 AI로 통합&quot;

**서울경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

노태문 DX부문장 &quot;AI 전환기 선도기업 도약&quot;전영현 DS부문장 &quot;반도체 특화된 AI 솔루션&quot;최주선 삼성SDI 사장은 &#x27;생존 위한 투혼&#x27; 강조

[서울경제] 삼성전자(005930)와 주요 계열사들이 올해 경영 화두를 ‘인공지능(AI)을 통한 혁신’으로 제시했다. 그룹의 역량을 AI 전환(AX)에 집중해 세계 시장을 선도하는 경영 계획이다. 삼성전자의 스마트폰과 가전, 영상디스플레이 등 디바이스경험(DX부문)을 이끄는 노태문 삼성전자(005930) 대표이사 사장(DX 부문장)은 2일 신년사를 통해 &quot;AI 전환기를 이끄는 선도기업으로 도약하자&quot;고 밝혔다.노 사장은 임직원들에게 전달한 2026년 신년사에서 &quot;DX(디바이스경험)부문의 모든 디바이스와 서비스 생태계에 AI 기술을 유기적으로 통합해 고객에게 최고의 경험을 제공해야 한다&quot;고 강조했다.

AX와 관련해서는 &quot;단순한 도구가 아닌 우리의 생각과 업무 프로세스를 근본적으로 바꾸는 과정&quot;이라며 &quot;AI를 활용해 일하는 방식과 사고까지 혁신해 업무 스피드와 생산성을 높여 나가자&quot;고 독려했다. 그러면서 &quot;우리의 기술력과 선제적 리스크 관리 역량은 위기를 기회로 반전시키는 강력한 무기가 될 수 있다&quot;며 &quot;압도적인 제품력과 위기 대응력으로 시장 리더십을 확보하자&quot;고 당부했다.노 사장은 &quot;시장의 변화를 실시간으로 센싱하고 경영 활동 전반에서 민첩하고 유연하게 대응해야 한다&quot;며 &quot;빠른 실행력과 도전을 장려하는 문화를 정착시키자&quot;고 말했다. 또 &quot;AX를 통해 일하는 방식을 근본적으로 바꾸고 선제적으로 미래를 준비해 2026년을 한 단계 더 도약하는 한 해로 만들어 가자&quot;고 역설했다.

삼성전자의 디바이스솔루션(DS·반도체) 부문을 이끄는 전영현 삼성전자 대표이사 부회장은 “인공지능(AI)을 선도하는 미래 경쟁력과 고객 신뢰로 기술 표준을 주도하자”고 밝혔다.전 부회장은 이날 신년사를 통해 &quot;삼성전자는 로직부터, 메모리, 파운드리, 선단 패키징까지 &#x27;원스톱 솔루션&#x27;이 가능한 세계 유일의 반도체 회사&quot;라며 &quot;이런 강점을 바탕으로 전례 없는 AI 반도체 수요에 대응하며 고객들과 함께 AI 시대를 선도하자&quot;고 당부했다. 전 부회장은 &quot;최신 AI 기술과 양질의 데이터를 활용해 반도체에 특화된 AI 솔루션을 개발하고, 이를 반도체 설계부터 R&amp;D, 제조, 품질 전반에 적용해 반도체 기술 혁신을 이뤄내야 한다&quot;고 말했다. 또 &quot;고객의 눈높이가 곧 우리의 기준이어야 하는 시대&quot;라며 &quot;제품 중심에서 고객 지향 중심의 회사로 변화하자&quot;고 덧붙였다.전 부회장은 “고객의 눈높이가 곧 우리의 기준이어야 하는 시대”라며 “제품 중심에서 고객 지향 중심의 회사로 변화하자”고 주문했다.

최주선 삼성SDI(006400) 사장은 신년사를 통해 &quot;더 이상 물러설 곳이 없고 이제 앞으로 나아가야 한다&quot;며 &quot;올해는 재도약의 원년이 돼야 한다&quot;고 강조했다. 삼성SDI는 미국의 내연기관 회귀 정책과 전 세계적인 전기차 ‘캐즘(일시적 수요 둔화)’으로 어려운 경영 환경이 이어지고 있다. 최 사장은 재도약을 위한 ‘3S’ △선택과 집중(Select) △고객과 시장 대응의 속도(Speed) △생존을 위한 투혼(Survival)를 제시했다. 최 사장은 &quot;우리가 맞닥뜨린 상황은 간단치 않지만 기술 경쟁력을 갖추고 슈퍼사이클을 향해 한 방향으로 나아간다면 머지않아 가슴 벅찬 미래를 맞이할 수 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;앞으로도 기술이 희망이란 신념을 갖고 열린 마음으로 소통한다면 우리가 꿈꾸는 미래는 결국 현실이 될 것&quot;이라고 독려했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:17:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573948)*
