---
id: 011_0004574044
title: "서정진 셀트리온 회장 &quot;AI로 3년간 전사적 혁신… 디지털헬스케어로도 확장&quot;"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			박준호 기자(violator@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574044
oid: 011
aid: 0004574044
content_hash: d3c67fa5fcf2d04436c08b9f3b9dc19bd6f22acd1ffd61daa9c90512e552b30d
---

# 서정진 셀트리온 회장 &quot;AI로 3년간 전사적 혁신… 디지털헬스케어로도 확장&quot;

**서울경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

신년사서 &quot;2028년까지 퀀텀리프 위해 혁신 기반 다질 것&quot;

[서울경제] 서정진 셀트리온(068270) 회장이 2일 “2026~2028년은 퀀텀 리프를 위해 혁신 기반을 다지는 시기”라며 이 기간 혁신성과 경쟁력을 높이는 방향으로 전사적 사업 로드맵을 수립하겠다고 밝혔다. 인공지능(AI) 플랫폼을 사업 분야 전반에 도입하고 이를 활용해 디지털헬스케어 분야로도 사업을 확장해 나간다는 전략이다.서 회장은 이날 신년사를 통해 “AI로 인해 산업 지형이 근본적으로 변화하고 있는 현시점이 미래를 대비하기 위한 전략적 결단을 추진해야 하는 때”라며 이같이 말했다. 변화의 일환으로 셀트리온은 개발에서부터 임상, 생산, 판매 등 사업 분야 전반에 걸쳐 AI 플랫폼을 도입함으로써 업무 효율 극대화를 꾀하기로 했다. 의약품뿐 아니라 디지털헬스케어 분야로도 사업을 확장한다는 계획을 효과적으로 추진할 수 있도록 미래 성장을 위한 신규 투자 전담 조직도 회사 내에 설치할 예정이다. 또한 인도와 중국에 각각 별도 법인을 설립해 바이오, 정보기술(IT), 나노 등 다양한 분야에서 양질의 현지 인력도 확보할 계획이다.서 회장은 올해 현장 경영에도 적극 나설 것이라고 강조했다. 그는 “조조가 관우에게 선물한 ‘적토마’처럼 올해 임직원과 함께 현장 구석구석을 열심히 뛰어다닐 것”이라며 “1~2월은 우리가 어디로 뛸지 지도를 그리는 시간이며, 3월부터는 전 임직원이 함께 적토마처럼 질주하는 시기가 될 것”이라고 말했다.올해 각 계열사별 세부 계획도 제시했다. 셀트리온은 현재 상업화 단계인 10여 년 내 바이오시밀러 포트폴리오를 40여 개로 확장해 안정적인 수익 창출 기반을 강화하겠다고 밝혔다. 신약 부문에서는 이중항체, 다중항체, 비만치료제 등 경쟁력 있는 신약 플랫폼을 보유한 만큼, 올해도 임상 돌입을 더욱 늘리면서 신약 후보 물질도 20종 규모로 확대할 방침이다. 국내외 시설의 추가 증설 시 AI 기반 효율성을 증가시키고, 현 시설의 효율성을 높이는 투자로 생산능력을 더욱 확대해 나가기로 했다.셀트리온제약(068760)은 합성의약품 연구개발 분야의 투자를 증가시켜 연구개발(R&amp;D) 개발 속도를 높이고, IT를 접목한 생산 자동화 및 효율화로 업무 역량을 강화할 계획이다. 셀트리온스킨큐어의 경우 의료진과의 협업을 통한 고객 맞춤형 미용 시장을 타겟하는 고부가가치 산업을 추진할 예정이다.서 회장은 “셀트리온은 올해 다른 어떤 기업들보다 더욱 역동적으로 뛰는 한 해를 맞이하게 될 것”이라며 “구성원들은 역동적인 에너지를 낼 수 있는 충분한 자질을 갖추고 있는 만큼, AI를 통해 맞이하게 되는 새로운 변화에 발맞춰 시의 적절한 전략적 결정과 새로운 사업 계획 운용으로 미래 성과를 만들어 낼 것”이라고 다짐했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004574044)*
