---
id: 011_0004575265
title: "당뇨? 살부터 빼라더니…체중 덜 나가면 사망위험 최대 5배[헬시타임]"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			안경진 의료전문기자(realglasses@sedaily.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:58:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004575265
oid: 011
aid: 0004575265
content_hash: 160dd3dc65772a8cf8b0f21d11e129aeaef0feeeaa618ccfe72b2c1e176ed00e
---

# 당뇨? 살부터 빼라더니…체중 덜 나가면 사망위험 최대 5배[헬시타임]

**서울경제** | 2026-01-06 00:00 | 

---

한림대동탄성심병원·강북삼성병원 공동 연구팀40세 이상 2형 당뇨병 환자 179만명 추적 조사

[서울경제] 체중이 적게 나가는 당뇨병 환자의 사망률이 비만한 당뇨병 환자보다 높다는 연구 결과가 나왔다. 그동안 당뇨병 치료의 초점이 고혈당 관리와 체중감량에 맞춰져 있었던 것과 대비된다. 한림대동탄성심병원은 홍은경·최훈지 내분비내과 교수와 문선준 강북삼성병원 내분비내과 교수, 한경도 숭실대 정보통계보험수리학과 교수 등 공동 연구팀이 국민건강보험공단 데이터를 활용해 2015~2016년 건강검진을 받은 40세 이상의 제2형 당뇨병 환자 178만8996명을 2022년까지 추적 조사한 결과 이 같이 나타났다고 6일 밝혔다.

2형 당뇨병은 신체가 정상 혈당을 유지하는 데 필요한 인슐린을 충분히 만들지 못하거나 인슐린이 제대로 기능하지 않는 상태로, 전체 당뇨병의 약 90%를 차지한다. 특히 당뇨병 발병 이전부터 시작되는 &#x27;인슐린 저항성&#x27;과 비만이 주요 병인으로 꼽혔다. 연구팀은 전체 조사 대상을 체질량 지수(BMI)를 기준으로 16.0㎏/㎡ 미만인 중증 저체중과 중등도 저체중(16.0~16.9㎏/㎡), 경도 저체중(17.0~18.4㎏/㎡), 정상(18.5~22.9㎏/㎡), 과체중(23.0~24.9㎏/㎡), 경도 비만(25.0~29.9㎏/㎡), 중등도 비만(30.0~34.9㎏/㎡), 고도 비만(35.0㎏/㎡ 이상)의 8개 그룹으로 나눠 모든 원인에 의한 사망률을 비교했다. 그 결과 흔히 ‘마른 당뇨’로 불리는 저체중 그룹의 사망 위험이 BMI 정상부터 고도 비만에 이르는 나머지 그룹에 비해 최대 3.8배 높았다. 사망 원인별로 봐도 저체중 그룹의 당뇨병, 심혈관질환, 뇌혈관질환에 의한 사망률이 1.9배에서 최대 5.1배 높은 것으로 나타났다.저체중 관련 사망 위험을 연령별로 추가 분석한 결과 65세 미만이 6.2로, 65세 이상 고령층(3.4)보다 1.84배 높았다. 젊은 당뇨병 환자에게 저체중의 악영향이 더 크다는 의미다. 연령, 성별, 소득 수준, 생활 습관, 공복 혈당, 당뇨병 유병 기간 등 모든 변수를 조정한 결과에서도 저체중 그룹의 사망 위험이 비만 그룹보다 높은 것으로 확인됐다. 그룹별 경도 비만의 사망 위험(1.0)을 기준으로 했을 때 중증 저체중 환자의 사망 위험은 5.2배, 중등도 저체중 환자의 사망 위험은 3.6배, 경도 저체중은 2.7배였다. 저체중이 당뇨병 환자의 생존에 치명적인 위험인자 중 하나로 확인된 것이다. 이번 연구는 아시아인이라는 특정 인종 집단에서 저체중 당뇨병 환자의 사망 위험을 대규모로 입증했다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 홍 교수는 “저체중 당뇨병 환자는 상대적인 영양 불량이나 근육 소실 상태일 가능성이 높으며, 이는 환자의 생존율에 악영향을 끼칠 수 있다”며 “혈당 관리를 위해 무리한 체중 감량보다는 전반적인 영양상태를 조화롭게 유지하고, 균형 잡힌 체성분 관리에 집중해야 한다”고 권고했다. 이어 “당뇨병 환자가 무리하게 체중 감량을 하기보다는 전반적 영양 상태를 조화롭게 유지하고 근육량을 유지하도록 관리의 초점을 전환해야 한다”고 강조했다.이번 연구는 영양 불량 및 근육 감소증과 만성질환의 연관성을 다루는 국제학술지 ‘악액질, 근감소증 및 근육(Journal of Cachexia, Sarcopenia and Muscle)’ 최근호에 실렸다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:58:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004575265)*
