---
id: 011_0004573074
title: "&quot;400억 냈는데 무정차&quot; GTX-B에 뿔난 구리"
category: 
publisher: 서울경제
author: 
		
			구리&#x3D;이경환 기자(lkh@sedaily.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:05:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573074
oid: 011
aid: 0004573074
content_hash: 0c16243cfd21f3f2a41974291b8f103de59529db46e59d0662a465fb018cf931
---

# &quot;400억 냈는데 무정차&quot; GTX-B에 뿔난 구리

**서울경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

지자체 중 유일하게 정차역 없어주민들 &#x27;갈매역 설치&#x27; 요구 확산市 &quot;경제성 충분&quot; 정차 촉구에도국토부 &quot;역 간 거리 1.5㎞ 미달&quot;

[서울경제] 수도권광역급행철도(GTX)-B 노선 건설 비용을 분담하고도 갈매역 설치 무산 위기에 놓인 경기 구리시 주민들의 반발이 더욱 거세지고 있다. “역 설치는 안 되고 소음, 진동 등 피해만 감내하라는 얘기냐”는 주민 항의가 잇따르면서 구리시는 국토교통부와 GTX 건설 민간사업자에게 결단을 촉구했다.30일 국토부 등에 따르면 구리시는 GTX-B 노선 구간 중 유일하게 정차역이 없는 지자체다. 이에 시는 국토부에 갈매역 추가 정차를 요구해 왔다. 경춘선 플랫폼을 GTX와 공유하면 비용도 줄일 수 있다는 게 시의 생각이다.시가 올해 초 진행한 타당성 조사 용역 결과를 보면 승강장 공용 방식은 비용 대비 편익(B/C)이 1.57로 나왔다. 이달 발표된 국가철도공단의 타당성 검증 용역 결과에서도 승강장 공용 방식의 B/C값은 1.45로 경제성이 있고, 표정속도 유지와 운행·신호체계 등 기술적 문제도 없는 것으로 확인됐다.하지만 국토부는 현시점에서 갈매역 추가 정차는 어렵다는 주장을 고수하고 있다. 갈매역과 별내역 간 거리가 1.5㎞로 광역철도사업 업무 처리 지침상 역 간 거리 기준(4㎞)에 미달한다는 이유에서다.민간사업자도 경춘선 승객들이 추가 요금 없이 GTX에 탑승할 우려 등을 들어 승강장 공유 방식을 반대한다고 알려졌다. 시는 민간사업자에게 손실을 보전하겠다고 제안했으나, 민간사업자는 정책 일관성을 해친다는 이유로 이러한 제안을 수용하지 않은 것으로 확인됐다.GTX-B 노선이 갈매신도시 한복판을 지나면서도 정작 열차는 정차하지 않는 것으로 국토부와 민간사업자의 의견이 모아지면서 주민 분노는 더욱 커지는 모양새다. 구리시는 이미 400억 원의 건설 분담금도 납부한 상태다. 백경현 구리시장은 29일 기자회견을 열고 국토부와 민간사업자의 정책적 결단을 촉구했다. 백 시장은 “GTX-B 노선 갈매역 정차는 6만여 시민의 교통 생존권이 걸린 사안”이라며 “갈매공공주택지구와 갈매역세권지구가 분리 개발되면서 광역교통개선대책이 세워지지 않은 탓에 시민 피해가 큰 만큼 역 간 거리 기준 예외를 적용하기에 충분하다”고 강조했다.시민들도 건설 분담금 부담에 환경 피해, 교통서비스 후퇴의 ‘삼중고’를 겪고 있다며 정치권 등에 문제 해결을 요구했다. 구리가 지역구인 윤호중 더불어민주당 의원이 지난해 총선 당시 갈매역 정차를 공약하고, 이재명 대통령도 올해 대선에서 지역 공약으로 이를 내세운 만큼 반드시 관철돼야 한다는 게 지역 사회의 생각이다. 구리갈매신도시연합회는 “열차가 2.4분마다 신도시 중앙을 관통하면 소음, 진동 등으로 큰 주민 피해가 불을 보듯 뻔한데 정부는 지침을 이유로 주민 희생만 요구하고 있다”며 “갈매역 정차 없이는 GTX 열차도 지나갈 수 없다”고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:05:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004573074)*
