---
id: 014_0005455922
title: "&quot;테슬라 자율주행 제공, 씨피식스 솔루션 수요 증가&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			강경래 기자 (butter@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:17:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455922
oid: 014
aid: 0005455922
content_hash: d389294774a515ec6f45a9f943677331c78525090f35d882339982541c1543be
---

# &quot;테슬라 자율주행 제공, 씨피식스 솔루션 수요 증가&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

박준일 씨피식스 대표테슬라·GM 자율주행 레벨3 서비스 제공씨피식스, &#x27;In-Vehicle App&#x27; 주력자율주행차 사고 조사 기술차량 내 개인정보 삭제 기술 보유&quot;차량으로 발생하는 사회적 문제 해결&quot;

[파이낸셜뉴스] &quot;테슬라 등이 한국에서 자율주행 레벨3 서비스를 운영하기 시작하면서 씨피식스의 데이터 기반 솔루션을 찾는 수요가 늘어날 것으로 예상됩니다.&quot; 박준일 씨피식스 대표는 30일 &quot;테슬라와 GM이 이달부터 한국에서 자율주행 레벨3에 해당하는 기술을 제공, 운전자 개입이 없는 자율주행 서비스를 운영 중&quot;이라며 이같이 밝혔다. 레벨3은 운전자가 브레이크와 핸들을 제어하지 않고 주행할 수 있는 기술로 운전자와 자율주행 시스템이 공존하는 방식이다. 씨피식스는 자동차 포렌식 기술을 기반으로 자동차에서 얻을 수 있는 다양한 데이터를 활용한 &#x27;In-Vehicle App&#x27; 사업에 주력한다. 특히 국내 법령에 맞는 자율주행차 사고 조사 기술과 차량 내 저장된 개인정보를 안전하게 삭제하는 기술을 보유했다는 평가를 받는다. 이러한 기술력을 인정받아 씨피식스는 삼성전자가 외부 스타트업과의 협업과 성장을 지원하기 위해서 만든 &#x27;C랩 아웃사이드(C-Lab Outside)&#x27; 8기에 선정됐다. 내년부터 삼성전자로부터 지원을 받아 &#x27;In-Vehicle App&#x27;을 고도화할 예정이다. 박 대표는 &quot;자동차손해배상진흥원은 지난 8월 &#x27;TACSS Report&#x27; 창간호를 통해 자율주행차 시대 복잡한 사고 책임과 자동차손해배상보장법을 개정해 자동차 데이터 기반 사고조사 및 판정 의무화를 제안했다&quot;며 &quot;씨피식스는 이 제안을 충족하는 기술을 보유했다&quot;고 밝혔다. 또한 씨피식스 차량 데이터 기반 사고조사 기술은 &#x27;2025년 국가연구개발 우수 100선&#x27;에 선정됐다. 100선 중 국민이 체감하는 성과인 &#x27;사회문제 해결성과&#x27; 12선에 이름을 올리기도 했다. 그는 &quot;씨피식스가 보유한 기술은 자율주행 시스템 보급이 확대되는 내년에 사회문제 해결에 반드시 필요할 것&quot;이라고 강조했다. 앞서 개인정보보호위원회는 휴가철 개인정보 보호를 위한 안내를 통해 &#x27;내비게이션 사용 및 음악 청취 등을 위해 렌터카와 연결했던 기록은 반드시 삭제하라&#x27;고 권고했다. 이 기록을 법으로 정한 방식으로 삭제하는 기술을 씨피식스가 보유하고 있다고 박 대표는 설명했다. 그는 &quot;국내에서 한해 평균 380만여대가 거래되는 중고차에는 운전자가 통화 등 목적을 위해 남긴 스마트폰 통화 기록, 연락처 등 정보가 삭제되지 않은 상태로 유통이 된다&quot;며 &quot;개인정보 악용 등 문제로 발전될 여지가 있다&quot;고 지적했다. 미국 연방거래위원회(FTC)는 지난 2018년 중고차 거래 시 차량에 저장된 연락처, 통화기록 등을 삭제하고 거래해야 한다는 소비자 경보를 발령했다. 이로 인해 미국 내 중고차 거래 업체는 차량에서 제공되는 초기화 기능을 사용하고 있지만, 실제 차량 내 정보가 삭제되지 않고 있다. 박 대표는 &quot;미국이 이러한 문제를 해결하기 위해 씨피식스 솔루션에 관심을 갖고 협업 중&quot;이라며 &quot;차량으로 인해 발생할 수 있는 사회문제를 해결하기 위한 솔루션을 지속 개발하고 보급할 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:17:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455922)*
