---
id: 014_0005455691
title: "한국타이어 후원 미국 &#x27;시뮬레이션 골프&#x27; 리그 시즌 2 개최"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김동찬 기자 (eastcold@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:46:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455691
oid: 014
aid: 0005455691
content_hash: 1b9492d391b01f14b28e329e8fb413903ccbf01ed7b527157b6f0cc883643ea5
---

# 한국타이어 후원 미국 &#x27;시뮬레이션 골프&#x27; 리그 시즌 2 개최

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

경기장 내 전광판, 경기 중계 화면 등에‘한국’ 브랜드 노출해 프리미엄 위상 제고

[파이낸셜뉴스] 한국타이어앤테크놀로지(한국타이어)가 후원하는 미국 시뮬레이션 골프 리그 ‘투모로우 골프 리그(TGL)’ 시즌 2 개막전이 지난 28일(현지시간) 미국 플로리다에 위치한 소피 센터에서 개최됐다. 한국타이어는 TGL 최초 오피셜 타이어 파트너이자 파운딩 파트너로 개막전 전광판과 TV 광고, 경기 중계 화면 등을 통해 글로벌 통합 브랜드 ‘한국’을 노출했다. 특히 시즌 2부터 3년간 TGL과 ‘테크놀로지 혁신’이라는 핵심 가치를 공통 매개로, 모빌리티와 스포츠의 경계를 허무는 특별한 브랜드 경험을 선사한다는 계획이다. 롭 윌리엄스 한국타이어 북미본부장은 “TGL 시즌 2의 출범은 파트너십과 리그 모두에 중요한 이정표가 될 것으로 기대하며, 테크놀로지 혁신을 지향하는 두 브랜드의 방향성이 맞닿은 만큼 차별화된 콘텐츠로 글로벌 팬들과 활발한 소통을 이어나갈 계획”이라고 말했다. 이번 개막전은 디펜딩 챔피언 ‘애틀랜타 드라이브 GC’와 ‘뉴욕 골프 클럽’ 간의 시즌 1 파이널 시리즈 리턴 매치로 진행됐다. 파이널 시리즈에서 애틀랜타 드라이브 GC에 두 차례 연속 역전승을 허용해 준우승에 머물렀던 뉴욕 골프 클럽이 설욕전에 나서며 미국 현지를 비롯한 글로벌 팬들로부터 큰 관심을 모았다. 이날 경기에서 애틀랜타 드라이브 GC는 빌리 호셸, 코레이 코너스, 크리스 고터럽, 뉴욕 골프 클럽은 매트 피츠패트릭, 잰더 쇼플리, 캐머런 영을 앞세워 경기에 나섰다. 치열한 접전 끝에 애틀랜타 드라이브 GC가 뉴욕 골프 클럽을 합산 스코어 6:4로 누르고 시즌 2 첫 승리를 신고했다. 트리플팀 세션에서 3:1로 앞서던 애틀랜타 드라이브 GC는 싱글팀 세션에서 4:4까지 따라 잡혔으나, 마지막 열다섯 번째 홀에서 빌리 호셸이 약 11미터 이글 퍼트에 성공해 역전승을 거두었다. TGL 시즌 2의 2∙3라운드 경기는 현지시간 2026년 1월 2일 ‘보스턴 커먼 골프’와 ‘로스엔젤레스 골프 클럽’, 6일 ‘더 베이 골프 클럽’과 ‘애틀랜타 드라이브 GC’ 간의 맞대결로 각각 진행될 예정이다. 한편, 한국타이어는 TGL을 비롯하여 유수의 축구 리그 및 구단과의 파트너십을 통해 글로벌 스포츠 마케팅을 선도하고 있다. 유럽축구연맹(UEFA) 주관 ‘UEFA 유로파리그’ 및 ‘UEFA 유로파 컨퍼런스리그’, 독일 분데스리가 명문 구단 ‘보루시아 도르트문트’, 사우디아라비아 ‘알 이티하드’ 등과의 파트너십으로 브랜드 인지도를 높이고 있다. 이와 함께, 국제자동차연맹(FIA) 주관 대회 ‘FIA 월드 랠리 챔피언십(WRC)’과 ‘ABB FIA 포뮬러 E 월드 챔피언십’, ‘람보르기니 슈퍼 트로페오’ 등 전 세계 70여 개 모터스포츠 대회 레이싱 타이어 독점 공급 및 참가팀 후원을 통해 글로벌 톱티어(Top Tier) 기술력과 프리미엄 브랜드 위상을 입증하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:46:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455691)*
