---
id: 014_0005455610
title: "주문 안하고 카페 화장실 썼다고..&quot;못 나가&quot; 출구 막고 경찰 부른 사장 [어떻게 생각하세요]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			문영진 기자 (moon@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:00:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455610
oid: 014
aid: 0005455610
content_hash: 2b0e5056e7b632592c8f7e1eaa04cbb6406a2acfae9d547620aba136a514eadb
---

# 주문 안하고 카페 화장실 썼다고..&quot;못 나가&quot; 출구 막고 경찰 부른 사장 [어떻게 생각하세요]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 음료를 주문하지 않고 화장실만 이용한 남성이 카페 사장에게 영업방해로 신고를 당했다는 사연이 알려졌다. 30일 한 온라인 커뮤니티에는 &#x27;카페 사장을 감금죄나 강요죄로 신고해도 되냐?&#x27;는 내용의 글이 올라왔다. 글을 쓴 A씨는 지난 27일 오후 한 대형 프랜차이즈 카페 화장실을 급하게 이용하게 됐다고 한다. A씨는 &quot;가족과 외출 중 소변이 급한 나머지 눈앞에 보이는 대형 프랜차이즈 카페 지하 1층 화장실을 이용했다&quot;며 &quot;약 2~3분 뒤 화장실을 나가려는 순간 사장이 입구에서 양팔로 막아섰다&quot;고 했다. 카페 사장은 A씨에게 &quot;우리 가게 규정은 외부인 화장실 사용 금지&quot;라며 &quot;음식을 주문해야만 나갈 수 있다&quot;고 안내했다. 뒤늦게 살펴보니 해당 카페 입구와 내부에는 &#x27;손님 외 출입 금지. 손님들의 편안한 휴식을 위해 외부인 출입을 금지한다. 화장실 X&#x27;, &#x27;공중화장실 아님. 결제 후 이용. (무단 사용) 적발 시 스낵, 물, 뽀로로 음료 등 결제 안 됨&#x27;, &#x27;화장실 이용 요금 5000원&#x27; 등 화장실 이용을 제한하는 안내문이 붙어있었다고 한다. 이에 A씨는 &quot;말없이 급하게 화장실 사용해서 죄송하다. 추운 날씨에 아이가 밖에 서 있으니 다음에 꼭 이용하겠다&quot;고 말했다고 한다. 그러자 사장은 A씨가 밖으로 나가지 못하도록 막아섰고, A씨의 아내가 카페로 들어왔다. 상황 설명을 들은 A씨의 아내는 &quot;밖에 아이가 기다리니 뽀로로 음료수라도 빨리 사서 나가자&quot;고 했다. 뽀로로 음료수는 1400원으로, 커피보다 저렴한 가격이다. 하지만 사장은 &quot;뽀로로 음료수는 안 된다&quot;며 &quot;무조건 커피를 주문해야 한다&quot;고 요구했다. 이에 A씨 부부는 &quot;뽀로로 음료수를 사든 커피를 사든 그건 우리 자유고, 음료를 사는 순간 고객 아니냐&quot;고 따졌고, 카페 사장은 &quot;안 된다. 우리 가게 규정은 커피를 사야 한다&quot;고 주장했다. A씨는 &quot;그때부터 화장실을 무료 이용했던 죄송한 마음이 사라지고 화가 나기 시작했다&quot;며 &quot;아내도 화가 나서 &#x27;그런 게 어디 있냐?&#x27;고 언성이 높아져 2분간 말다툼했다&quot;고 전했다. 이후 사장은 부부를 영업방해 혐의로 경찰에 신고했으나, 출동한 경찰은 영업방해 혐의가 없다고 판단했다. 또 화장실을 이용한 것도 불법이나 처벌 대상이 아니라고 판단했다고 한다. A씨는 &quot;그렇게 상황이 끝나고 집에 와서 생각해 보니 분노에 휩싸였다&quot;며 &quot;화장실을 무료로 썼다는 이유로 출구를 몸으로 막아 나가지 못하게 했고, 원하지 않는 커피를 강제로 구매하게 했다. 이는 정당한 사유가 전혀 없는 신체 자유 제한&quot;이라고 분노했다. 이어 &quot;(카페 사장을) 감금죄 및 강요죄 수사 대상으로 신고하려 한다&quot;고 밝혔다. 사연을 접한 누리꾼들은 &quot;카페 사장이 너무 팍팍하다&quot;, &quot;신고까지 할 건 없는 것 같다&quot;는 의견을 내기도 했다. 반면 &quot;진상이 뭘 잘했다고 글을 올리냐&quot;, &quot;남의 영업장 화장실을 공중 화장실로 착각하는 게 문제&quot;, &quot;무료개방 화장실도 아니고, 카페사장의 요구는 당연한 것&quot;, &quot;나 같으면 그냥 커피 한잔 사주고 끝냈을 듯&quot;, &quot;각박하고, 야박하다고 하지말고 공중화장실을 봐라. 청소하시는 분들이 관리안하면 하루만에 어떻게 되는지&quot;, &quot;외국에는 화장실도 돈 내고 써야 한다&quot; 등의 의견도 나왔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:00:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455610)*
