---
id: 014_0005455648
title: "시모 생일에 300만원 &#x27;명품백&#x27; 드렸는데..장모 생일땐 &quot;식사면 충분하다&quot;는 남편 [헤어질결심]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			문영진 기자 (moon@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:05:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455648
oid: 014
aid: 0005455648
content_hash: d36b9239f4104e8d67b0f06714260085885afc195628a2e370aea8d797cdcd71
---

# 시모 생일에 300만원 &#x27;명품백&#x27; 드렸는데..장모 생일땐 &quot;식사면 충분하다&quot;는 남편 [헤어질결심]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 시댁과 친정을 상대로 경제적 지원에 차별을 두는 남편과 갈등을 겪었다는 여성의 사연이 전해졌다. 30일 JTBC &#x27;사건반장&#x27;에 따르면 여성 A씨는 시부모에게 경제 지원을 하는 상황에서 명품백 선물까지 강요받았다고 토로했다. A씨는 8년 전 택시를 탔다가 택시기사의 아들을 소개받았고, 1년 반 교제 끝에 결혼했다. A씨는 &quot;택시 기사로 일하던 시아버지가 잦은 사고 끝에 결국 일을 그만두게 되면서 결혼 1년 만에 시부모님의 생활비까지 감당하게 됐다&quot;며 &quot;시댁에만 생활비를 주는 것 같아 마음이 무거웠지만, 시댁 형편이 어려운 걸 감안해 오랜 기간 참았다&quot;고 말했다. 그러나 지난해 시어머니는 칠순을 맞이해 형제들과 함께 장가계로 여행을 다녀온 뒤 불평을 늘어놓기 시작했다. 시어머니는 &quot;여행 갔다가 창피당했다. 다들 명품 가방을 메고 있는데 나만 가방이 허름했다&quot;고 하소연했다. 이에 A씨는 &quot;내년 생신 때 하나 사드리겠다&quot;라고 말했고, 최근 시어머니는 300만원짜리 명품 가방 링크를 보냈다. 결국 A씨는 남편과 상의 끝에 올해 시어머니 생신 선물로 가방을 선물했다. 이후 A씨는 친정엄마의 생신이 다가와 고급 식당을 예약했다. A씨가 남편에게 &quot;우리 엄마 선물은 뭐 해드릴까&quot;라고 묻자 남편은 &quot;식사비만 50만 원 나올 것 같은데 굳이 선물까지 해야 하냐&quot;라고 답했다. 이에 A씨가 &quot;시부모님 생신 때는 밥에 선물 다 했잖아&quot;라고 따졌지만, 남편은 &quot;그때랑은 상황이 다르다. 2년 뒤 장모님 칠순 때 제대로 챙기겠다&quot;고 얼버무렸다. 화가 난 A씨는 복수를 결심했고, 내달 생일을 앞둔 A씨에게 시어머니가 &quot;네가 원하는 생일 선물 해줄게&quot;라고 하자 지난해 선물 드린 명품 가방 링크를 보냈다고 한다. 문자를 받은 시어머니는 답하지 않았고, 잠시 후 남편에게서 &quot;제정신이냐. 우리 엄마 지금 화났다. 당신 진짜 이번에 실수한 거야&quot;라는 문자가 왔다. 이후 퇴근한 남편은 &quot;어머니한테 사과부터 해라&quot;고 말했고, A씨는 &quot;나도 가방 선물 받아서 우리 엄마 드릴 거다. 그거 못 받으면 이혼이다&quot;라고 맞섰다고 한다. 사연을 접한 누리꾼들은 &quot;나이 칠십에 생활비 받으면서 명품백 없다고 불만이라니 철이 없다&quot;라는 의견이 나온 반면 &quot;칠순 선물이랑 그냥 생일을 동등하게 보면 안된다&quot;, &quot;남편이 장모 칠순 챙긴다고 했는데 뭐가 문제냐&quot; 라며 A씨의 태도를 탓하는 의견도 나왔다. 이에 대해 박상희 심리학 교수는 &quot;여성이 참다 참다 터졌다. 그런데 대화가 원활하지 않다&quot;며 &quot;뻔히 못 사주실 거 아는데 명품 가방 링크를 보냈다는것은 분란을 각오하겠다는 얘기다&quot;고 A씨의 대처에 아쉬움을 나타냈다. 이어 &quot;남편은 아내의 마음을 꼭 이해해 주셔야 할 것 같고 아내는 본인이 하고 싶은 말을 정말 대화로 올바르게 직접적으로 얘기하는 방식을 좀 배우셔야 할 것 같다&quot;라고 조언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:05:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455648)*
