---
id: 014_0005455480
title: "‘거래량·가격대 안정’ 비트코인… 내년 제도권 진입 수혜 기대"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김미희 기자 (elikim@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:51:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455480
oid: 014
aid: 0005455480
content_hash: 7fe9da0a7c0fdacb6377733b7e4af21a7eb2866b4ef35016c3037f2eea87201e
---

# ‘거래량·가격대 안정’ 비트코인… 내년 제도권 진입 수혜 기대

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

2025년 가상자산 결산작년 상승 이어져 10월 고점 찍어&quot;8만~10만弗 박스권서 진정&quot; 평가비트코인 ETF에 기관 투자 급증내년 지니어스 액트 발효 등 호재

비트코인(BTC)이 과거 극심한 변동성에 따른 &#x27;투기 자산&#x27; 이미지에서 벗어나 금리·유동성 등 거시적 변수에 민감하게 반응하는 고위험 매크로 자산으로 인식이 강화되고 있다. 지난해 연초 대비 세 자릿수 급등하며 &#x27;폭등장&#x27;을 연출한 비트코인은 올 들어 8만~10만달러 박스권에서 등락을 반복하며 가격 변동 폭이 다소 진정된 모습이다. 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)의 안착, 트럼프 행정부의 친가상자산 정책, 기관·대기업의 장부상 비트코인·이더리움 편입(DAT) 흐름이 맞물린 결과다. 내년 역시 비트코인 등 가상자산과 스테이블코인이 규제·정책은 물론 결제 인프라 등 전통 금융 시스템과 더욱 융합될 것이란 전망이 나온다. ■비트코인 2년 누적 수익률 100% 상회 29일 글로벌 금융정보 플랫폼 인베스팅닷컴이 집계한 2024~2025년 비트코인 일별 시세 분석 결과, 지난해 1월1일 4만4183달러에서 출발한 비트코인은 같은 해 12월31일 9만3557달러로 마감하며 연간 약 112% 상승했다. 반면 올해는 1월1일 9만4560달러에서 시작해 이날 현재 8만9000달러로 5% 안팎의 조정을 거치고 있다. 그럼에도 2년 연속 비트코인의 누적 수익률은 110%가 넘는다. 같은 기간 스탠더드앤드푸어스(S&amp;P)500 지수가 약 45% 상승한 것과 비교해 압도적인 성과다. 지난해는 1월 미국 증권거래위원회(SEC)의 비트코인 현물 ETF 승인과 11월 미국 대통령선거 전후 &#x27;트럼프 랠리&#x27;가 시장을 견인했다. 작년 11월 한 달 간 비트코인 상승률은 40%에 육박했다. 특히 11월6일에는 35만개가 넘는 비트코인이 거래되며 작년 최대 거래량을 기록했다. 도널드 트럼프 미국 대통령 취임과 함께 시작된 올해 비트코인은 연초부터 10만달러 돌파에 도전했다. 1월7일 10만2000달러 선을 돌파한 데 이어 10월6일 장중 12만6186달러라는 역대 최고가를 경신했다. 하지만 12만달러 돌파 후 시장은 이른바 &#x27;고점 피로감&#x27;을 드러내며 차익실현 매물을 쏟아냈다. 11~12월에 걸쳐 조정 국면을 지나며 바닥을 다지고 있다는 분석이다. 이달 들어서는 일일 2만~6만개 수준의 비트코인이 거래되면서 상대적으로 안정적인 거래량 패턴을 보이고 있다. 가상자산업계 관계자는 &quot;작년에는 대규모 매수세가 유입되며 가격을 밀어 올렸다면 올해는 전반적으로 거래량과 가격대가 모두 안정적&quot;이라며 &quot;시장 유통 물량이 기관이나 장기 보유자에게 묶이면서 거래량이 낮아도 가격변동은 제한적인 상황&quot;이라고 짚었다. ■기관 비트코인ETF 보유 비중 25%↑ 증권가에서도 비트코인이 글로벌 기관 유동성 및 정책 변화에 따라서 움직이는 &#x27;신흥 매크로 자산군&#x27;으로 재평가되고 있다는 분석을 내놨다. 미래에셋증권에 따르면 미국 비트코인 현물 ETF에 대한 기관 투자가 급증하고 있다. 올 3·4분기 말 기준 기관의 비트코인 ETF 노출액은 전 분기 대비 336억달러 증가한 385억달러를 기록했다. 이는 ETF 전체 유통량 중 기관 보유 비중이 25.5%로 확대되었음을 의미한다. 투자 주체의 질적 변화도 주목할 만하다. 밀레니엄 매니지먼트 같은 헤지펀드뿐 아니라 아부다비 국부펀드 등이 지속적으로 보유량을 늘리고 있다. 또 최근 미국 텍사스 주정부는 블랙록 비트코인 현물 ETF(IBIT)에 500만달러를 투입했다. 하버드 기부금 펀드 역시 상장 주식 포트폴리오의 21%를 비트코인 ETF에 할당했다. 특히 국내외 최대 크립토 이슈인 토큰증권(STO) 등 실물자산토큰화(RWA) 인프라로 비트코인, 이더리움, 스테이블코인이 꼽힌다. 특히 스테이블코인은 토큰화 금융 생태계에 유동성을 공급하고 즉시 결제를 지원하는 기축 통화로 위상이 격상되고 있다. 미래에셋증권 한종목 연구원은 &quot;기업들이 스테이블코인을 웹3 생태계와 실물 경제를 연결하는 필수 인프라로 인식하고 채택하기 시작했다&quot;며 &quot;미국 스테이블코인 규제안(지니어스 액트)도 내년 발효가 유력한 만큼, 기업들이 법적 리스크 없이 스테이블코인을 결제·송금에 활용하는 사례가 폭발적으로 증가할 것&quot;이라고 전망했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:51:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455480)*
