---
id: 014_0005456400
title: "&quot;방송하며 그 많은 빚 다 갚았다&quot;.. 연예대상 탄 이상민 &#x27;울컥&#x27;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			문영진 기자 (moon@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:38:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456400
oid: 014
aid: 0005456400
content_hash: 38fcc920efbada1ab2a8ac69cf8c39ab99c6cfe931369a5ceb098641bb65f53c
---

# &quot;방송하며 그 많은 빚 다 갚았다&quot;.. 연예대상 탄 이상민 &#x27;울컥&#x27;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 가수 겸 방송인 이상민에게 올해 SBS 연예대상의 영광이 돌아갔다. 이상민은 지난 30일 서울 마포구 상암 SBS 프리즘타워에서 열린 &#x27;2025 SBS 연예대상&#x27;에서 유재석, 전현무, 탁재훈, 신동엽, 서장훈, 지석진 등 쟁쟁한 경쟁자들을 제치고 대상을 차지했다. 그는 지난 2017년부터 출연해 온 SBS 장수 예능 &#x27;미운 우리 새끼&#x27;(이하 미우새)에서 짠내 나는 절약 정신으로 &#x27;궁상민&#x27;이라는 별명을 얻으며 큰 사랑을 받았고, 23일 방송을 끝으로 종영한 &#x27;신발 벗고 돌싱포맨&#x27;을 4년 5개월간 이끌며 시청자들에게 다양한 웃음을 선사했다. 이상민은 &quot;미우새 첫 번째 녹화를, 에어컨이 없어서 월세를 많이 깎아준 곳으로 이사한 데서 시작했다. 내가 사는 모습 그대로 보여줬다. 그저 제가 힘들게 아둥바둥 사는 모습을 그대로 보여드린 건데, 이렇게 많은 사랑을 받을 거라고 예상하지 못했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;평생 빠져 나올 수 없을 것 같았던 그 많은 빚을 방송 하면서 다 갚게 될 줄도 몰랐다&quot;라며 &quot;미우새에는 제 2의 삶이 담겼다. 사랑하는 엄마가 떠나셨고, 마침내 그 힘들었던 순간을 다 마무리했고, 올해는 사랑하는 사람과 결혼도 했다&quot;며 잠시 울컥했다. 그는 지난해 사업 실패로 인한 빚 69억7000만원을 20년 만에 청산했고, 올해 4월30일 강남구청에서 열살 어린 비연예인과 혼인신고했다. 이상민은 &quot;평생 빚을 갚아도 모자랄 만큼 SBS에서 많은 사랑을 받았다&quot;며 &quot;생애 최고의 선물인 아내가 받아야 할 상&quot;이라며 아내에게도 공을 돌렸다. 마지막으로 &quot;제 모든 삶이 저장된 SBS에 폐를 끼치지 않도록 지금보다 더 나은 삶을 살도록 노력하겠다&quot;며 시청자들을 향해 큰절을 올렸다. 최우수상에는 &#x27;비서진&#x27;의 이서진·김광규와 &#x27;미우새&#x27;의 최진혁, &#x27;골 때리는 그녀들&#x27;·&#x27;동상이몽2-너는 내 운명&#x27;의 이현이와 &#x27;골 때리는 그녀들&#x27; 김진경이 각각 호명됐다. 쇼 버라이어티 부문 우수상에는 배우 지예은이, PD들이 직접 뽑은 프로듀서상은 &#x27;우리들의 발라드&#x27; 전현무와 &#x27;런닝맨&#x27;의 양세찬이 수상했다. 올해 공로상은 개그계 대부 이경규에게 돌아갔다. 이경규는 &quot;사실 연예대상의 꽃은 공로상&quot;이라며 &quot;40년 이상 별탈 없이 활동해야 하고, 한 번 정도는 그 방송사에서 대상을 받아줘야 한다. 가장 중요한 덕목은 인성이다. 그래서 제가 올해 공로상을 탔다&quot;고 유쾌한 수상 소감을 밝혔다. 이날 시상식에선 AI의 분석을 거쳐 올 한해 SBS에 가장 많이 출연한 인물에게 주는 &#x27;AI가 뽑은 SBS의 얼굴&#x27; 상을 신설했다. 수상은 총 분량 981분 24초로 가장 많은 분량을 차지한 유재석에게 돌아갔다. 한편 지난 29일 이뤄진 MBC 연예대상의 대상 수상자는 유재석이었다. 이보다 앞서 열린 KBS 연예대상의 영광은 전현무에게 돌아갔다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:38:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456400)*
