---
id: 014_0005454698
title: "&#x27;가상자산 주소 바꿔치기&#x27; 악성프로그램 유포…외국인 해커 5년 추적 끝에 검거"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			장유하 기자 (welcome@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 11:15:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454698
oid: 014
aid: 0005454698
content_hash: 0afb9d0dc20bcec6cc1e9858ca5f8300d7973e0d039c58c8ae1f41845a2f8e27
---

# &#x27;가상자산 주소 바꿔치기&#x27; 악성프로그램 유포…외국인 해커 5년 추적 끝에 검거

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

전 세계 대상 악성프로그램 280만회 유포수신 주소 몰래 변경 방식으로 17억 편취수사 개시 5년 만에 A씨 국내 송환해 구속

[파이낸셜뉴스] 가상자산 수신 주소를 바꾸는 악성프로그램을 유포해 자산을 편취한 외국인 해커가 경찰의 장기간 추적과 국제 공조 끝에 검거됐다. 경찰청 국가수사본부는는 가상자산 수신 주소를 변경하는 악성프로그램을 유포하고, 이에 감염된 사람들로부터 가상자산을 편취한 혐의로 리투아니아 국적 A씨(29)를 인터폴과 리투아니아·조지아 법집행기관과의 공조로 검거한 뒤 국내로 송환해 구속했다고 28일 밝혔다. A씨는 지난 2020년 4월부터 2023년 1월까지 &#x27;윈도우즈&#x27;의 정품 인증 프로그램으로 위장한 악성프로그램(KMSAuto)을 전 세계를 대상으로 280만회 유포하고, 이에 감염된 3100개 가상자산 주소 사용자들로부터 8400회에 걸쳐 약 17억원 상당의 가상자산을 편취한 혐의를 받는다. 이 가운데 한국인 피해자는 8명으로, 피해 규모는 약 1600만원에 달하는 것으로 확인됐다. 경찰은 2020년 8월 &#x27;비트코인 1개(당시 시세 약 1200만원)를 송금했는데 엉뚱한 주소로 송금돼 잃어버렸다&#x27;는 신고를 접수하고 수사에 착수했다. 수사 과정에서 피해자의 컴퓨터에 가상자산 전송 시 수신 주소를 해커의 주소로 자동 변경하는 이른바 &#x27;메모리 해킹&#x27; 수법의 악성프로그램이 설치된 사실을 발견했다. 경찰은 국내 가상자산거래소들과 6개국과 해외 6개 기업과 협력해 A씨에게 흘러 들어간 가상자산을 추적하는 과정에서 한국인 피해자 7명을 추가로 확인했다. 아울러 악성프로그램 유포 경로와 기간, 피해 규모와 범행 수익 등을 분석해 범행 전체를 규명하고 리투아니아에 거주 중이던 A씨의 신원을 특정했다. 경찰은 2024년부터 약 1년간 리투아니아 법무부와 경찰과의 협의를 통해 강제수사를 추진했다. 지난해 12월 초에는 법무부와 검찰청을 통한 형사사법 공조로 리투아니아 당국과 함께 A씨의 주거지를 급습해 압수수색영장을 집행하고, 휴대전화와 노트북 등 총 22점을 압수했다. 결정적 증거를 확보한 경찰은 A씨를 국내에서 처벌하기 위해 인터폴에 적색수배를 요청했고, 리투아니아에서 조지아로 이동 중이던 A씨는 지난 4월 조지아 경찰에 의해 체포됐다. 이후 한국 경찰과 법무부, 검찰청은 긴밀한 협력을 통해 조지아 당국에 범죄인 인도를 요청했고, 수사 개시 5년 4개월 만에 A씨를 국내로 송환하는 데 성공했다. 현재 A씨는 도주 및 증거인멸의 우려로 구속된 상태다. 경찰은 외국인이 해외에서 한국인을 대상으로 사이버범죄를 저질렀을 경우 법집행기관이 초국가적 협업으로 끝까지 추적해 검거했다는 점에서 이번 사건이 의미가 있다고 설명했다. 박우현 경찰청 사이버수사심의관은 &quot;악성프로그램으로 인한 다양한 피해를 예방하기 위해서 출처가 불분명한 프로그램은 주의해야 한다&quot;며 &quot;앞으로도 경찰은 국경 없는 사이버 범죄에 대해 전 세계 법집행기관과 협력해 송환하는 등 엄정하게 대응할 예정&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 11:15:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454698)*
