---
id: 014_0005455247
title: "[가상자산 결산] 금가통합 태동의 해…논의 시급한데 해 넘긴 입법"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			임상혁 기자 (yimsh0214@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:48:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455247
oid: 014
aid: 0005455247
content_hash: c4109481e2d303eb690010a98238b1ad0dd7fc622b0d8c13f9928f875d7d2999
---

# [가상자산 결산] 금가통합 태동의 해…논의 시급한데 해 넘긴 입법

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

미래에셋·코빗, 네이버·두나무…금가통합 태동하나금융·한국투자증권도 참전…‘금가분리’ 걸림돌

[파이낸셜뉴스] 올해는 금융업과 가상자산업의 협업이 태동하는 시기였다. 두나무는 네이버파이낸셜과 동행을 공식화했으며, 미래에셋그룹 역시 가상자산 거래소 코빗 인수를 검토 중이다. 가상자산 업계에서도 전통금융과의 협업을 추진하고 있다. 다만 정부의 전통금융과 가상자산을 분리해야 한다는 ‘금가분리’ 기조가 걸림돌이자. 현재 입법 지연으로 논의는 답보 상태다. 29일 가상자산 업계에 따르면 미래에셋그룹의 비금융 계열사인 미래에셋컨설팅은 최근 코빗의 주요 주주인 NXC(60.5%), SK플래닛(31.5%)과 지분 인수 관련 양해각서(MOU)를 체결했다. 코빗은 지난 2013년 7월 설립된 국내 최초의 가상자산 거래소로, 지난 2017년 게임 기업 넥슨(NEXON)의 지주회사인 NXC에 인수된 바 있다. 앞서 미래에셋그룹은 지난 10월 미래 금융 혁신 비전인 ‘미래에셋 3.0’을 발표하며 디지털 기반 금융 혁신에 집중하겠다는 포부를 밝혔다. 5대 원화마켓으로 꼽히는 코빗을 인수해 이 같은 목표를 실현하겠다는 의지로 풀이된다. 가상자산 거래소 업비트 운영사 두나무 역시 네이버파이낸셜과 포괄적 주식 교환을 추진하고 있다. 네이버파이낸셜의 자회사로서 핀테크와 가상자산을 아우르는 사업을 확대해나가겠다는 게 골자다. 송치형 두나무 회장은 지난달 27일 “인공지능(AI)과 블록체인이 결합한 차세대 금융 인프라를 설계하고, 국내를 넘어 글로벌 무대에서 금융의 새 패러다임을 제시하겠다”고 강조했다. 스테이블코인 등 시대 변화에 따른 ‘신 금융’이 등장하면서 금융업과 가상자산업계가 협업을 추진 중이다. 두나무도 네이버파이낸셜뿐만 아니라 지난 3일 하나금융그룹과 블록체인 기술 기반 글로벌 금융서비스 공동 개발을 위한 MOU를 체결했다. 빗썸도 지난 24일 한국투자증권과 MOU를 맺었다. 하지만 금융당국이 ‘금가분리’ 원칙을 고수하고 있는 게 변수다. 금가분리는 금융과 가상자산의 사업 영역을 명확히 분리해야 한다는 기조로, 별도로 명시된 법 조항은 없지만 당국이 유권해석 등으로 효력을 발휘하고 있다. 명문화된 조항이 없는 만큼 당국 결정에 전적으로 기대야 하는 상황이다. 미래에셋그룹의 경우 비금융 자회사를 인수 주체로 내세웠지만, 당국의 심사 과정에서 그룹사를 문제 삼을 수 있다. 두나무 사례도 ‘네이버파이낸셜’을 ‘금융업’으로 분류해야 할지가 관건이다. 이 같은 분위기에 최근 전통금융과 MOU를 체결한 업계들 역시 전개할 수 있는 사업이 제한적이다. 업계에선 가상자산 2단계 입법인 ‘디지털자산기본법’을 통해 금가분리 원칙 완화가 필요하다고 목소리를 높이고 있지만, 정부안 공개가 지연되면서 연내 통과는 물거품이 됐다. 가상자산 업계 관계자는 “당초 정부안은 10월 공개 예정이었으나 현재까지도 공개되지 않고 있는데, 당국 차원에서 전향적인 합의가 필요하다”고 강조했다. 전문가는 당국이 시대 변화에 맞춰 완화 기조를 보일 것이라고 전망했다. 정지열 한양대 교수는 “기존 금융 산업들도 가상자산업과의 협업을 고려하고 있으나 금융당국의 눈치를 보느라 못하는 측면이 있지만 네이버와 미래에셋은 돌파구로서 전격 협업을 추진한 것”이라며 “과거 KT가 케이뱅크 인수를 성공하는 등 금산분리 기조가 완화된 것처럼 정부가 금가분리도 완화 적용할 것”이라고 내다봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:48:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455247)*
