---
id: 014_0005454690
title: "&quot;&#x27;오빠에게 집 주겠다&#x27;던 배다른 여동생, 자필 유언장 2장이면 효력 없나요?&quot; [이런 法]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김수연 기자 (newssu@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454690
oid: 014
aid: 0005454690
content_hash: de20edacf80422e06917155c4e9a9f4bd6098e13533625244f0dc8950f455457
---

# &quot;&#x27;오빠에게 집 주겠다&#x27;던 배다른 여동생, 자필 유언장 2장이면 효력 없나요?&quot; [이런 法]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 배다른 여동생이 오빠에게 재산을 증여한다는 내용의 자필 유언장을 두 장 남겼다면 법적으로 효력이 있을까. 친형보다 이복동생 살뜰하게 챙긴 둘째오빠 26일 YTN 라디오 &#x27;조인섭 변호사의 상담소&#x27;에는 몇 달 전 세상을 떠난 이복동생의 유언장 때문에 조언을 얻고 싶다는 A씨(85)의 사연이 소개됐다. A씨는 &quot;몇 달 전, 저보다 3살 어린 이복동생이 세상을 떠났다. 결혼도 하지 않고, 자식도 없이 혼자 살던 여동생은 평생 모아 마련한 작은 빌라 한 채를 저에게 준다는 유언장을 남겼다&quot;고 운을 뗐다. 그는 &quot;저와 동생 사이에는 조금 복잡한 사연이 있다&quot;며 &quot;제가 3살 때 아버지는 다른 여자와 딴 살림을 차리셨고, 그 사이에서 태어난 아이가 바로 죽은 여동생이다&quot;라고 털어놨다. 이어 &quot;그 여자가 집을 나가면서 동생은 저희 어머니 손에서 자랐다. 하지만 저는 제 친형보다 여동생과 더 가깝게 지냈고, 나중에 집안 사정을 알게 됐을 때도 둘도 없는 남매로 살아왔다&quot;며 &quot;다만 동생은 그런 가정사 때문인지 끝내 결혼을 하지 않고 혼자 살았다&quot;고 했다. 혼인 안 한 여동생, 죽기 전 빌라 상속 유언장 생전에 술을 좋아했던 A씨의 동생은 위암 때문에 고생을 많이 했다고 한다. 마지막 몇 년은 혼자 생활하기 힘들 정도였고, 그 곁을 A씨가 지키며 병원 진료부터 식사 살림까지 돌봤다고 한다. A씨는 &quot;동생은 늘 &#x27;오빠 아니었으면 못 버텼다&#x27;라고 말했고, 그래서 유언장에 자기 집을 제게 넘긴다고 썼던 것 같다. 그런데 유언 검인 과정에서 동생이 자필로 쓴 유언장이 하나 더 나왔다. 내용은 거의 비슷한데 필체가 조금 달랐다&quot;고 했다. 그러자 가족들 사이에서는 &quot;유언장이 2개면 효력이 없는 거 아니냐&quot;는 말이 나오고 있고, 여기에 동생의 친어머니가 아직 가족관계등록부상 살아있는 것으로 되어 있어 법적인 상속 문제도 얽혀 있다고 한다. A씨는 &quot;동생 집이 꼭 필요한 건 아니지만 마지막까지 &#x27;오빠가 집을 가졌으면 좋겠다&#x27;라고 말했던 동생의 뜻을 최대한 지켜주고 싶고, 먼 훗날 제 자식들에게 물려줄 재산도 좀 만들어 놓고 싶다&quot;며 &quot;서로 내용이 비슷한 자필 유언장이 두 개 있을 땐 어떻게 되는 거냐. 제가 여동생의 재산을 승계할 수 있느냐&quot;라고 조언을 구했다. 변호사 &quot;유언장 효력 인정.. 다만 친모 살아있다면 친모가 상속인&quot; 해당 사연을 접한 임경미 변호사는 &quot;동생이 남긴 자필 유언장은 형식적 요건을 갖췄다면 효력이 인정이 된다&quot;면서도 &quot;그 문서에 또 동생이 사망한 뒤 A씨에게 이 특정 재산을 넘기겠다는 의사가 담겨 있을 시 유언으로서의 효력이 없다 하더라도 사인 증여 계약으로 인정해 줄 수도 있다&quot;고 진단했다. 임 변호사는 서류상 A씨 동생 친모가 살아있는 것에 대해 &quot;동생 친모가 살아있다면 A씨와 친형은 상속인이 아니다&quot;라며 &quot;따라서 A씨와 친형끼리만 상속 재산 분할 합의를 하는 것은 효력이 없다&quot;고 말했다. 이어 &quot;A씨가 &#x27;부재자 재산 관리인&#x27; 신청하면 된다&quot;며 &quot;&#x27;부재자 재산 관리인&#x27; 신청은 호적 등본상 상속인이 존재하지만, 그 생사 및 행방이 불명일 때 그 상속인에 대하여 청구하는 것&quot;이라고 설명했다. 그러면서 &quot;A씨는 동생의 부동산을 유증 받았으므로 상속채권자로서 사인 증여 계약의 이행을 청구할 수 있는 자격이 있기에 신청이 가능할 것&quot;이라며 &quot;선정이 되면 그 관리인을 상대로 증여 계약의 이행을 청구하는 소도 제기하면 해결이 될 것&quot;이라고 조언했다. 아는만큼 힘이 되는 게 법이라죠. [이런 法]은 여러가지 법적다툼에 대한 변호사들의 조언을 담았습니다. 편하게 받아보시려면 연재물을 구독해주세요.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454690)*
