---
id: 014_0005454994
title: "홈플러스 회생 인가 결국 해 넘긴다...분리매각 카드 통할까"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			강명연 기자 (unsaid@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454994
oid: 014
aid: 0005454994
content_hash: fedf2bbd4f058137d2e3ca7326e226ba241ac9da278f3bd056c4d51d63a28b8d
---

# 홈플러스 회생 인가 결국 해 넘긴다...분리매각 카드 통할까

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

채권단, SSM 분리매각 득실 따질 듯
몸집 작아져 용이...사업성 악화는 부담

[파이낸셜뉴스] 홈플러스가 기업형슈퍼마켓(SSM) &#x27;홈플러스 익스프레스&#x27; 분리매각과 회생 인가 후 인수합병(M&amp;A)을 담은 회생계획안을 제출하기로 하면서 법원의 문턱을 넘을지 이목이 집중되고 있다. 홈플러스는 통매각 매수자를 찾지 못하면서 상대적으로 사업성이 높은 SSM을 우선 정리한 뒤 대형마트 매각을 다시 추진한다는 구상이다. 매수자를 처음부터 다시 찾아야 하는 상황에 직면하면서 연내 홈플러스 사태 해결도 어려워졌다. 아울러, 분리매각 방안이 채권단의 동의를 얻지 못하면 청산으로 갈 가능성이 높아질 전망이다. 28일 유통업계에 따르면 홈플러스는 오는 29일 제출 기한에 맞춰 서울회생법원에 회생계획안을 낼 예정이다. 회생계획안에는 &#x27;익스프레스 분리 매각&#x27;과 &#x27;인가 후 M&amp;A&#x27;가 핵심으로 담길 것으로 알려졌다. 회생계획안을 제출하면 법원은 관계인 집회를 통해 채권단의 동의를 받아야 한다. 채권단 동의 여부에 따라 법원이 회생계획안 인가 여부를 결정한다. 채권단 설득 작업에 시간이 걸리는 만큼 회생계획안 인가 시점을 예측하기 어려운 상황이다. 다만, 법원이 회생계획안 제출 기한을 더이상 연장하지 않기로 한 것은 이대로 홈플러스 운영을 지속하기 어려워졌기 때문이다. 홈플러스는 지난 3월 법원에 기업회생을 신청한 후 운전자금이 고갈된 상황이다. 홈플러스는 올 들어 매출 약 20% 감소를 겪고 있다. 작년 기준 3000억원을 넘었던 영업손실 규모도 크게 늘었을 것으로 업계는 보고 있다. 채권단은 SSM 분리매각의 득실을 따져 회생계획안 동의 여부를 결정할 것으로 보인다. SSM은 경기침체기에 대형마트 대비 매출 선방이 가능한 업종으로, 업계 안팎에서는 대형마트에 비해 매각 가능성이 높다고 보고 있다. 홈플러스는 앞서 작년 6월 SSM 분리매각을 추진하다가 중단한 바 있다. 올해 초 한 업체가 실사까지 진행했지만 지난 3월 홈플러스가 기습적으로 기업회생을 신청하면서 매각 작업이 멈췄다. SSM을 우선 매각할 경우 홈플러스의 몸집이 작아져 매각이 상대적으로 쉽다는 측면도 작용한 것으로 보인다. 반면 상대적으로 사업성이 좋은 SSM을 떼어낼 경우 대형마트 본체의 매력도는 떨어질 수 밖에 없다는 건 걸림돌이다. SSM 매각 후 추가 매수자를 찾지 못할 경우 홈플러스의 자금난은 악순환에 빠질 수밖에 없다. 아모레퍼시픽, 삼양식품 등 대금 정산을 받지 못했다며 납품을 중단한 협력사들이 속출하고 있다. 앞서 기업회생 신청 직후에도 주요 기업에서 납품을 중단했다가 재개했지만 정산 지연 리스크가 커지고 있다. 채권단이 SSM 분리 매각을 포함한 홈플러스의 회생계획안에 동의하지 않을 경우 홈플러스가 선택할 수 있는 차선책은 마땅하지 않다. 투자 예정자를 먼저 찾는 &#x27;스토킹 호스(Stalking Horse)&#x27; 방식에서 공개입찰로 전환하는 등 매수자 찾기에 힘을 쏟았지만 결국 실패로 돌아갔기 때문이다. 한국자산관리공사(캠코) 등 정부 지원 가능성도 거론됐지만 불발됐다. 이번 회생계획안마저 반려될 경우 홈플러스는 청산으로 갈 가능성이 높아질 것으로 관측되고 있다. 유통업계 관계자는 &quot;지난해 SSM 매각을 추진하다가 신용등급 강등을 이유로 기습 기업회생을 신청하면서 회사 체력이 오히려 더 나빠진 것으로 보인다&quot;며 &quot;뒤늦게 다시 SSM 매각을 통해 해결 방안을 찾겠다고 하지만 홈플러스 영업 악화로 채권단의 동의를 얻기가 쉽진 않을 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454994)*
