---
id: 014_0005458783
title: "&#x27;560개의 혁신 교실&#x27; 우수 교사 연구 성과 전국에 확산"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김만기 기자 (monarch@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:55:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458783
oid: 014
aid: 0005458783
content_hash: e37c5a7e8ea848ceb52256f56f92fceb76d2102b4f022061100592022dea3fcf
---

# &#x27;560개의 혁신 교실&#x27; 우수 교사 연구 성과 전국에 확산

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

교육부, 7일 &#x27;2025 수업혁신사례연구대회&#x27; 시상

[파이낸셜뉴스] 일선 교육현장에서 지속적인 연구로 수업 혁신을 이끌어 온 교사 560명이 선정됐다. 교육부와 한국교육과정평가원은 수업 혁신을 이끌어 온 교사들의 노력을 알리고, 수업 경험을 공유하며 우수 수업사례를 전국적으로 확산하기 위해 7일 서울 엘타워에서 &#x27;2025학년도 수업혁신사례연구대회 시상식&#x27;을 개최한다고 6일 밝혔다. 이중 대표적인 수상 교사들의 사례를 살펴보면 우선 민경아 서울 중랑초등학교 교사는 교과 융합을 통한 &#x27;DILEMA 생각농사 프로그램&#x27;을 선보였다. 학생들은 생활 속 문제에서 생긴 의문점을 바탕으로 주제 탐구를 시작하며, 시각화 도구를 활용해 협력, 주도, 창의, 비판이라는 네 가지 사고 역량을 기르는 수업을 경험한다. 또 허단비 대전 둔원초등학교 교사는 국어 교과에서 &#x27;질문 중심 HIGH-LEARN 프로젝트&#x27;를 진행했다. 학생들의 질문에서 시작하여 여행 경험 표현, 학급 규칙 제정, 생태계 보전 공익광고 제작 등 다양한 언어 활동을 통해 공감, 표현, 토의, 참여 역량을 키운다. 김원예 서울 덕산중학교 사회 교사는 &#x27;질문으로 &#x27;빛&#x27;나는 SODA x POP 사회 탐구 공동체&#x27;를 운영한다. 학생들은 인구분포, 기후변화, 세계화, 지리적 형평성 등 복잡한 사회 문제를 해결하기 위해 프로젝트를 구성하고, 토의와 토론, 성찰 과정을 통해 고등 사고력을 함양한다. 서유정 대전 만년고등학교 체육 교사는 &#x27;앎에서 삶으로: NICE 프로젝트&#x27;를 통해 혁신적인 체육 수업을 보여줬다. 학생들은 인공지능(AI)과 에듀테크를 활용하여 자신의 체력을 분석한 뒤, 팀 스포츠 활동을 통해 동료들과 소통한다. 이 과정에서 건강 체력과 자기주도적인 생활 태도를 내면화하는 경험을 한다. 이번 &#x27;수업혁신사례연구대회&#x27;는 먼저 시도대회(예선)를 거쳤다. 총 1668편이 출품됐으며, 각 교육청의 심사를 통해 846편이 전국대회 출품작으로 선정됐다. 이후 전국대회(본선)에서는 1차 연구 보고서 심사와 2차 수업 동영상 심사를 거쳐 최종 506편이 우수 사례로 뽑혔다. 선정된 교사들에게는 다양한 혜택이 주어진다. 모든 수상자에게는 교육부 장관상과 연구 실적 평정점이 수여된다. 특히 이 중 우수 수상자 100명에게는 국외 선진 사례 연수 기회가 제공되어, 해외 교육 현장의 우수 사례를 직접 경험하고 연구 역량을 더욱 발전시킬 기회를 갖는다. 수상작들은 에듀넷에 게시돼 전국의 교사들이 이를 참고하고 활용하며 수업 혁신을 이어나갈 수 있도록 공유할 예정이다. 최교진 교육부 장관은 &quot;배움이 행복한 교실을 만들고자 끊임없이 연구하며 수업 전문성 향상을 위해 노력하는 모든 선생님께 감사하다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:55:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458783)*
