---
id: 014_0005455469
title: "속도 올리는 용인 클러스터… 정부 산단 이전 검토에 우려감"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이동혁 기자 (moving@fnnews.com)
			정원일 기자 (one1@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:48:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455469
oid: 014
aid: 0005455469
content_hash: 40e74029c7b9b1918e86d5cd85cbd8b2f4e7b66e7663360303e6ed323b14d623
---

# 속도 올리는 용인 클러스터… 정부 산단 이전 검토에 우려감

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

LH·삼성전자 부지매입 계약 마쳐토지보상 착수 닷새 만에 10%대전력·용수·인프라 상당 부분 확보&#x27;산단 이전&#x27;정부 제동에 업계 당혹

삼성전자가 360조원을 투입하는 &#x27;경기 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지&#x27; 사업이 본격적인 궤도에 올랐다. 부지 매입계약 체결과 함께 토지에 대한 보상 등 관련 절차 진행에 속도가 붙고 있다. SK하이닉스가 추진 중인 원삼면 용인반도체클러스터(600조원 규모), 기흥 미래연구단지(20조원), 80여개 소재·부품 기업의 입주까지 더해지면 총 1000조원에 달하는 세계 최대 규모의 반도체 생태계가 조성될 것으로 기대된다. ■삼성 용인 클러스터 첫 보상 착수 29일 용인시 등에 따르면 한국토지주택공사(LH)는 지난 19일 삼성전자와 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지 부지 매입계약을 하고 22일부터 토지 및 지장물(건물·공작물·수목 등)에 대한 보상 절차에 착수했다. 절차 착수 5일 만인 지난 26일 기준 1차 토지 보상률은 14.4%로 빠르게 진행되고 있다. LH는 지장물 조사 완료 시점에 맞춰 보상을 순차적으로 진행해 산단 조성에 속도를 낼 계획이다. 글로벌 반도체 경쟁은 &#x27;시간싸움&#x27;인 만큼 업계는 보상절차 현황을 예의 주시하고 있다. 인공지능(AI) 수요 급증에 따라 쏟아지는 고객사들의 수요에 대응키 위해선 반도체 생산라인을 제때 가동해야 하는 만큼 신속한 산업단지 조성이 필수적이기 때문이다. 용인시도 산업단지 연계 도로 및 철도망 조기 구축 등 교통 인프라 확충을 위해 정부에 전방위적 지원을 요청하고 있다. 이상일 용인시장은 지난 28일 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 만나 △전력·용수 등 기반시설 적기 공급 △이주민 및 이주기업에 대한 정책금융 지원 △소재·부품·장비 투자지원금의 지방비 부담 완화 △예비타당성조사 면제 등을 건의했다. 기업과 지자체 전반에 생산라인의 적기 가동이 곧 국가 경쟁력으로 직결된다는 위기감이 확산된 것으로 풀이된다. 삼성전자는 용인시 이동·남사읍 일대 약 777만3656㎡ 부지에 360조원을 투입, 시스템반도체 생산설비 6기를 건설할 계획이다. 향후 공정별 생산설비가 추가되면 투자 규모가 확대될 가능성도 있다. ■정부는 &#x27;제동&#x27;, 업계는 &#x27;속도전&#x27; 다만 &#x27;속도&#x27;에 사활을 거는 업계와 달리 정부에서 감지되는 미묘한 시각 차이가 변수다. 정부가 반도체 클러스터 입지 자체를 옮기는 카드를 만지작거리고 있어서다. 김성환 기후에너지환경부 장관은 지난 26일 라디오 인터뷰에서 &quot;용인에 SK하이닉스와 삼성전자가 입주하면 두 기업이 사용할 전기량이 원전 15기 수준인 15GW에 달한다&quot;며 &quot;지금이라도 전력이 풍부한 지역으로 이전을 검토해야 하는 것 아닌지 고민하고 있다&quot;고 밝힌 바 있다. 반도체 업계는 이런 발언에 당혹감을 감추지 못하고 있다. 업계 관계자는 &quot;글로벌 AI 반도체 경쟁의 승패를 좌우할 핵심 변수로 속도전으로 치러야 할 판인데, 반도체 산업이 집약돼 있는 수도권을 버리고 이제 와서 이전한다는 것은 사이클 산업인 반도체 산업에 대해 이해가 부족하다고밖에 할 수 없다&quot;고 말했다. 실제 용인 일대는 전력·용수 등 국가 기반 인프라가 이미 상당 부분 구축된 상태다. 삼성전자는 클러스터 가동에 필요한 9GW 중 6GW, SK하이닉스는 6GW 중 3GW의 전력을 이미 확보한 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:48:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455469)*
