---
id: 014_0005454963
title: "이혜훈, 李정부 합류 이유..“곳간 맡길 만큼 진정성”"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김윤호 기자 (uknow@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454963
oid: 014
aid: 0005454963
content_hash: 4aaf445dd37065d1de95c63bc8531da89bc04614036fcf3f3f6a1d6ff3b90f3a
---

# 이혜훈, 李정부 합류 이유..“곳간 맡길 만큼 진정성”

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 국민의힘은 28일 이재명 대통령이 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명한 이혜훈 전 의원을 제명했다. 이 후보자가 이재명 정부 합류에 대해 사전에 당에 알리지 않은 것을 해당행위로 여겨서다. 반면 이 후보자는 &quot;이전 정권의 통합 인사 사례를 봐도 &#x27;나라 곳간&#x27;을 반대 진영 출신 인사에 맡긴 적은 없지 않았나&quot;라며 이 대통령의 통합에 대한 진정성을 적극 수용했다는 입장을 내놨다. 국민의힘 최고위원회는 이날 &quot;당헌·당규에 따라 이혜훈 전 의원에 대한 제명과 당직자로서 행한 모든 당무행위 일체를 취소하는 안건을 의결했다&quot;며 &quot;지방선거를 불과 6개월 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당행위를 했다&quot;고 밝혔다. 이 후보자는 서울 서초구 지역구에서 3선 국회의원을 지낸 중진이다. 서울 중·성동구을 당협위원장을 맡아 차기 총선을 준비해왔다. 특히 당내 대표적인 재정전문가로 알려져 있다. 이에 이 대통령 지명 직후 국민의힘 서울시당은 이 후보자 제명을 건의하고, 지명 철회를 요구했다. 최고위는 긴급 서면회의를 개최, 제명을 결정했다. 초대 기획처 장관으로 파격 발탁된 이 후보자는 경제 문제에는 여야가 없다는 논리를 내세웠다. 이 후보자는 입장문을 통해 &quot;정치적 색깔로 누구에게도 불이익을 주지 않고, 적임자라면 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이 대통령의 방침에 깊이 공감한다&quot;며 &quot;경제와 민생 문제 해결은 본래 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 저의 오랜 소신&quot;이라고 강조했다. 보수에 몸담았지만 끊임없이 경제민주화의 필요성을 강조해 왔다는 입장도 모 언론과 인터뷰에서 밝혔다. 실제로 과거 최저임금 기준을 어긴 업주를 처벌해야 한다는 법안, 법정 이자의 최고상한을 낮추는 이자제한법 등을 발의했다가 (보수 진영에서) 많은 비판을 받은 바 있다. 이 후보자는 &quot;(기획처 장관 제안을) 진정성이 있다고 생각했고 경제민주화에 대한 제 오랜 소신을 실행할 수 있겠다는 생각에 내각 합류를 결심했다&quot;고 강조했다. 이 후보자는 &quot;경제와 민생 문제 해결은 본래 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 저의 오랜 소신&quot;이라는 점도 덧붙였다. 이어 &quot;성장과 복지 모두를 달성하고 지속 성장을 이뤄내야 한다는 이재명 정부의 국정 목표는 평생 경제를 공부하고 고민해 온 저 이혜훈의 입장과 똑같다&quot;며 &quot;갈등과 분열이 대한민국 국정에 과거 어느 때보다 큰 걸림돌이 되고 있는 지금, 무거운 책임감으로 제가 평생 공부해 오고 쌓아 온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아 붓겠다&quot;고 강조했다. 윤석열 전 대통령의 비상계엄 선포와 관련, &quot;계엄 선포가 잘못된 일이라는 생각은 처음부터 지금까지 변함이 없다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454963)*
