---
id: 014_0005455523
title: "뷰티 품는 패션플랫폼…‘원스톱 쇼핑’ 전략 본격화"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김현지 기자 (localplace@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:16:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455523
oid: 014
aid: 0005455523
content_hash: 779cef2b0f2e7a0ec4143e5f700e71992d4ffdffd81c7dcc8c24a9288579087e
---

# 뷰티 품는 패션플랫폼…‘원스톱 쇼핑’ 전략 본격화

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

주고객층 10~30대 고객 공략무신사, 뷰티 거래 190% 증가자체 브랜드 통해 고객 확대지그재그, 뷰티 브랜드와 협업독점 상품 내세워 매출 30%↑

패션 플랫폼이 뷰티 카테고리를 새로운 성장 동력으로 삼으며 외연 확장에 속도를 내고 있다. 주 고객층인 10~30대 여성의 라이프스타일 전반을 패션 플랫폼 안에서 해결하도록 유도하는 이른바 &#x27;윈스톱 쇼핑&#x27; 전략이 본격화하면서 관련 매출도 빠르게 늘어나는 모습이다. 29일 업계에 따르면 무신사의 자체브랜드(PB) &#x27;무신사 스탠다드&#x27;는 올해 1~11월 누적 거래액이 4000억원을 돌파하며 연간으로는 전년 대비 약 40% 성장한 4700억원에 이를 것으로 전망된다. 특히 중심축인 의류 이외의 카테고리 성장세가 두드러졌다. 무신사 스탠다드는 올해 뷰티·홈(리빙) 등 비패션 영역을 강화했는데, 이 중 뷰티 카테고리 거래액은 전년 대비 190% 이상 증가했다. 초저가 라인을 전면에 내세운 전략이 주효했다는 평가다. 무신사 스탠다드의 뷰티 브랜드 &#x27;무신사 스탠다드 뷰티&#x27;는 지난 9월 말 3900원 핸드크림·립 에센스, 7900원 올인원 워시 등 &#x27;에센셜 뷰티&#x27; 제품을 중심으로 가격 진입 장벽을 낮췄다. 초저가 스킨케어 라인 론칭 이후 두 달 만에 누적 판매량은 16만개를 돌파했고, 하반기 기준 거래액은 상반기 대비 2.7배 이상 성장했다. 기존 강자 간 경쟁이 치열한 스킨케어 시장에서 가성비를 내세움으로써 발빠르게 수요를 확보했다는 분석이다. 지그재그 역시 뷰티 강화 전략으로 가시적인 성과를 내고 있다. 지그재그는 단독 기획 상품 코너 &#x27;직잭온리&#x27;를 중심으로 뷰티 브랜드와의 협업을 확대해왔다. 올해 1~11월 기준 직잭온리 전체 거래액은 연초 대비 30% 이상 증가했으며, 현재 직잭온리 참여 브랜드 수는 108곳에 달한다. 단독 컬러, 단독 구성 등 지그재그에서만 독점 판매하는 전용 상품이 핵심 경쟁력이다. 대표적으로 인디 색조 브랜드 &#x27;무지개맨션&#x27;은 지그재그와 함께 개발한 단독 컬러 &#x27;지그핑크&#x27; 출시 이후 브랜드 전체 월 거래액이 전월 대비 3657% 증가했다. 이외 직잭온리에 참여한 브랜드들은 단독 상품 론칭 후 최대 37배에 이르는 거래액 성장을 기록했다는 설명이다. 뷰티 제품 전용 라이브 방송도 효과를 보였다. 지난 7월에 진행한 &#x27;삐아&#x27; 단독 라이브의 경우 페이지뷰 약 20만회, 시청자 수 9만명을 기록했다. 업계는 패션 플랫폼의 뷰티 강화 배경으로 고객 특성을 꼽는다. 패션에 관심이 높은 1030 여성 고객은 자연스럽게 뷰티 소비로 이어질 가능성이 높고, 의류·뷰티를 한 플랫폼에서 해결할 경우 체류 시간과 재구매율도 함께 높아진다는 분석이다. 일명 &#x27;가둬두기&#x27; 전략이 가능한 것이다. 특히 기존 뷰티 플랫폼과 달리 패션 플랫폼은 스타일링·코디 중심의 큐레이션 등이 가능하다는 점에서 다양한 차별화 전략을 내세우고 있다. 업계 관계자는 &quot;패션 플랫폼은 트렌드에 민감한 1030 여성 고객의 니즈를 반영한 기획력과 상품력을 바탕으로 뷰티 카테고리를 전략적으로 강화하고 있다&quot;며 &quot;플랫폼별 단독기획 등 차별화 경쟁은 더욱 치열해질 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:16:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455523)*
