---
id: 014_0005455979
title: "대전도시공사 &quot;지역 산업단지･개발사업 순항&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김원준 기자 (kwj5797@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:06:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455979
oid: 014
aid: 0005455979
content_hash: b44d56f47d1abe937ae788131f0531722d45e6316b0869e3ba87b037ab6c27f2
---

# 대전도시공사 &quot;지역 산업단지･개발사업 순항&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

산업단지 조성 통해 우수기업 유치･인구 증가 기대서남부지구 개발로 스포츠타운·공동주택 사업 추진

[파이낸셜뉴스 대전&#x3D;김원준 기자] 대전도시공사는 대전시가 추진 중인 산업단지 조성 사업이 순항 중이라고 30일 밝혔다. 가장 속도가 빠른 탑립･전민 국가산업단지는 유성구 탑립·전민동 일원에 총 5452억 원의 사업비를 투입해 80만㎡의 면적으로 조성된다. 유치 업종은 첨단부품소재와 바이오, 연구시설 등 첨단 산업분야다. 지난해 10월 과학기술정보통신부로부터 특구개발계획을 승인받아 실시계획 승인 추진 중이며, 교통･재해영향평가 협의를 완료했다. 내년 상반기 보상절차 뒤 공사에 착공해 오는 2028년 준공한다는 목표다. 하기지구 국가산업단지는 유성구 하기동 일원에 1700억 원을 투입해 약 23만㎡의 규모로 조성되며 주요 유치업종은 전자제품, 통신장비 등 제조업 중심이다. 올해 9월 개발제한구역(GB)이 해제가 됐고, 내년 1월 국토교통부의 산업입지정책심의회의 심의를 거쳐 2월 과기부의 특구개발계획을 승인 받을 계획이다. 2027년 상반기 대전시의 실시계획 승인을 받은 뒤 하반기 공사에 착공해 2029년 준공 예정이다. 오동･봉곡지구 산업단지는 서구 오동과 봉곡동에 각각 2700억 원과 1300억 원을 투입해 약 61만㎡와 33만㎡의 면적으로 조성된다. 오동지구는 기초가공, 첨단소재, 기계·장비, 연구시설 등을, 봉곡지구는 소재, 가공, 첨단부품, 기계･장비, 연구시설 등을 각각 유치할 계획이다. 오동지구는 올 6월 타당성검토와 10월 산업단지 지정계획을 승인 받았다. 현재 실시설계용역에 착수한 상태로, 2027년 6월까지 산업단지계획을 승인 받고, 하반기에 보상에 착수해 2028년 상반기에 공사에 착공해 2030년 준공을 목표로 한다. 봉곡지구는 올 6월 타당성검토 승인 후 개발제한구역(GB) 해제절차 진행 중이다. 내년 말 개발제한구역 해제를 마치고 2027년까지 산업단지계획을 승인받아 2028년 착공, 오는 2031년 준공 예정이다. 정국영 대전도시공사 사장은 &quot;공사는 대전시와 긴밀히 협력해 ‘일류경제도시 대전’의 토대인 사회간접자본 사업을 순조롭게 추진 중&quot;이라면서 &quot;이를 통해 대전이 소비도시에서 생산도시로 변모해 부가가치와 일자리를 창출하는 효과가 크게 나타날 것으로 기대한다&quot;고 말했다. 도시개발사업도 속도를 내고 있다. 서남부지구 도시개발사업의 경우 유성구 학하동 일원에 6700억 원을 투입해 76만㎡의 면적을 개발한다. 서남부 종합스포츠타운과 4000세대 이상의 공동주택, 학교 등의 시설이 들어설 예정이다. 지난해 9월 보상에 착수, 올 3월 개발계획 승인을 받았으며 현재 실시계획 승인을 추진 중이다. 내년 상반기 단지조성공사에 착수해 2028년 준공 목표다. 정 사장은 “2022년 한밭운동장이 폐장돼 현재 대전에는 종합운동장이 없는 상황&quot;이라면서 &quot;지역 체육계와 시민 숙원사업인 종합스포츠타운의 신속한 건립을 위해 노력 중&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:06:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455979)*
