---
id: 014_0005455634
title: "별거중 &#x27;돌싱’이라 속이고 외도한 남편..&quot;내 명의 집에서 나가&quot; [헤어질 결심]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김희선 기자 (bng@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:19:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455634
oid: 014
aid: 0005455634
content_hash: 6a0925d60f593506f61deb900f47db02ed7b0a63cc6a263c7ab877f4fba44368
---

# 별거중 &#x27;돌싱’이라 속이고 외도한 남편..&quot;내 명의 집에서 나가&quot; [헤어질 결심]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 별거 중 외도까지 한 남편이 아이는 자신이 키우겠다며, 오히려 아내에게 집을 나가라고 요구 중이라는 사연이 전해졌다. 남편과 다툼으로 크게 다쳐.. 접근금지 받은 남편, 집 나가 외도 지난 29일 YTN라디오 &#x27;조인섭 변호사의 상담소&#x27;에는 6살 된 딸을 키우고 있는 A씨의 사연이 전해졌다. &quot;아이는 너무나도 소중하지만 남편을 만나기 전으로 돌아가고 싶다&quot;고 말문을 연 A씨는 &quot;키 크고 잘생긴 남편에게 반해서 연애하고, 아이가 생겨서 결혼을 했다. 하지만 남편은 밤마다 술 마시러 나갔고, 여자가 있는 자리나 업소를 드나들곤 했다&quot;고 토로했다. 회사에 다니며 일과 육아를 병행하던 A씨는 남편에게 분노가 쌓인 끝에 몸싸움까지 하게 됐다고 한다. A씨는 이 사건으로 크게 다쳤고, 경찰까지 출동해 남편에게는 접근 금지 조치가 내려졌다. 그날 이후 두 사람은 별거를 시작했다. 그러나 별거 이후 남편은 집에 돌아오지 않은 채, A씨가 집에 없을 때 택배만 가져갈 뿐, 아이를 보러 오지도 않았다. 그러던 어느 날, A씨는 남편이 사귀는 여성에게 문자 메시지를 받았다. 여성이 보낸 대화 속 남편은 본인을 &quot;이혼하고 혼자 사는 남자&quot;라고 소개하고, &quot;외롭다&quot;고 말하고 있었다. 이에 A씨가 따지고 들자 남편은 &quot;이미 별거 중이고 부부 관계는 끝났으니 여자를 만나는 건 부정행위가 아니다&quot;라며 &quot;아이는 내가 키울 거고 이혼 소장을 보내겠다&quot;고 맞섰다. A씨는 &quot;제 근무 시간 때문에 주로 시댁에서 아이를 돌봐주고 있다. 아마 남편은 그 점을 내세워 아이를 데려가려고 하는 것 같다&quot;고 설명한 뒤, &quot;남편에게 별거 동안 생활비를 주지 않던 남편에게 100만원이라도 달라 요구하자 &#x27;집 대출 이자를 대신 내고 있으니 70만원만 주겠다. 집이 본인 명의이니 빨리 나가라&#x27;고 한다. 정말 이 집을 비워줘야 하냐. 이혼 후 아이의 친권과 양육권을 갖게 되면 아이 성과 본을 바꾸고 싶은데 가능하냐&quot;고 물었다. 변호사 &quot;남편이 부정행위.. 소송 중이라도 양육비 지급해야&quot; 이에 임경미 법무법인 신세계로 변호사는 &quot;남편의 폭행으로 별거가 시작된 것이고, 혼인 유지가 어렵다는 사정도 없었기에 남편의 외도는 부정행위에 해당한다&quot;며 &quot;평소 남편보다 아이를 더 많이 돌보고, 함께한 시간이 많아 애착 형성이 돼 있다면 양육권 결정에 있어서 불리하지 않을 것&quot;이라고 답했다. 이어 &quot;별거 중 혹은 소송 중이라고 해도 양육비는 자녀를 위해 반드시 지급돼야 한다. 월세, 관리비, 대출 이자 등의 지급 의무는 남편이고, 이에 대해 A씨와 합의한 사정도 없었기에 공제할 수 없다&quot;고 조언했다. 그러나 아이의 성 변경과 관련해서는 &quot;이혼 후 양육하고 있다는 사정만으로 자녀의 성 변경이 쉽게 이뤄지지 않을 수 있다&quot;며 &quot;성 변경 신청에 있어서 친부의 동의가 필수는 아니지만, 친부의 의견 등을 듣는 절차를 가지게 되므로 결국 동의는 있어야 할 것&quot;이라고 덧붙였다. [헤어질 결심]을 한 부부들의 이야기를 전합니다. 사랑해서 결혼했지만 헤어질 때는 &#x27;지옥을 맛본다&#x27;는 이혼, 그들의 속사정과 법률가들의 조언을 듣습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:19:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455634)*
