---
id: 014_0005458780
title: "&quot;미대 교수라던 아내, 알고 보니 전과 2범…혼인 취소 가능한가요?&quot; [헤어질 결심]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김수연 기자 (newssu@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:55:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458780
oid: 014
aid: 0005458780
content_hash: 001b80c0850e9d14df66a584dfdc736294fd6ee2a6aebc681f875ae5f26a52f5
---

# &quot;미대 교수라던 아내, 알고 보니 전과 2범…혼인 취소 가능한가요?&quot; [헤어질 결심]

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 미대 교수라는 말에 속아 결혼한 아내가 알고 보니 전과 2범이라는 사실을 알게 된 남성이 혼인 취소뿐만 아니라 금전적인 부분도 보상받고 싶다며 조언을 구했다. 집에 찾아온 낯선 남자들... &#x27;완벽한 결혼&#x27; 산산조각 6일 YTN 라디오 &#x27;조인섭 변호사의 상담소&#x27;에는 아내와 이혼을 결심했다는 A씨의 사연이 소개됐다. A씨는 &quot;3년 전 지인의 소개로 만난 아내는 해외 명문대 박사 출신의 현직 미대 교수라고 했다&quot;며 &quot;부족함 없이 자랐을 줄 알았는데, 어릴 때 부모님을 잃고 외롭게 살아왔다더라&quot;고 운을 뗐다. 우아한 말투와 해박한 지식, 아름다운 외모에 매료된 A씨는 아내와 만난 지 6개월 만에 결혼을 결심했다고 한다. 마흔이 넘는 나이에 어느 정도 자산을 모아둔 A씨는 아내를 위해 시내 고급 아파트를 마련했고, 아내의 외부 강연 활동도 전폭적으로 지원했다고 한다. A씨는 &quot;남들이 부러워하는 완벽한 가정을 꾸렸다고 믿었지만 그 믿음은 한 달 전, 저희 집에 들이닥친 낯선 남자들에 의해서 산산조각 났다&quot;며 &quot;그들은 아내를 수억 원대 사기 혐의로 고소하겠다고 하더라&quot;고 털어놨다. 고아라더니 가족들에게 몰래 돈 빼돌려 이어 &quot;알고 보니 아내는 교수는 커녕 관련 학위 하나 없었고, 이미 비슷한 범죄로 두 차례나 처벌을 받은 전과자였다&quot;며 &quot;제가 본 졸업장과 재직 증명서는 정교하게 위조된 가짜였다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;더 기가 막힌 건, 고아라고 했던 그 말 역시 거짓이었다&quot;며 &quot;아내에게는 가족이 있었다. 저에게서 받은 돈을 빼돌려서 몰래 가족에게 보내주고 있었다&quot;고 했다. A씨는 &quot;이제는 아내가 무섭기까지 하다. 우리가 함께했던 3년이라는 세월은 대체 뭐였는지 처참하게만 느껴진다&quot;며 &quot;단순히 이혼 도장을 찍는 것만으로는 억울한 마음이 가시지 않을 것 같다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;결혼을 아예 없던 일로 되돌릴 수는 없느냐. 그리고 제가 준 돈들 다 되찾아오고 싶다&quot;며 &quot;가짜 인생을 살아온 여자로부터 제 삶을 되돌려 받을 수 있느냐&quot;라고 조언을 구했다. 변호사 &quot;혼인 취소 가능.. 사기 안 날로부터 3개월 내 소송해야&quot; 해당 사연을 접한 신진희 변호사는 &quot;상대방이 단순히 성격이나 재산을 조금 부풀린 정도가 아니라 학력, 전과, 직업 등을 속였다면 그 사실을 알았더라면 혼인하지 않았을 정도로 중대한 사항을 속인 경우라 볼 수 있기에 혼인 취소가 가능할 것으로 보인다&quot;고 진단했다. 다만 &quot;사기를 이유로 혼인을 취소하는 경우에는 사기를 안 날로부터 3개월 내에 소송을 제기해야 한다&quot;고 강조했다. 이어 신 변호사는 &quot;소송에서 유리하게 진행하기 위해서는 위조된 졸업증명서나 재직증명서, 소개해 준 지인들의 진술 등을 확보하시는 게 좋다&quot;며 &quot;상대방이 가족들한테 돈을 송금한 내역이나 아내 스스로 잘못을 인정하는 대화 녹취 같은 것도 확보하는 게 도움이 된다&quot;고 조언했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:55:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458780)*
