---
id: 014_0005454972
title: "디자인 때문에 음질 소홀?…삼성전자, 새 사운드 기기에 &quot;디자인·음향 &#x27;낙관&#x27;&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			서윤경 기자 (y27k@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:00:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454972
oid: 014
aid: 0005454972
content_hash: d955305cbde8f027a73846ea91c2c0ba00f8112b0962c86a391d8da2f94d2387
---

# 디자인 때문에 음질 소홀?…삼성전자, 새 사운드 기기에 &quot;디자인·음향 &#x27;낙관&#x27;&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

프랑스 출신 가구 디자이너 부흘렉 &#x27;더 세리프&#x27; 디자인LA서 소리 연구하는 삼성 &#x27;오디오랩&#x27;의 음향 기술 탑재

[파이낸셜뉴스] 삼성전자가 내년 1월 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 전자전시회인 CES 2026 개막에 앞서 사운드 기기 신제품 라인업을 공개할 예정이다. 삼성전자는 홈 오디오 혁신을 주도할 2026년형 사운드 기기 신제품 라인업이 &#x27;뮤직스튜디오 7&#x27;, &#x27;뮤직스튜디오 5&#x27;, &#x27;HW-Q990H&#x27;, &#x27;HW-QS90H&#x27; 등이라고 소개하며 CES에 앞서 내년 1월 4일(현지시간) 열리는 &#x27;더 퍼스트룩&#x27; 행사에서 선보인다고 28일 밝혔다. 미 정보통신(IT) 전문 매체 더버지는 &quot;그동안 삼성은 예술 작품처럼 보이도록 제품을 만들어 그 정체를 숨기려고 노력해 왔다&quot;며 지난해 CES에서 액자처럼 위장한 스피커인 뮤직 프레임을 사례로 들었다. 그러면서 &quot;이제 삼성은 스피커를 예술 작품으로 숨기는 대신 디자이너와 협업해 스피커 자체를 예술 작품으로 탈바꿈시켰다&quot;며 해당 제품의 의미를 소개했다. 실제 새롭게 공개된 와이파이 스피커 신제품 &#x27;뮤직 스튜디오 스피커&#x27; 2종은 삼성전자 라이프스타일 TV &#x27;더 세리프&#x27;를 디자인한 프랑스 출신 가구 디자이너 에르완 부홀렉이 디자인했다. &#x27;뮤직 스튜디오 스피커&#x27;는 스피커 중앙에 오목한 &#x27;점(Dot)&#x27;이 있는 디자인이 특징이다. 부홀렉 디자이너는 &quot;오디오의 새로운 시대를 알리는 신선함과 다양한 환경에서 자연스럽게 어우러질 수 있는 순수함을 갖춘 디자인에 집중했다&quot;고 말했다. &#x27;뮤직스튜디오 7&#x27;의 경우 전방·좌우·상단 스피커를 탑재한 3.1.1채널 공간 오디오로 3D 사운드를 자연스럽게 구현한다. 미국 캘리포니아에서 소리를 전문으로 연구하는 삼성 &#x27;오디오랩&#x27;에서 개발한 음향 기술이 탑재됐다. &#x27;패턴 컨트롤&#x27;은 사운드를 최적의 방향으로 조정 해주는 기술이며 &#x27;AI 다이나믹 베이스 컨트롤&#x27;은 깊고 풍부한 저음을 자동으로 조절 해주는 기능이다. 최대 24비트, 96㎑의 고해상도 오디오를 지원하는 데다 섬세한 음악 표현을 위해 슈퍼 트위터를 탑재해 주파수 대역을 최대 35㎑까지 확장했다. &#x27;뮤직스튜디오 5&#x27;는 콤팩트한 디자인과 균형 잡힌 사운드를 구현했다. 4인치 우퍼와 듀얼 트위터를 적용해 선명하고 균형 잡힌 음질을 구현한 게 특징이다. 특히 AI 다이나믹 베이스 컨트롤로 깊은 저음을 제공한다. 플래그십 모델인 &#x27;HW-Q990H&#x27;는 TV 속 대화 소리를 화면 중앙으로 끌어올려 전달하는 &#x27;사운드 엘리베이션&#x27; 기술을 적용했다. 사운드를 위로 보내는 역할을 하는 업파이어링 채널과 차세대 AI 튜닝 기술을 통해 더욱 현장감 있는 사운드를 제공해, 전문 홈시어터 수준의 몰입감을 선사한다. 더버지는 &quot;외관 디자인을 우선시하는 스피커들은 스피커에서 가장 중요한 부분인 음질을 간과하는 경우가 있다. 하지만 삼성은 지난 몇 년간 오디오 튜닝 분야에서 인상적인 성과를 보여왔다&quot;며 삼성의 뮤직 스튜디오 성능에 대해 &#x27;낙관적&#x27;이라는 평가를 내렸다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:00:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454972)*
