---
id: 014_0005455740
title: "카카오엔터 &#x27;나인퍼즐&#x27;, 디즈니+ APAC 최다 시청 1위"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			신진아 기자 (jashin@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:37:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455740
oid: 014
aid: 0005455740
content_hash: c5be9fa01756a83a1d2d1ffe2bb0fa62a671aa36d106efd76a9d6de321a121e0
---

# 카카오엔터 &#x27;나인퍼즐&#x27;, 디즈니+ APAC 최다 시청 1위

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김다미, 손석구 주연에 윤종빈 감독 연출

[파이낸셜뉴스] 지난 5월 공개한 추리 스릴러 &#x27;나인 퍼즐&#x27;이 2025년 아시아태평양(APAC) 지역에서 가장 많이 시청된 디즈니+ 인터내셔널 오리지널 작품으로 선정됐다. 30일 월트디즈니 컴퍼니가 연말 시즌을 맞아 올해 전 세계 디즈니+(일부 지역 ‘훌루’ 포함) 시청자들의 시청 기록을 숫자로 풀어 공개했다. 이에 따르면 김다미, 손석구가 주연한 ‘나인 퍼즐’이 1위에 올랐다. ‘수리남’을 연출한 윤종빈 감독이 연출하고, 영화사 월광, 카카오엔터테인먼트가 제작한 시리즈다. 이어 유럽·중동·아프리카(EMEA) 지역에서는 영국 디즈니+ 오리지널 시리즈 &#x27;내 딸이 사라졌다&#x27;, 라틴아메리카(LATAM)에서는 아르헨티나 디즈니+ 오리지널 &#x27;생애 최고의 심장마비&#x27;가 올해 최다 시청 타이틀을 거머쥐었다. 이밖에서 지난 24일 공개된 화제작 현빈 정우성의 &#x27;메이드 인 코리아&#x27;를 비롯해 김혜수 정성일의 &#x27;트리거&#x27;, 박은빈 설경구의 &#x27;하이퍼나이프&#x27;, 류승룡 양세종 임수정의 &#x27;파인: 촌뜨기들&#x27;, 전지현 강동원의 &#x27;북극성&#x27;, 로운 신예은 박다함의 &#x27;탁류&#x27;, 지창욱 도경수의 &#x27;조각도시&#x27; 등 다양한 장르에 걸쳐 선보인 수준 높은 한국 오리지널 콘텐츠들이 올 한해 글로벌 시청자들에게 많은 사랑을 받으며 지역을 넘어 확산된 로컬 오리지널의 힘을 보여주고 있다. 10억 시간 스트리밍 클럽, ‘N차 시청’이 만든 기록 장기 흥행작들의 존재감도 두드러졌다. &#x27;그레이 아나토미&#x27;, &#x27;심슨 가족&#x27; 등 글로벌 메가 히트작이 다수 포진한 디즈니+ ‘10억 시간 스트리밍 클럽’에는 미국 최장수 시트콤 &#x27;필라델피아는 언제나 맑음&#x27;, 마블의 히어로들을 애니메이션으로 만나볼 수 있는

&#x27;스파이디, 그리고 놀라운 친구들&#x27;, 웰메이드 범죄 드라마 &#x27;선스 오브 아나키&#x27; 등이 새롭게 합류했다. 이른바 ‘N차 시청’을 기록한 재시청이 많은 작품도 눈길을 끌었다. 어린이는 물론이고 온 가족이 사랑하는 애니메이션 &#x27;블루이&#x27;가 2650만회 재시청을 기록하며 올해 가장 많이 시청한 시리즈 타이틀을 차지했다. 영화 부문에서는 지난해 글로벌 박스오피스를 강타한 &#x27;모아나2&#x27;가 스트리밍에서도 무려 8000만회 이상을 기록한 최다 재시청 작품 타이틀을 얻었다. &#x27;킹 오브 더 힐&#x27; 등 성인 애니메이션 콘텐츠는 총 34억 시간 스트리밍되며 애니메이션 장르 전반의 저력을 보여줬다. 탄탄한 팬덤을 보유한 &#x27;에이리언&#x27; 프랜차이즈 중, 최초로 시리즈로 기획된 FX의 &#x27;에이리언: 어스&#x27;는 1억 시간 이상 시청되며 프랜차이즈의 여전한 인기를 입증했다. 한편, 디즈니는 그동안 일부 지역 디즈니+ 내에서 일반 엔터테인먼트 콘텐츠를 제공해 온 스트리밍 브랜드 ‘스타(Star)’를 글로벌 일반 엔터테인먼트 브랜드 ‘훌루(Hulu)’로 통합한다고 발표한 바 있다. 훌루는 지난 가을부터 전 세계 디즈니+에서 스타 브랜드를 순차적으로 대체하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:37:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455740)*
