---
id: 014_0005454737
title: "&quot;한국 AI 체급 바꾼다&quot; SKT 정예팀, 국내 최초 500B급 AI 모델 &#x27;A.X K1&#x27; 공개"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최혜림 기자 (kaya@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:15:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454737
oid: 014
aid: 0005454737
content_hash: 0adfc723326dcabd6ee455b2a2f946aff6fc836414ab64a37e40bbda6ec5edf6
---

# &quot;한국 AI 체급 바꾼다&quot; SKT 정예팀, 국내 최초 500B급 AI 모델 &#x27;A.X K1&#x27; 공개

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국민 일상과 대한민국 산업 혁신 모델 활용 예정

[파이낸셜뉴스] SK텔레콤은 국내 최초 매개변수 500B(5천억개) 규모의 초거대 인공지능(AI) 모델 &#x27;A.X K1&#x27;을 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회에서 공개한다고 28일 밝혔다. 과학기술정보통신부가 주최하는 해당 발표회는 오는 30일 열린다. A.X K1은 총 5190억개의 매개변수로 구성되며 사용자 요청에 의해 추론 작업을 할 때에는 약 330억개의 매개변수가 활성화되는 구조다. 초거대 규모로 학습을 하되 필요한 경우에는 최대한 가벼운 사양으로 동작할 수 있도록 했다. 영어를 주로 사용하는 다른 인공지능들과 달리 처음부터 한국어로 학습하도록 설계돼 한국어 입력을 자연스럽게 이해할 수 있다. 앞선 글로벌 사례들에 따르면 초거대 모델 단계부터는 단순히 지식을 소비하는 모델이 아니라 70B급 이하 모델들에 지식을 공급하는 &#x27;교사 모델&#x27;로서 AI 생태계를 지탱하는 디지털 사회간접자본(SOC) 역할을 수행할 수 있다. SKT 정예팀은 A.X K1이 다양한 소형·특화 모델들에게 지식을 전수하도록 연구를 확장하고 국민의 일상과 대한민국의 산업을 혁신하는 모델로 활용할 예정이다. ■기업과 소비자 간 거래(B2C)·기업 간 거래(B2B) 양방향 확산 SKT 정예팀은 대국민 AI 접근성 강화 측면에서 가입자 1000만 이상인 에이닷을 기반으로 A.X K1을 제공해 전 국민이 전화·문자·웹·앱 등 다양한 방식으로 쉽게 AI를 이용할 수 있는 &#x27;모두의 AI&#x27; 환경을 구축해 나갈 계획이다. AI 대전환을 통한 산업 경쟁력 강화 차원에서는 △업무 생산성 향상을 위한 에이닷비즈(A. Biz) △기업의 생산 공정 개선을 위한 제조 AI 솔루션 △크래프톤의 게임 AI를 통한 실시간 캐릭터 대화 및 자율 행동 구현 △AI 모델을 물리·행동 영역으로 확장한 휴머노이드 로봇 기술 등으로 활용 분야를 넓혀 나갈 예정이다. A.X K1은 국내 반도체 산업의 초격차 경쟁력을 검증하는 테스트베드 역할도 수행할 수 있을 것으로 기대된다. AI 반도체 개발 과정에서 성능 검증에 엄청난 데이터 규모와 데이터 전송 속도가 요구되는 만큼 최신 AI 반도체 성능 검증 시 초거대 LLM 모델이 효율적으로 활용될 수 있기 때문이다. ■SK하이닉스 등 주요 관계사와 AI 학계·업계 협력해 AI 밸류체인 완성 SKT 정예팀은 SK텔레콤, 크래프톤, 포티투닷(42dot), 리벨리온, 라이너, 셀렉트스타, 서울대학교, KAIST 등 8개 기관으로 구성됐다. AI 반도체, AI 데이터센터, AI 모델, AI 서비스에 이르는 전체 밸류체인을 독자 기술로 구축한 &#x27;풀스택 소버린 AI&#x27;를 완성했다. A.X K1 모델은 단순한 기술 성과에 그치지 않고 SK 그룹사와 컨소시엄 참여사를 중심으로 적용·확산되며 나아가 대한민국 산업 전반에 큰 파급효과를 미치게 될 것으로 기대된다. SK하이닉스, SK이노베이션, SK AX, SK브로드밴드 등 주요 관계사, 최종현학술원, 한국고등교육재단을 포함하여 20여 개 기관이 참여 의향서를 제출, 실제 현장에서의 활용과 검증을 함께 하기로 했다. 또 SKT 정예팀은 A.X K1을 국내 AI 생태계의 다양한 기업들에 오픈소스로 개방할 계획이다. 주요 개발 커뮤니티 및 SK텔레콤 서비스를 통해 오픈소스와 응용 프로그래밍 인터페이스(API)를 공개하고, 국내 기업 대상 AI 에이전트 개발 환경을 제공한다는 방침이다. 또 AI 모델 구축을 위한 통합적 지원 체계 구축과 함께 모델 개발에 활용된 학습 데이터의 일부를 공공·민간 플랫폼에 공개해 국내 AI 생태계 전반의 경쟁력 강화에 기여할 예정이다. 김태윤 SK텔레콤 파운데이션 모델 담당은 &quot;국내 최초 매개변수 500B급 모델 개발로 치열한 글로벌 경쟁 속에서 대한민국의 글로벌 AI 3강 도약을 위한 새로운 전환점을 마련했다&quot;며 &quot;앞으로도 국가대표 AI 기업으로서 모두의 AI를 달성하기 위한 노력을 지속할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:15:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454737)*
