---
id: 014_0005456043
title: "쿠팡, 3000건 유출로 축소한 자체 조사에 기만적 보상...국회 집중 추궁"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최혜림 기자 (kaya@fnnews.com)
			김형구 기자 (gowell@fnnews.com)
			김윤호 기자 (uknow@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456043
oid: 014
aid: 0005456043
content_hash: 8c3ee8160f0b6c394ec87a2e85086b67a48c57e3f31b259fedeab733f274bc1e
---

# 쿠팡, 3000건 유출로 축소한 자체 조사에 기만적 보상...국회 집중 추궁

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이날 과방위 등 6개 상임위 참여한 쿠팡 청문회 열려자체 조사 비판 잇따르자 쿠팡 &quot;정부 지시 따른 것&quot;과기부총리 &quot;정부 지시 없었고 &#x27;3300만건 이상&#x27; 유출&quot;탈팡 막는 5만원 쿠폰 보상 지적...추가 보상 없을 듯철저한 과징금 부과 필요성 강조돼...&quot;엄격히 조사&quot;민주당, 국정조사 추진·김범석 고발 필요성 강조해

[파이낸셜뉴스]쿠팡 개인정보 유출 사태 파악을 위한 연석 청문회에서도 쿠팡과 정부·국회 입장이 극명하게 엇갈렸다. 쿠팡이 개인정보 유출 규모를 3000건으로 발표한데 대해 정부는 &#x27;3300만건 이상 유출&#x27;이라는 입장이다. 쿠팡이 전날 내놓은 총 5만원 쿠폰을 통한 보상안에 대해선 판촉 행사에 가깝다는 지적이 나왔다. 이에 대해 쿠팡 측은 &quot;이번 보상은 전례 없는 수준&quot;이라고 맞받았다. 김범석 쿠팡Inc 대표 불출석에 대해 국회는 고발 조치를 검토중이다. 여당인 더불어민주당은 쿠팡에 대한 국정조사 추진까지 공식화했다. ■배경훈 부총리 &quot;3000건 아닌 3300만건 이상 유출&quot; 30일 국회에서는 과학기술정보방송통신위·정무위·국토교통위·기후에너지환경노동위·기획재정위·외교통일위 등 총 6개 상임위가 참여하는 쿠팡 연석 청문회가 열렸다. 쿠팡은 지난 25일 자체 조사를 통해 &quot;유출자는 3300만 고객 계정의 기본적인 고객 정보에 접근했지만 실제 저장한 것은 3000개 계정의 고객 정보다. 이 역시 모두 삭제했다&quot;고 밝힌 바 있다. 해롤드 로저스 쿠팡 임시 대표는 &quot;최근 쿠팡이 발표한 조사 결과는 한국 정부 지시에 따른 것이며 자체적으로 이뤄진 것이 아니다&quot;라며 &quot;꾸준히 한국 정부와 협력해왔다&quot;고 말했다. 이에 대해 배경훈 과학기술정보통신부 부총리는 &quot;정부 공식 조사, 개인정보보호위원회 및 경찰청 조사가 이뤄지는 상황에서 쿠팡이 합의되지 않은 조사를 사전 발표한 것에 대해 심각한 우려를 표한다&quot;며 &quot;3000건이 아닌 &#x27;3300만건 이상&#x27; 유출이 맞다. (쿠팡 관련 대통령실 회의가 있기 30분 전 발표한 것은) 지극히 악의적 의도가 있다고 생각한다&quot;고 비판했다. ■김현정 의원 &quot;보상안은 기만적 판촉행사&quot; 쿠팡이 전날 발표한 총 5만원 규모의 보상책은 소비자 입장에서 실질적 보상이 되기 어렵다는 지적도 나왔다. 김현정 민주당 의원은 &quot;보상안 5만원 중 4만원은 국민들이 잘 쓰지도 않는 알럭스(2만원)와 쿠팡 트래블(2만원)&quot;이라며 &quot;알럭스에서 파는 최저가 상품도 3만원을 넘는다. 피해 구제를 빙자해 비인기 서비스를 홍보하고 오히려 돈을 더 쓰게 만드는 기만적인 판촉 행사&quot;라고 꼬집었다. 김우영 민주당 의원은 &quot;쿠폰 보상은 미국의 집단소송 공정화법에 저촉된다&quot;고 지적했다. 이에 대해 로저스 대표는 &quot;그것은 집단소송의 경우고 우리는 &#x27;자발적&#x27; 보상안을 내놓은 것&quot;이라며 &quot;1조7000억원에 달하는 이번 보상은 전례 없는 수준&quot;이라고 강조했다. 쿠팡에 대한 철저한 과징금 부과 필요성도 강조됐다. 김현정 의원은 송경희 개인정보보호위원회 위원장에게 &quot;최근 통과된 개인정보보호법은 기업의 고의 및 중과실이 있는 경우 과징금 감액 조건에 해당하지 않는다고 못 박았다. 이번 사고가 쿠팡의 중과실에서 비롯된 것을 동의하냐&quot;고 물었다. 송경희 개보위원장은 &quot;상당히 심각한 과실이라고 생각하며 철저히 조사 중&quot;이라며 &quot;모든 요소를 엄격히 고려해 과징금을 정할 계획&quot;이라고 밝혔다. ■&#x27;김범석 의장&#x27; 정조준...고발 및 국정조사까지 추진 이날 연석 청문회와 임시 국회에선 불출석한 김범석 쿠팡Inc 대표에 대한 고발이 논의되는 한편 쿠팡에 대한 국정조사도 거론되고 있다. 이날 청문회에서는 쿠팡 전현직 임원 등 13명이 증인으로 채택됐지만 쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장과 동생 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표는 불출석 사유서를 제출했다. 안호영 더불어민주당 의원은 청문회 시작 전 의사진행 발언을 통해 &quot;김 의장이 출석을 회피하는 태도는 국회와 국민을 무시하는 오만불손한 태도&quot;라며 &quot;김 의장이 출석할 때까지 추가 출석 요구는 물론이고 필요하면 고발 등 법적 절차를 단호히 취해달라&quot;고 과방위원장에게 요구했다. 우원식 국회의장은 이날 국회 열린 본회의에서 &quot;국회가 지속적으로 문제를 제기하고 있는데 김범석 쿠팡Inc 의장이 오늘도 청문회에 불출석한 것은 매우 유감스러운 일&quot;이라며 &quot;사과문 한 장으로, 국회 업무를 맡는 직원을 늘리면서 눈가림 수준의 보상책으로 상황을 모면하고 문제를 해결할 수 있다고 생각한다면 오산&quot;이라고 쏘아붙였다. 민주당 원내대변인을 맡고 있는 김현정 의원은 이날 의원 총회를 마치고 기자들과 만나 &quot;쿠팡 국정조사 요구서를 오늘 제출할 것&quot;이라고 말했다. 민주당은 향후 국민의 힘과 협의해 여야 합의로 국정조사를 실시한다는 방침이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456043)*
