---
id: 014_0005455393
title: "휴정기에도 계속되는 尹 내란 재판...조지호 &quot;포고령대로 하라 지시&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최은솔 기자 (scottchoi15@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:35:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455393
oid: 014
aid: 0005455393
content_hash: 5d97b4fb52a4fa5391f97b2eca3589aae7bc1fa5beee74f964d910b2576007aa
---

# 휴정기에도 계속되는 尹 내란 재판...조지호 &quot;포고령대로 하라 지시&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

조 전 청장 &quot;서울청에 &#x27;포고령대로 하라&#x27; 전달&quot; 법정 증언尹 측 &quot;체포 지시 없었다&quot; 반박…내일 김용현 증인신문

[파이낸셜뉴스]전국 법원이 동계 휴정기에 들어간 가운데서도 윤석열 전 대통령의 내란 혐의 재판은 계속됐다. 조지호 전 경찰청장은 법정에 출석해 비상계엄 선포 당일 서울경찰청에 &quot;포고령대로 하는 게 맞다&quot;는 취지의 지시를 전달했다고 증언했다. 29일 서울중앙지법 형사합의25부(지귀연 부장판사) 심리로 열린 윤 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 사건 공판에서 조 전 청장은 증인으로 출석해 이같이 밝혔다. 그는 윤승영 전 국가수사본부 수사기획조정관 측 변호인이 &quot;임정주 전 경찰청 경비국장에게 &#x27;포고령대로 하지 않으면 우리가 체포될 수 있다&#x27;는 말을 한 적이 있느냐&quot;는 질문에 임 전 국장과 포고령과 헌법이 프린트 된 문서를 살펴본 뒤 &quot;&#x27;야 이거는 포고령대로 하는 게 맞겠다&#x27; 그래서 지시를 (서울경찰청에) 해라 해서 전달을 한 것&quot;이라고 답했다. 다만 &#x27;포고령을 따르지 않으면 체포될 수 있다는 취지의 말을 했느냐&#x27;는 질문에는 &quot;그런 얘기를 했는지는 모르겠지만 포고령대로 하는 게 맞다는 취지였다&quot;고 말했다. 이날 오후 이어진 신문에서는 윤 전 대통령 측 변호인이 계엄 당일 상황을 집중적으로 물었다. 변호인은 계엄 당일 저녁 안전가옥 회동에서 &quot;비상계엄이 선포되면 국회를 저지하라거나 국회의원을 체포하라는 대통령의 지시가 있었느냐&quot;고 물었고, 조 전 청장은 &quot;구체적인 지시는 없었다&quot;고 했다. 윤 전 대통령 측은 또 여인형 전 국군 방첩사령관이 조 전 청장에게 국회의원 등 15명의 위치 확인을 요청한 사실도 추궁했다. 조 전 청장은 &quot;(여 전 사령관에게) 위치 추적은 법원이 발부한 영장이 있어야 하는 데 그게 지금은 안 된다&quot;고 했다고 설명했다. 그는 여 전 사령관이 귀담아 듣지 않아 상세한 것은 나중에 실무자를 통해 연락이 올 것으로 생각하고 추가적으로 설명하지 않았다고 했다. 그러면서 &quot;이 분이 수사에 대해 잘 모르시는 구나&quot;라거나 &quot;제 입장에서는 납득하기 어려웠다&quot;고 덧붙였다. 조 전 청장은 지난 24일 윤 전 대통령 사건 공판에서도 &quot;윤 전 대통령이 계엄 당시 국회에서 월담하는 의원들을 체포하라고 지시했다&quot;고 증언한 바 있다. 이에 대해 윤 전 대통령 측은 해당 시점에는 이미 국회 출입이 허용된 상태였다며 증언의 신빙성을 문제 삼았다. 재판부는 오는 30일 김용현 전 국방부 장관에 대한 증인신문을 진행할 예정이다. 아울러 김 전 장관과 조 전 청장 사건을 윤 전 대통령 사건과 병합하는 절차도 함께 진행할 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:35:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455393)*
