---
id: 014_0005456009
title: "尹 체포부터 쿠팡 개인정보 유출까지…사건·사고 많았던 2025년"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			장유하 기자 (welcome@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:50:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456009
oid: 014
aid: 0005456009
content_hash: 33d60e0ff66756fba02402d150525b65eaffa26e1abd2ae0f2266551074a4517
---

# 尹 체포부터 쿠팡 개인정보 유출까지…사건·사고 많았던 2025년

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

2025년 탄핵 정국, 조기 대선 거치며 격랑 휩싸여올해 1월 헌정 사상 최초로 현직 대통령 체포尹 체포되자 격분한 지지자들 서부지법 난입개인정보 유출 사태, 폭파 협박 사건도 잇달아

[파이낸셜뉴스] 올해는 탄핵 정국과 조기 대선 등을 거치며 사회 전반이 큰 격랑에 휩싸인 한 해였다. 예기치 못한 사고와 시민 안전을 위협한 크고 작은 범죄들이 잇달아 발생했다. 파이낸셜뉴스는 올해를 하루 남긴 30일 윤석열 전 대통령 체포부터 쿠팡 개인정보 유출 사태까지 2025년 사회를 흔든 주요 사건·사고를 되짚어봤다. 지난해 12월 3일 비상계엄을 선포해 사회 전반에 큰 혼란을 초래한 윤 전 대통령에 대한 수사는 계엄 해제 이후 본격화됐다. 경찰과 고위공직자범죄수사처(공수처)로 구성된 공조수사본부는 윤 전 대통령에게 피의자 신분으로 출석해 조사를 받으라고 세 차례 요구했으나, 이에 모두 응하지 않자 법원으로부터 체포영장을 발부받았다. 이후 올해 1월 3일 경찰과 공수처는 윤 전 대통령에 대한 체포영장 집행에 나섰지만, 경호처 등이 관저 진입을 막으며 불발됐다. 다만 같은 달 15일 한남동 관저 진입에 성공해 윤 전 대통령을 체포하는 데 성공했다. 현직 대통령이 수사기관에 의해 체포된 건 헌정사상 처음이다.

이어 1월 19일 서울서부지법은 윤 전 대통령에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 연 뒤 &quot;증거를 인멸할 염려가 있다&quot;며 구속영장을 발부했다. 윤 전 대통령이 구속되자 격분한 지지자들은 같은 날 새벽 서부지법에 난입해 건물과 집기를 부수고 경찰을 폭행하는 등 초유의 난동을 벌였다. 이후에도 탄핵 선고가 이뤄지는 4월 4일까지 서울 곳곳에선 크고 작은 윤 전 대통령 탄핵 찬반 집회가 열렸다. 3월 25일 서울 강동구 명일동의 한 사거리에서는 대형 싱크홀(땅 꺼짐)이 발생해 30대 오토바이 운전자가 숨지는 사고가 일어났다. 전국 곳곳에서 싱크홀 사고가 잇따르며 시민들 사이에서는 이른바 &#x27;싱크홀 포비아&#x27;가 확산됐다. 4월에는 SKT의 유심 해킹 사태로 이용자 2324만명의 개인정보가 유출되는 대형 사고가 발생했다. 이 여파로 &#x27;유심 교체 대란&#x27;까지 일어났고, 집단소송 사태로 번지기도 했다.

5월 31일에는 60대 남성 원모씨가 오전 8시 42분께 여의나루역∼마포역 사이 터널 구간을 달리던 5호선 열차 안에서 인화성 물질을 뿌린 뒤 불을 지르는 사건이 발생했다. 다만 2003년 대구 지하철 참사 이후 지하철을 불연성·난연성 내장재로 교체하고, 승객들의 신속한 대응으로 불길이 크게 번지지 않아 대형 참사는 피했다. 원씨는 승객 160명을 살해하려는 혐의 등으로 기소돼 1심에서 징역 12년을 선고받았다. 올해 전국 곳곳에서는 각종 폭파 협박이 이어지기도 했다. 지난 8월 20대 남성 A씨가 신세계백화점 본점 폭파 관련 유튜브 뉴스 영상에 &#x27;내일 신세계 오후 5시 폭파한다&#x27;는 허위 댓글을 남겨 당시 직원과 고객 등 4000여명이 긴급 대피하고, 경찰특공대 등 242명이 투입되는 소동이 벌어졌다. 경찰은 공중협박 혐의로 A씨를 체포하고, 손해배상 소송을 제기했다. 이후에도 학교와 공공기관, 기업, 대통령실 등을 대상으로 한 유사한 협박이 잇따랐다.

10월에는 캄보디아 깜폿주 보코산의 한 차량 안에서 한국인 대학생 박모씨가 숨진 채 발견된 사건을 계기로 캄보디아 한국인 대상 납치·감금 문제가 수면 위로 떠올랐다. 이후 캄보디아에서 한국인이 실종됐다는 신고가 빗발치면서 정부 역할이 미흡했다는 비판이 쏟아졌다. 이에 따라 외교부와 경찰청 등이 참여한 정부 합동대응팀이 캄보디아로 파견됐고, 캄보디아에 구금됐던 한국인 64명이 전세기로 송환됐다. 정부는 캄보디아와 합의해 11월부터 한국인 대상 범죄 태스크포스(TF)인 &#x27;코리아 전담반&#x27;을 가동하고, 경찰 협력관을 추가 선발해 현지로 파견했다. 12월에는 쿠팡에서 3370만명의 개인정보가 유출되는 사상 초유의 사고가 발생했다. 그러나 쿠팡은 &#x27;유출&#x27; 대신 &#x27;노출&#x27;이라는 표현을 사용하고, 사고 발생 사흘 만에 사과문을 내린 뒤 광고를 내걸며 국민적 공분을 샀다. 정부는 사태 직후 민관합동조사단을 꾸려 사고 원인 등 조사에 들어갔지만, 쿠팡이 지난 25일 이례적으로 단독 조사 결과를 발표하면서 정부와의 충돌 양상도 나타났다. 현재 경찰은 쿠팡이 임의 제출한 피의자 노트북과 쿠팡 본사를 압수수색해 확보한 자료를 분석하며 수사를 진행하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:50:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456009)*
