---
id: 014_0005457423
title: "&#x27;보수 연대&#x27; 요구에..장동혁 &quot;걸림돌 제거가 선행돼야&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이해람 기자 (haeram@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457423
oid: 014
aid: 0005457423
content_hash: 8e122194e0b43e5f8d57e50fe343654b059e822c26ab8d23735d28d28b283ae8
---

# &#x27;보수 연대&#x27; 요구에..장동혁 &quot;걸림돌 제거가 선행돼야&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

오세훈 &#x27;尹 절연&#x27; 요구에는
&quot;계엄, 과거의 일로 묻어야&quot;
&quot;정치적 의도 있다고 밖에&quot;
장동혁표 당 쇄신안 핵심은 인적 쇄신
&quot;새 인물들로 공천 혁신 시도하겠다&quot;

[파이낸셜뉴스] 장동혁 국민의힘 대표는 2일 오세훈 서울시장을 비롯해 당 일각에서 한동훈 전 대표·유승민 전 의원·이준석 개혁신당 대표 등을 포함한 &#x27;보수 대통합&#x27;이 필요하다고 제언하는 것에 대해 &quot;당내 통합을 하는데 있어서 걸림돌이 있다면 제거해야 한다&quot;고 밝혔다. 직접 거론하진 않았지만 한 전 대표를 사실상 &#x27;걸림돌&#x27;에 비유하면서 연대의 폭을 좁힌 것으로 풀이된다. 장 대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 &quot;(보수) 통합·연대를 가로막는 걸림돌이 있을 수 있다&quot;며 &quot;그 걸림돌을 제거해야 할 책임이 있는 사람이 있다면 제거해야 당대표가 당내 통합을 이루는데 공간이 생길 것&quot;이라고 말했다. 장 대표는 통합·연대의 대상과 시기에도 제한을 뒀다. 그는 &quot;무작정 통합·연대할 것이 아니라 그것이 당원·국민들에게 감동을 주거나 충분히 설득할 수 있는 통합·연대여야 한다&quot;며 &quot;선결 문제들이 해결되지 않았는데 형식적으로 통합·연대를 밀어붙인다면 당의 에너지를 떨어뜨릴 수 있다&quot;고 주장했다. 오 시장 등 당내 인사들이 장 대표에게 &#x27;윤석열 전 대통령과의 절연&#x27;을 거듭 촉구하는 것에 대해서도 불쾌한 심정을 내비쳤다. 장 대표는 &quot;당내에서 스스로 과거 문제를 언급하는 것에 대해 안타깝다&quot;며 &quot;2024년 12월 3일 계엄 해제 표결에 참여했고 찬성 표결을 한 것으로 계엄에 대한 정치적 의사 표명은 명확하게 이뤄졌다고 생각한다&quot;고 밝혔다. 당이 계엄에 대한 언급을 자제해야 한다는 의견도 피력했다. 그는 &quot;계엄을 과거의 일로 묻어두고 통합과 미래로 나아가며 국민의 삶을 살펴야 할 때&quot;라며 &quot;계엄에 대해 계속 입장을 요구하는 것은 다른 정치적 의도가 있다고 밖에 볼 수 없을 것&quot;이라고 했다. 장 대표는 당 쇄신안에 대한 발표 시기와 방식 등을 조율하고 있다는 점을 재차 밝혔다. 장 대표는 &quot;국민들의 상상을 뛰어넘는 파격적 쇄신이 필요하다&quot;며 &quot;장소와 시기, 방식은 마지막 고민 중&quot;이라고 했다. 장 대표는 쇄신안의 핵심이 &#x27;인적 쇄신&#x27;이 될 것이라고 예고했다. 그는 &quot;가장 필요한 쇄신은 인적 쇄신이다. 두 분의 상임고문과 이명박 전 대통령의 공통된 의견 중 하나는 지선 승리를 위해 과감한 인적 쇄신과 파격적 공천이 필요하다는 의견을 줬다&quot;며 &quot;새 인물들로 공천 혁신을 시도하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457423)*
