---
id: 014_0005454939
title: "불붙은 금은동 가격... 반도체 소부장 비상 [원자재값 폭등]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			정원일 기자 (one1@fnnews.com)
			조은효 기자 (ehcho@fnnews.com)
			임수빈 기자 (soup@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454939
oid: 014
aid: 0005454939
content_hash: cb6c3d6f47e2ca332236ae735c6701668e188d597f33e748458d42c6aef2a8e4
---

# 불붙은 금은동 가격... 반도체 소부장 비상 [원자재값 폭등]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

은·동 가격 1년새 2.5배 치솟아전선·기판업계 비용부담 눈덩이AI 수요 늘며 광물값 계속 상승새공급처 찾고 비축 확보 안간힘

반도체 및 전력 등 인공지능(AI) 산업의 핵심 원자재로 꼽히는 국제 금·은·동(구리) 가격이 1년 새 폭등하면서 AI 데이터센터 관련 소재·부품·장비 기업들의 원가 압박이 고조되고 있다. 금은 1년 전과 비교해 약 71.1%, 은과 동은 약 2.5배나 뛰었다. 국제 광물 가격 상승에 고환율까지 덮치면서 반도체 부품, 전력 등 관련 기업 구매부서는 내년도 조달계약을 놓고 연일 초비상이다. AI 서버용 반도체·데이터센터 인프라 수요 확대로 기판, 전선, 배터리 등 연관 산업 전반의 핵심광물 수요가 커지면서 금·은·동 등 광물 가격 상승을 더욱 부채질하고 있다는 분석이다. 원자재 가격 연동제, 헤지(환율·원자재 가격 변동에 대비해 미리 가격을 고정하거나 위험을 분산하는 거래) 전략 등을 구사하고 있으나 길어야 3~4개월 전략에 불과할 뿐 가격 재협상, 제품 가격 인상 등을 고려할 수밖에 없을 것이란 목소리가 나온다. 28일 반도체 등 AI 관련 일부 기업에선 금·동 등 주요 광물 가격이 내년에도 상승랠리를 탈 가능성을 주시하며 연말 연초 금·은·동 등 비축물량을 대거 확보하는 방안을 고려하는 것으로 전해졌다. 업계 관계자는 &quot;가격이 더 오를 가능성을 주시하고 있다&quot;며 &quot;지금이 상대적으로 저점일 수 있다는 인식이 내부에서 나오고 있어 내년도 필요물량을 조기에 대거 확보하는 방식으로 변동성을 줄이는 방향도 검토하고 있다&quot;고 전했다. 반도체뿐 아니라 배터리, 전선, 기판 등 연관 산업 전반에서 금·구리 등의 수요가 커지면서 광물 가격이 내년에도 상승국면을 지속할 것으로 관측된다. 이날 대한상공회의소가 발표한 전국 제조업 2600개사를 대상으로 도출한 2026년 1·4분기 기업경기전망지수(BSI)에 따르면 응답기업의 68.0%가 연초 영업이익 목표치를 달성하지 못했다고 밝혔으며, 그 이유로 65.7%의 기업이 &#x27;원부자재 가격 변동&#x27;을 꼽았다. 원자재값 고공행진에 수출기업들의 환차익 기대감도 대부분 상쇄된 상태다. 반도체 기판 사업을 영위하는 삼성전기와 LG이노텍 등 대기업을 비롯해 중소·중견 기판업체들도 이런 흐름을 예의주시하고 있다. 반도체 기판에는 금 도금층과 동박이 적층된 동박적층판(CCL) 등 핵심 소재가 쓰인다. AI 반도체 수요 확대로 삼성전기와 LG이노텍의 올해 3·4분기 분기보고서 기준 CCL 매입가격은 전년 대비 10%대로 상승했다. 원자재 비용 부담이 전체 원가에 직접적 압박으로 작용하고 있다는 분석이 나온다. 구매부문 담당자는 &quot;(원자재 가격 상승 타격에 따른) 수익성 보전을 위해 물량 변동, 잠재업체 발굴을 통한 경쟁입찰 강화 등으로 가격 협상력을 높이는 데 주력하고 있다&quot;고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454939)*
