---
id: 014_0005455408
title: "李대통령, &#x27;통합 넥타이&#x27; 청와대 출근…첫 일정 지하벙커서 안보 점검"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최종근 기자 (cjk@fnnews.com)
			성석우 기자 (west@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455408
oid: 014
aid: 0005455408
content_hash: 52ca85744077faa22e8e31c7294fb21196800a99d0c327bc194451d7fde5a9ab
---

# 李대통령, &#x27;통합 넥타이&#x27; 청와대 출근…첫 일정 지하벙커서 안보 점검

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이재명 대통령, 청와대서 집무 시작문 전 대통령 퇴임 이후 1330일 만에 청와대 복귀 대통령실 명칭도 청와대로 공식 변경취임식때 맨 &#x27;통합 넥타이&#x27; 다시 착용해 &#x27;통합 강조&#x27;참모들과 차담회, 국가위기관리센터 찾아

[파이낸셜뉴스] 이재명 대통령이 29일 청와대로 처음 출근했다. 대통령이 청와대로 출근한 것은 문재인 전 대통령이 마지막으로 출근한 퇴임일인 2022년 5월 9일 이후 1330일 만이다. 이에 앞서 이날 오전 0시에 청와대에 한국 국가수반을 상징하는 봉황기가 게양됐고, 대통령실 공식 명칭도 이날부터 청와대로 변경됐다. 이 대통령은 이날 오전 9시 13분쯤 대통령 전용 차량을 타고 청와대 정문을 통과했다. 정문 앞에서 기다리던 지지자 수십 명은 &quot;이재명 파이팅&quot;을 외쳤다. 이 대통령이 청와대 본관 앞에서 차량에서 내리자 위성락 안보실장, 김용범 정책실장 등이 맞이했다. 이 대통령은 &quot;왜 나와있어요? 아, 이사 기념으로?&quot;라고 화답하기도 했다. 청와대 내 대통령 관저 보수 공사가 완료되지 않은 만큼, 이 대통령은 당분간 기존의 한남동 관저에서 청와대로 출퇴근할 예정이다. 강유정 대변인은 &quot;청와대 복귀로 청와대의 역사성과 상징성을 되찾고자 한다&quot;고 강조했다. 이 대통령은 검은색 코트에 붉은색, 푸른색, 하얀색이 섞인 이른바 &#x27;통합 넥타이&#x27;를 매고 청와대로 출근했다. 앞서 이 대통령은 취임 첫날인 지난 6월 4일에도 빨강과 파랑, 흰색이 배색된 넥타이를 매고 &quot;모든 국민을 아우르고 섬기는 &#x27;모두의 대통령&#x27;이 되겠다&quot;고 밝힌 바 있는데, 이날에도 동일한 넥타이를 착용했다. 협치를 통해 국민 통합에 매진하겠다는 의지를 강조하기 위한 것으로 해석된다. 출근 직후 이 대통령은 본관에서 참모들과 아침 차담회를 갖고 주요 현안과 업무 계획을 보고받았다. 하준경 경제성장수석이 올해 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것으로 보고했다. 이에 이 대통령은 &quot;경제 성장의 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색하라&quot;고 지시했다고 강 대변인이 전했다. 또 민정수석실은 마약, 스캠, 온라인 도박, 디지털 성범죄 등에 대응하기 위한 &#x27;초국가범죄 태스크포스(TF)&#x27; 출범 계획을 이 대통령에게 보고했다. 이 대통령은 보고를 받은 뒤 보이스피싱 피해 감소 현황을 함께 국민에게 잘 알려달라고 당부했다.

이후 이 대통령은 청와대 복귀 후 첫 현장 점검으로 국가안보실 산하 국가위기관리센터를 방문했다. 청와대 지하 벙커에 위치한 국가위기관리센터는 위기 상황을 상시 감시·대응하는 국가 위기관리 컨트롤타워로, 이번 청와대 복귀를 계기로 시설을 정비했다는 게 청와대 설명이다. 이 대통령은 시설 개선 공사 기간에도 안보·재난 관련 시스템을 중단 없이 가동해 온 센터 직원들의 노고를 치하한 뒤 &quot;국가 위기 상황 점검이 매우 중요하다&quot;며 &quot;여러분의 손에 우리 국민의 안전과 생명이 달린 만큼 365일 24시간 철저히 근무해 달라&quot;고 당부했다. 센터 점검을 마친 이 대통령은 여민1관 집무실에서 주한 베냉공화국 대사 내정자에 대한 아그레망을 재가하는 등 첫 결재도 진행했다. 앞으로도 이 대통령은 본관과 여민관에 설치된 집무실 중 여민관 집무실에서 대부분의 업무 시간을 보낼 전망이다. 이 대통령의 핵심 참모인 3실장(비서실장·정책실장·안보실장)의 사무실 역시 여민관에 있다. 강 대변인은 &quot;이 대통령이 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무 공간으로 택한 것은 국민과 함께 국정 운영의 과정을 공유하겠다는 국민주권정부의 국정 철학을 보여준다&quot;며 &quot;청와대 복귀를 통해 과정이 투명한 일하는 정부를 표방하고, 국민과 소통하는 정치를 회복하겠다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;정부, 국민에게 효능감을 주는 실용주의를 보여드리겠다&quot;고도 했다. 한편, 이 대통령은 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명을 둘러싼 &#x27;계엄 옹호&#x27; 논란과 관련해 &quot;내란과 관련된 발언에 대해서는 후보자가 보다 충분히 소명하고 단절의 의사를 더 명확히 표명할 필요가 있다&quot;는 취지로 언급한 것으로 전해졌다. 또 최근 더불어민주당 김병기 원내대표를 둘러싼 논란에 대해서는 구체적 입장을 밝히지는 않은 채 신중한 태도를 유지했다. 강 대변인은 &quot;엄중히 인식하고 있다&quot;면서도 &quot;원내에서 의원들이 선출한 원내대표인 만큼 의사 표명을 하는 것은 조금 더 거리를 둬야 하지 않을까 싶다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455408)*
