---
id: 014_0005456266
title: "&quot;오빠 내 과거 몇명까지 이해해?&quot;..과거 연인 수 &#x27;4명&#x27; 이상되자 뜻밖의 결과 [헬스톡]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			문영진 기자 (moon@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456266
oid: 014
aid: 0005456266
content_hash: 4468f957774a22cad70c2db70d9a43102daf5e4d1f3ca7fd9dd0a850682bbcf6
---

# &quot;오빠 내 과거 몇명까지 이해해?&quot;..과거 연인 수 &#x27;4명&#x27; 이상되자 뜻밖의 결과 [헬스톡]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 연애 상대의 과거 연애 경험이 이성으로서의 매력에 어떤 영향을 미칠지에 대한 연구 결과가 발표됐다. 31일 의학전문매체 코메디닷컴에 따르면 영국 스완지대 연구팀은 5개 대륙 11개국에서 총 5331명을 대상으로 과거 성관계 파트너 수가 이성적 매력에 미치는 영향을 조사했다. 연구진은 참가자들에게 과거 파트너 수가 각각 4명, 12명, 36명인 가상의 인물들의 성관계 이력을 시각적인 이미지로 제시했고, 참가자들은 각 이미지를 보고 해당 인물과 &#x27;장기적이고 헌신적인 관계를 맺을 의향이 얼마나 있는지&#x27;에 대해 점수를 매기며 평가했다. 평가 결과 참가자들은 상대방의 과거 파트너 수가 적을수록 매력적이라고 평가했다. 과거 파트너 수가 4명 이상이 되는 시점과 12명 이상이 되는 시점에서 장기적 관계에 대한 선호도가 큰 폭으로 떨어졌다. 이러한 결과는 실험에 참가한 남녀 모두에게 동일하게 나타났다. 남성과 여성 모두 과거 파트너가 적은 사람을 더 매력적인 장기 파트너로 선호했다. 파트너를 만난 시점의 변화 역시 중요한 변수였다. 최근 들어 파트너가 급격히 늘어난 사람은 가장 매력 없는 상대로 평가된 반면, 과거에 비해 파트너 교체 빈도가 줄어든 사람은 더 높은 점수를 받았다. 이 같은 결과에 대해 연구팀은 &quot;파트너 교체 빈도가 줄어드는 것은 한 사람에게 정착할 준비가 되었다는 신호로 해석될 수 있기 때문이다&quot;라고 분석했다. 한편, 지난해 세계인구리뷰(World Population Review)가 발표한 각국의 평균 성관계 파트너 수에 따르면 한국인의 평생 성관계 파트너 수는 평균 2명대로, 전 세계 국가 중 최하위권으로 나타났다. 영국의 경우 남성은 평균 14.14명, 여성은 7.12명의 파트너를 경험한 것으로 보고됐다. 연인의 과거에 &#x27;집착적&#x27; 질투 느낀다면..&#x27;레베카 증후군&#x27; 의심 연인 관계에서 질투는 흔하게 경험하는 감정이다. 2017년 커플 상담에 참여한 부부를 대상으로 한 연구에 따르면 남성의 79%, 여성의 66%가 질투심을 느낀다고 보고했다. 하지만 집착적으로 전 연인에 관해 물어보고 끊임없이 자신과 비교한다면 이는 ‘레베카 증후군’일 수 있다. 레베카 증후군은 과거에 일어난 일, 특히 연인이나 배우자의 과거 연인에게 질투를 느끼는 감정을 말한다. 레베카 증후군이라는 용어는 1938년 대프니 듀 모리에의 소설 &#x27;레베카(Rebecca)&#x27;에서 유래된 말이다. 주인공 여성은 아내와 사별한 귀족 남성을 만나 결혼을 하는데, 그의 저택에는 전 부인 레베카의 흔적이 가득하고 모든 사람들이 아름답고 완벽했던 레베카를 칭송한다. 이에 주인공은 죽은 전 부인을 질투하며 점점 자신의 존재감과 정체성을 잃어간다. 정신분석학자이자 런던 프로이트 분석 및 연구 센터의 창립자인 대리안 리더 박사는 이 소설에서 영감을 받아 &#x27;레베카 증후군&#x27;이라는 용어를 만들었다. 레베카 증후군이 있는 사람은 연인과 연인의 전 애인이 함께하는 행복한 모습을 상상하곤 한다. 또한 전 애인이 자신보다 더 지적이고 외적으로 뛰어났거나 매력적인 인물이라고 추측한다. 영국 옥스퍼드대 심리학과 토비 잉햄 교수는 “시간이 지나면 이런 상태가 악화해 자기혐오로 이어질 수 있다”며 “이는 우울증이나 불안장애 등 &#x27;강박신경증&#x27;을 유발할 수 있다&quot;고 경고했다. 강박신경증이란 개인에게 의미가 없거나 불필요한 생각, 이미지, 충동들이 의도하지 않는데도 불구하고 반복되는 경우를 말한다. 레베카 증후군을 개선하기 위해서는 먼저 연인의 전 애인은, 현재 나와 내 연인의 관계와 전혀 상관이 없다고 자각해야 한다. 2018년 실시된 연구에 따르면 SNS는 연인의 과거 관계에 대한 세부 정보를 쉽게 확인할 수 있어 레베카 증후군을 조장하는 것으로 나타났다. 전문가들은 연인의 예전 SNS기록을 자세히 훑어보는 것을 자제하는 게 중요하다고 조언했다. 궁금하더라도 과거 연애에 관해 물어보는 것도 피해야 한다. 가장 중요한 것은 자존감을 높이는 것이다. 혼자서 자존감을 높이는 것이 어렵다면 정신건강의학과 전문의의 도움을 받는 것이 좋다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456266)*
