---
id: 014_0005455527
title: "‘통합넥타이’ 매고 출근한 李… 첫 일정은 위기관리센터 점검 [다시 청와대 시대]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최종근 기자 (cjk@fnnews.com)
			성석우 기자 (west@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455527
oid: 014
aid: 0005455527
content_hash: 1e479a8186f5f0edf636e1859ef3a2d8d16363915d66fcc6386ae4593c3e4232
---

# ‘통합넥타이’ 매고 출근한 李… 첫 일정은 위기관리센터 점검 [다시 청와대 시대]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

1330일만에 청와대 복귀李, 참모진들과 소통 강화여민1관 주 집무실로 택해&quot;국민과 소통하는 정치 회복&quot;

이재명 대통령이 29일 청와대로 처음 출근했다. 대통령이 청와대로 출근한 것은 문재인 전 대통령이 퇴임일 마지막으로 출근한 2022년 5월 9일 이후 1330일 만이다. 이에 앞서 이날 오전 0시 청와대에 한국 국가수반을 상징하는 봉황기가 게양됐고, 대통령실 공식 명칭도 이날부터 청와대로 변경됐다. 이 대통령은 이날 오전 9시13분쯤 대통령 전용차를 타고 청와대 정문을 통과했다. 정문 앞에서 기다리던 지지자 수십명은 &quot;이재명 파이팅&quot;을 외쳤다. 이 대통령이 청와대 본관 앞에 도착해 차에서 내리자 위성락 안보실장, 김용범 정책실장 등이 맞이했다. 이 대통령은 &quot;왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?&quot;라고 화답하기도 했다. 청와대 내 대통령 관저 보수공사가 완료되지 않은 만큼 이 대통령은 당분간 한남동 관저에서 청와대로 출퇴근할 예정이다. 이 대통령은 검은색 코트에 붉은색, 푸른색, 하얀색이 섞인 이른바 &#x27;통합 넥타이&#x27;를 매고 청와대로 출근했다. 앞서 이 대통령은 취임 첫날인 지난 6월 4일에도 빨강과 파랑, 흰색이 배색된 넥타이를 매고 &quot;모든 국민을 아우르고 섬기는 &#x27;모두의 대통령&#x27;이 되겠다&quot;고 밝힌 바 있는데, 이날에도 동일한 넥타이를 착용했다. 협치를 통해 국민 통합에 매진하겠다는 의지를 강조하기 위한 것으로 해석된다. 출근 직후 이 대통령은 본관에서 참모들과 아침 차담회를 갖고 주요 현안과 업무계획을 보고받았다. 하준경 경제성장수석이 올해 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것으로 보고했다. 이에 이 대통령은 &quot;경제성장의 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색하라&quot;고 지시했다고 강 대변인이 전했다. 또 민정수석실은 마약, 스캠, 온라인 도박, 디지털 성범죄 등에 대응하기 위한 &#x27;초국가범죄 태스크포스(TF)&#x27; 출범계획을 이 대통령에게 보고했다. 이 대통령은 보고를 받은 뒤 보이스피싱 피해 감소 현황을 함께 국민에게 잘 알려달라고 당부했다. 이후 이 대통령은 청와대 복귀 후 첫 현장 점검으로 국가안보실 산하 국가위기관리센터를 방문했다. 청와대 지하 벙커에 위치한 국가위기관리센터는 위기상황을 상시 감시·대응하는 국가 위기관리 컨트롤타워로, 이번 청와대 복귀를 계기로 시설을 정비했다는 게 청와대의 설명이다. 이 대통령은 시설 개선공사 기간에도 안보·재난 관련 시스템을 중단 없이 가동해 온 센터 직원들의 노고를 치하한 뒤 &quot;국가 위기상황 점검이 매우 중요하다&quot;며 &quot;여러분의 손에 우리 국민의 안전과 생명이 달린 만큼 365일 24시간 철저히 근무해 달라&quot;고 당부했다. 센터 점검을 마친 이 대통령은 여민1관 집무실에서 주한 베냉공화국 대사 내정자에 대한 아그레망을 재가하는 등 첫 결재도 했다. 앞으로도 이 대통령은 본관과 여민관에 설치된 집무실 중 여민관 집무실에서 대부분의 업무 시간을 보낼 전망이다. 이 대통령의 핵심 참모인 3실장(비서실장·정책실장·안보실장)의 사무실 역시 여민관에 있다. 강 대변인은 &quot;이 대통령이 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무공간으로 택한 것은 국민과 함께 국정 운영의 과정을 공유하겠다는 국민주권정부의 국정철학을 보여준다&quot;며 &quot;청와대 복귀를 통해 과정이 투명한 일하는 정부를 표방하고, 국민과 소통하는 정치를 회복하겠다&quot;고 밝혔다. 특히 이날 이 대통령은 언론인들의 취재 공간인 춘추관 기자실을 깜짝 방문해 인사하며 &quot;새해 복 많이 받으시라&quot;는 덕담을 건넸다. 또 &quot;불편사항이 있으면 홍보소통수석에게 말해 달라&quot;고도 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455527)*
