---
id: 014_0005456134
title: "&quot;쿠팡, 시장지배적 사업자 지정 검토&quot;…공정위, 김범석 정조준"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김형구 기자 (gowell@fnnews.com)
			김윤호 기자 (uknow@fnnews.com)
			최혜림 기자 (kaya@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:48:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456134
oid: 014
aid: 0005456134
content_hash: 9a82046c089fe9164eeeb3eea2685d21cf75e23236d8071f9c59a64fb733815f
---

# &quot;쿠팡, 시장지배적 사업자 지정 검토&quot;…공정위, 김범석 정조준

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;김범석 또 빠진&#x27; 쿠팡 청문회셀프 조사·꼼수 보상안 질타&quot;3000건은 韓정부 지시 따른 결과&quot;&quot;1조7000억 보상, 전례 없는 규모&quot;정부 &quot;철저히 조사… 과징금 검토&quot;국회, 金의장 고발·국정조사 추진

쿠팡 개인정보 유출 사태 파악을 위한 연석 청문회에서도 쿠팡과 정부·국회 입장이 극명하게 엇갈렸다. 쿠팡이 개인정보 유출 규모를 3000건으로 발표한 데 대해 정부는 &#x27;3300만건 이상 유출&#x27;이라는 입장이다. 쿠팡이 전날 내놓은 총 5만원 쿠폰을 통한 보상안에 대해선 판촉행사에 가깝다는 지적이 나왔다. 이에 대해 쿠팡 측은 &quot;이번 보상은 전례 없는 수준&quot;이라고 맞받았다. 김범석 쿠팡Inc 대표 불출석에 대해 국회는 고발조치를 검토 중이다. 여당인 더불어민주당은 쿠팡에 대한 국정조사 추진까지 공식화했다. ■배경훈 부총리 &quot;3300만건 이상 유출&quot; 30일 국회에서는 과학기술정보방송통신위·정무위·국토교통위·기후에너지환경노동위·기획재정위·외교통일위 등 총 6개 상임위가 참여하는 쿠팡 연석 청문회가 열렸다. 쿠팡은 지난 25일 자체 조사를 통해 &quot;유출자는 3300만 고객 계정의 기본적인 고객 정보에 접근했지만 실제 저장한 것은 3000개 계정의 고객 정보다. 이 역시 모두 삭제했다&quot;고 밝힌 바 있다. 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 &quot;최근 쿠팡이 발표한 조사 결과는 한국 정부 지시에 따른 것이며, 자체적으로 이뤄진 것이 아니다&quot;라며 &quot;꾸준히 한국 정부와 협력해왔다&quot;고 말했다. 이에 대해 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 &quot;정부 공식 조사, 개인정보보호위원회 및 경찰청 조사가 이뤄지는 상황에서 쿠팡이 합의되지 않은 조사(결과)를 사전 발표한 것에 대해 심각한 우려를 표한다&quot;며 &quot;3000건이 아닌 &#x27;3300만건 이상&#x27; 유출이 맞다. (쿠팡 관련 대통령실 회의가 있기 30분 전 발표한 것은) 지극히 악의적 의도가 있다고 생각한다&quot;고 비판했다. ■김현정 의원 &quot;기만적 판촉 보상안&quot; 쿠팡이 전날 발표한 총 5만원 규모의 보상책은 소비자 입장에서 실질적 보상이 되기 어렵다는 지적도 나왔다. 김현정 민주당 의원은 &quot;보상안 5만원 중 4만원은 국민들이 잘 쓰지도 않는 알럭스(2만원)와 쿠팡 트래블(2만원)&quot;이라며 &quot;알럭스에서 파는 최저가 상품도 3만원을 넘는다. 피해구제를 빙자해 비인기 서비스를 홍보하고 오히려 돈을 더 쓰게 만드는 기만적인 판촉행사&quot;라고 꼬집었다. 김우영 민주당 의원은 &quot;쿠폰 보상은 미국의 집단소송 공정화법에 저촉된다&quot;고 지적했다. 이에 대해 로저스 대표는 &quot;그것은 집단소송의 경우고, 우리는 &#x27;자발적&#x27; 보상안을 내놓은 것&quot;이라며 &quot;1조7000억원에 달하는 이번 보상은 전례 없는 수준&quot;이라고 강조했다. 쿠팡에 대한 철저한 과징금 부과 필요성도 강조됐다. 김현정 의원은 송경희 개인정보보호위원회 위원장에게 &quot;최근 통과된 개인정보보호법은 기업의 고의 및 중과실이 있는 경우 과징금 감액 조건에 해당하지 않는다고 못 박았다. 이번 사고가 쿠팡의 중과실에서 비롯된 것에 동의하느냐&quot;고 물었다. 송경희 개보위원장은 &quot;상당히 심각한 과실이라고 생각하며, 철저히 조사 중&quot;이라며 &quot;모든 요소를 엄격히 고려해 과징금을 정할 계획&quot;이라고 밝혔다. ■&#x27;김범석 의장&#x27; 정조준 이날 연석 청문회와 임시국회에선 불출석한 김범석 쿠팡Inc 대표에 대한 고발, 쿠팡에 대한 지배적 사업자 여부, 국정조사 등의 안도 거론됐다. 청문회에 참석한 주병기 공정거래위원회 위원장은 &quot;쿠팡의 시장지배적 사업자 여부를 적극적으로 검토할 것이고, 지금도 그렇게 검토하고 있다&quot;면서 &quot;쿠팡의 시장점유율이 지속적으로 지난 5년 동안 많이 변했다. 지금은 상당히 시장점유율이 많이 올랐다&quot;며 이같이 말했다. 통상 시장지배적 사업자는 단일기업의 시장점유율이 50% 이상이거나 상위 3개 사업자의 합산 점유율이 75% 이상일 경우 지정되지만, 이런 요건을 충족하지 않더라도 종합적으로 판단할 수 있다. 지정될 경우 지위 남용 행위가 발생하면 엄중한 제재를 받게 된다. 주 위원장은 쿠팡의 &#x27;끼워팔기&#x27; 사건의 경우 &quot;심사보고서(검찰의 공소장 격)가 작성됐고, 조만간 심의가 이뤄질 예정&quot;이라고 밝혔다. 공정위는 쿠팡이 유료 멤버십인 &#x27;와우멤버십&#x27;을 통해 쿠팡, 쿠팡이츠, 쿠팡플레이 등의 서비스를 함께 제공한 것과 관련, &#x27;끼워팔기&#x27;로 보고 조사 중이다. 내년 1월 7일 관련 소회의를 열 예정이다. 민주당 원내대변인을 맡고 있는 김현정 의원은 이날 의원총회를 마치고 기자들을 만나 &quot;쿠팡 국정조사 요구서를 오늘 제출할 것&quot;이라고 말했다. 민주당은 향후 국민의힘과 협의해 여야 합의로 국정조사를 실시할 방침이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:48:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456134)*
