---
id: 014_0005455467
title: "정부 &quot;KT, 모든 이용자 위약금 면제 조치 필요… LGU+ 수사 의뢰&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최혜림 기자 (kaya@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:07:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455467
oid: 014
aid: 0005455467
content_hash: 907b698886b3180d7abd927bd1962602964ed9f24d50b4d0e1358d45bf69a68d
---

# 정부 &quot;KT, 모든 이용자 위약금 면제 조치 필요… LGU+ 수사 의뢰&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

KT·LGU÷ 침해사고 조사 결과펨토셀 관리부실 등 KT 과실 판단2만2227명·2억4300만원 피해30일 이사회서 보상안 결론날 듯LGU+ 서버 폐기로 조사 불가능

서버 악성코드 감염으로 개인정보 유출 사태를 겪은 KT에 대해 정부가 모든 이용자들을 대상으로 위약금 면제 조치 시행이 필요하다고 판단했다. KT의 펨토셀 관리 부실, 안정적 통신 서비스 미제공 등 과실로 가입자 정보가 유출되고 소액결제 피해가 발생한 데 따른 것이다. LG유플러스에 대해서는 침해사고 관련 자료제출 과정에서 허위 자료를 내고 서버를 폐기해 공무집행방해로 경찰청에 수사를 의뢰했다. ■5개 로펌 중 4개기관 KT 과실 판단 류제명 과학기술정보통신부 제2차관은 29일 정부서울청사에서 KT·LG유플러스 침해사고 최종 조사 결과 브리핑을 열고 &quot;KT 불법 펨토셀로 인한 침해사고로 2만2227명의 가입자 식별번호(IMSI), 단말기 식별번호(IMEI), 전화번호가 유출됐고 368명이 무단 소액결제로 2억4300만원 규모의 피해가 발생했다&quot;며 이같이 말했다. KT는 지난 9월 8일 소액결제 피해자의 통화기록을 분석한 결과 KT에 등록되지 않은 불법 기기가 내부망에 접속한 사실을 발견하고 한국인터넷진흥원(KISA)에 침해사고를 신고했다. 이에 과기정통부는 다음 날인 9일 조사단을 구성했다. 류 차관은 &quot;조사 결과 불법 펨토셀이 언제 어디서든 KT 내부망에 접속할 수 있었으며, 이용자 단말기와 KT 내부망 사이 구간의 송수신되는 정보는 종단 암호화가 이뤄졌어야 하지만 불법 펨토셀에 의해 종단 암호화 해제가 가능했다&quot;고 말했다. 이에 과기정통부는 KT가 &#x27;전체 이용자&#x27;를 대상으로 위약금을 면제해야 한다고 판단했다. 류 차관은 &quot;KT가 정보통신망법상 안전한 통신서비스를 제공할 의무를 다하지 못했고, 이는 약관상 위약금을 면제해야 하는 회사 귀책사유에 해당한다&quot;고 설명했다. 과기정통부가 5개 로펌에 법률 자문을 거친 결과 4개 기관에서 이번 침해사고를 KT의 과실로 판단해 위약금 면제 규정을 적용할 수 있다고 의견을 제시했다. ■&quot;LG유플러스, 공무집행방해&quot; LG유플러스에 대해 과기정통부는 익명의 제보자가 보안 전문지 프랙을 통해 밝힌 침해 정황과 관련, 지난 8월 25일부터 현장조사를 시작했다. 다만 시스템에 운영체제(OS)가 재설치되고 서버가 폐기돼 사실상 조사가 불가능했다는 게 과기정통부 측의 설명이다. 류 차관은 &quot;관련 서버를 포렌식하려고 했지만 운영체제(OS) 재설치와 서버 폐기 등으로 원활한 조사가 불가능했다&quot;며 &quot;이에 위계에 의한 공무집행방해로 지난 9일 경찰청에 수사를 의뢰했다&quot;고 설명했다. 이어진 질의응답에서 이번 사태는 SKT 유심 교체와 달리 분명한 조치가 없어 이용자들의 불안이 커질 수 있다는 지적이 제기되자 류 차관은 &quot;SKT는 유심 정보가 유출됐다는 특징이 있어 유심을 교체했던 것이다. 조사 과정에서 발견된 취약점에 대한 보안 조치를 통해 더 이상 불법 펨토셀에 의한 망 침투 가능성은 없다고 판단한다&quot;고 전했다. KT측은 조사 결과에 대해 &quot;민관합동조사단 결과 발표를 엄중하게 받아들이며 고객 보상과 정보 보안 혁신 방안이 확정되는 대로 조속히 발표할 예정&quot;이라고 밝혔다. 30일 열리는 이사회에서 보상과 위약금 면제방안 등에 대한 결정이 이루어질 예정이다. LG유플러스 측은 &quot;경찰 수사에 성실히 임하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:07:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455467)*
