---
id: 014_0005454940
title: "피지컬AI·홈로봇 전면에… 中에 맞설 韓 전략은 &#x27;명품 혁신&#x27; [미리보는 CES 2026]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			조은효 기자 (ehcho@fnnews.com)
			임수빈 기자 (soup@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454940
oid: 014
aid: 0005454940
content_hash: 44b7b946af5b789a77d5d292064d8aeb4efc56006bf53dccd4b20eccfdd8efde
---

# 피지컬AI·홈로봇 전면에… 中에 맞설 韓 전략은 &#x27;명품 혁신&#x27; [미리보는 CES 2026]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

LG&#x27;클로이드&#x27; 두산&#x27;스캔앤고&#x27; 등실물 로보틱스 제품·기술 볼거리韓 혁신상 59% 싹쓸이 1위 유력삼성·LG 가전수장 데뷔전도 관심

삼성전자, LG전자, 현대자동차 등 국내 주요 기업들이 내년 초 세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회 CES 2026을 무대로 &#x27;인공지능(AI)홈&#x27;과 &#x27;로봇&#x27;을 양대 축으로 미중 등 글로벌 빅테크들과 기술경쟁을 펼친다. 한국은 이번 CES에서 AI 분야에서도 혁신상 최고상(218개, 전체 59%)을 싹쓸이하는 등 지난해에 이어 혁신상 최다 수상국 자리를 일찌감치 예약한 상태다. 한국 기업들은 미국에 이어 두번째로 많은 전시관을 꾸리는 등 기술주도권 확보를 향한 강한 열망을 뿜어낼 태세다. &#x27;혁신가의 등장&#x27;을 주제로 한 이번 CES 2026은 △로봇 등 피지컬 AI 전면 등장 △엔비디아의 AI 시장 독주와 AMD의 맞불작전 △삼성·LG 등 새 수장 데뷔전 등이 핵심 관전 포인트다. ■LG·현대차·두산,&#x27;AI 로봇&#x27;출격 내년 1월 6일(현지시간) 개막해 9일까지 미국 네바다주 라스베이거스에서 열리는 CES 2026은 생성형 AI에서 현실세계 실행능력을 갖춘 피지컬 AI, 에이전트 AI로 넘어가는 분기점이 될 전망이다. 현대차, LG전자, 두산, HL만도 등 국내 주요 기업들은 이번 CES에서 최신 실물 로보틱스 제품을 처음 선보이며 피지컬 AI 시장에 본격 출사표를 낼 예정이다. LG전자는 &#x27;제로 레이버 홈(가사노동 해방)&#x27;이라는 목표 아래 다섯 손가락을 사용해 집안을 청소하는 홈로봇 &#x27;LG 클로이드(LG CLOiD)&#x27;를 공개한다. 현대차는 미국 자회사 보스턴다이내믹스의 차세대 전동식 휴머노이드 로봇 &#x27;아틀라스&#x27;를 처음으로 실물 시연한다. 두산로보틱스는 CES AI 최고 혁신상과 로봇공학 혁신상을 받은 &#x27;스캔앤고&#x27;를 선보인다. 이들 국내 40여개 기업은 이번 CES에서 &#x27;휴머노이드 공동관(K-HEROID)&#x27;을 꾸려 한국형 휴머노이드 생태계 가능성을 공개한다. CES를 주관하는 미국소비자기술협회(CTA) 킨지 파브리지오 회장은 최근 &quot;CES 2026은 AI와 로보틱스가 핵심 테마&quot;라며 &quot;특히 휴머노이드 로봇과 산업용 로봇이 동시에 부상할 것&quot;이라고 강조한 바 있다. ■삼성, &#x27;역대 최대&#x27;기술 명품관 전략 그간 CES 전시장인 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC) 전시장 한중간을 차지해 왔던 삼성전자는 이번엔 라스베이거스 최고급 호텔인 윈호텔에 별도로 업계 최대 규모(4628㎡·약 1400평)의 단독 전시관을 마련했다. 삼성전자는 이번 CES에서 AI 홈 및 초연결 사회라는 비전을 한층 강화한다. 삼성전자는 이를 통해 국내 경쟁사는 물론이고 TCL, 하이센스 등 중국기업과 &#x27;격을 달리한다&#x27;는 전략을 세웠다. 일명 &#x27;명품관 전략&#x27;이다. 가전·휴대폰·로봇 등을 총괄하는 삼성전자 노태문 디바이스경험(DX)부문장(사장)은 &quot;CES 컨벤션센터가 일반 매장이라면 삼성은 명품관처럼 꾸리라&quot;고 주문한 것으로 알려졌다. 삼성전자는 예년에 비해 약 두 달 빠른 지난 7월부터 CES 2026을 준비해 왔다. 이번 CES는 삼성전자와 노태문 부문장, LG전자 류재철 사장, 양대 가전 수장의 CES 데뷔 무대이기도 하다. ■젠슨 황 vs 리사 수 CES 개막 하루 전에 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 프레스 컨퍼런스를 진행, 사실상 CES 행사의 오프닝을 장식할 예정이다. 황 CEO는 피지컬 AI에 대한 구체적인 청사진과 차세대 그래픽처리장치(GPU) 로드맵 등을 제시할 전망이다. 엔비디아의 대항마로 불리는 AMD를 이끌고 있는 리사 수 CEO는 CES 2026 공식 기조연설자로 무대에 오른다. 수 CEO는 AMD만의 AI 솔루션과 차세대 프로세서 전략을 발표할 예정이다. 한편 CES 주관사인 소비자기술협회(CTA) 등에 따르면 지난 22일까지 370여개 CES 혁신상이 시상된 가운데 한국기업들은 이 중 218개(59%)를 수상해 최다 수상 기록을 세우고 있다. 미국과 중국이 각각 52개(14.0%), 39개(10.9%)를 받아 2·3위로 현재 격차를 볼 때 우리나라의 최종 1위 등극이 유력한 상황이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454940)*
