---
id: 014_0005457422
title: "장동혁 &quot;공천 헌금, 李대통령도 수사 대상..김병기·강선우 의원직 사퇴하라&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이해람 기자 (haeram@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457422
oid: 014
aid: 0005457422
content_hash: 2a75bcd4baecc71e01bc9c08554483c1d3a84015d3b0c61c1563d4178bee0c97
---

# 장동혁 &quot;공천 헌금, 李대통령도 수사 대상..김병기·강선우 의원직 사퇴하라&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 장동혁 국민의힘 대표는 2일 더불어민주당 &#x27;1억원 공천 헌금 수수&#x27; 의혹과 관련해 당시 당대표였던 이재명 대통령도 수사 대상이라고 주장했다. 이혜훈 기획예산처 장관 후보자의 갑질·막말 논란에 대해서는 이재명 대통령에게 지명 철회와 대국민 사과를 요청했다. 장 대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 &quot;지금이라도 즉각 강제수사에 돌입해 압수수색을 실시하고 구속영장을 청구해야 한다&quot;며 &quot;김병기 전 원내대표와 강선우 의원 모두 즉각 의원직에서 물러나야 한다&quot;고 말했다. 앞서 강 의원의 공천 헌금 수수 의혹이 불거지자 민주당은 1일 밤 긴급최고위원회의를 열고 강 의원을 제명 결정하고, 김 전 원내대표에 대해선 중앙당 윤리심판원에 징계 심판을 요청했다. 이에 대해 장 대표는 &quot;탈당 도주극과 야밤 제명쇼까지 민주당 공천 헌금 사태가 점입가경이다&quot;며 &quot;이번 사태는 강 의원 당적 박탈 정도로 해결될 문제가 아니다&quot;고 강조했다. 장 대표는 &quot;강 의원이 공천관리위원회의에 참석해 김경 시의원을 단수공천해야 한다고 강력 요구한 사실이 회의록으로 드러났다. 돈을 받고 공천장을 판매한 것&quot;이라며 &quot;김 전 원내대표는 더 심각하다. 김 전 원내대표 배우자가 직접 돈을 요구해서 돈을 받아갔다고 한다&quot;고 했다. 이어 &quot;이 같은 진술을 담은 비리 탄원서를 제출했는데도 당시 당대표 이재명 대통령은 이를 묵살했다&quot;며 &quot;이 대통령도 명백한 수사 대상&quot;이라고 밝혔다. 장 대표는 &quot;이렇게 증거와 증언이 차고 넘치는데 경찰은 눈치만 살피며 수사 자체를 유기하고 있다&quot;며 &quot;경찰이 계속 미적거리고 수사를 못한다면 특검으로 진상규명을 할 수밖에 없다&quot;고 압박했다. 아울러 국민의힘은 지선을 앞두고 &#x27;공천헌금비리신고센터&#x27;를 설치하겠다는 계획이다. 장 대표는 &quot;돈주고 공천을 사는 검은 뒷거래야말로 민주주의 시스템을 파괴하는 최악의 범죄&quot;라며 &quot;센터를 설치해 이런 일이 없도록 싹을 자르겠다&quot;고 약속했다. 장 대표는 이 후보자 지명에 대해서도 강하게 비판했다. 장 대표는 &quot;이 후보자는 정치적 배신을 떠나 장관 자질을 갖추지 못했다&quot;며 &quot;직원에게 &#x27;널 죽이고 싶다&#x27;는 막말을 퍼붓는 사람에게 어떻게 나라의 살림·예산·국정을 맡기겠나&quot;라고 물었다. 그는 &quot;이 후보자가 스스로 물러나도록 해서는 안된다&quot;며 &quot;이 대통령이 즉각 지명을 철회하고 인사 참사에 대해 국민 앞에 사과해야 한다&quot;고 목소리를 높였다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457422)*
