---
id: 014_0005457224
title: "경찰청이 올린 &#x27;새해 독도 일출&#x27; 사진…알고 보니 &#x27;일몰&#x27; 사진"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			서윤경 기자 (y27k@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457224
oid: 014
aid: 0005457224
content_hash: fa40cf5f0f0f3d41289ca2d156a3e3e45ad3e7b925a5d650217d2c4e9eac335c
---

# 경찰청이 올린 &#x27;새해 독도 일출&#x27; 사진…알고 보니 &#x27;일몰&#x27; 사진

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

서경덕 &quot;日 자국 영토 왜곡된 주장…정부 기관 신중하게 다뤄야&quot;

[파이낸셜뉴스] 경찰청이 새해 인사와 함께 올린 독도 일출 사진이 실제로는 &#x27;새해 일출 사진&#x27;이 아니라는 지적이 나오면서 논란이 되고 있다. 경찰청은 지난 1일 공식 소셜네트워크서비스(SNS) 계정에 &#x27;독도에서 보내온 2026년 첫 해돋이 사진을 선물한다&#x27;는 내용과 함께 사진을 게시했다. 이에 서경덕 성신여대 교수는 2일 자신의 SNS를 통해 &quot;한 누리꾼의 제보로 확인한 결과, 게시물 첫 문장에 &#x27;독도에서 보내온 2026년 첫 해돋이 사진&#x27;이라고 적혀 있지만, 함께 게시된 6장의 사진 중 첫 번째 사진은 일출이 아닌 일몰 사진&quot;이라고 지적했다. 그러면서 &quot;두 번째 사진 역시 새해 첫날 독도에는 많은 눈이 내렸음에도 불구하고 사진 속 독도에는 눈이 쌓여 있지 않아 새해 해돋이 사진으로 보기 어렵다. 네 번째 사진 역시 일몰 사진임에도 해돋이로 소개돼 국민을 기만하고 있다&quot;고 짚었다. 독도 일출 사진은 서도 방향에서 동도 쪽을 바라보며 촬영해야 한다. 그런데 일몰 풍경이라고 지적된 사진은 동도 방향에서 서도를 향해 찍은 것이라는 게 서 교수의 설명이다. 과거에도 이 같은 사례가 있었다는 점도 언급했다. 서 교수는 &quot;2020년에도 문화체육관광부 공식 SNS에 &#x27;독도에서 떠오르는 해&#x27;라는 설명과 함께 게시물을 올렸으나, 해당 사진이 독도 본도가 아닌 것으로 확인돼 큰 논란이 일었다&quot;며 &quot;대한민국 경찰청은 이번 사안에 대해 신속히 시정하고, SNS 운영 관리·감독 책임을 스스로 돌아봐야 한다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;일본은 지속해 독도가 자국 영토라는 왜곡된 주장을 이어가고 있다&quot;며 &quot;이러한 상황에서 정부 기관이 독도와 관련된 사안을 다룰 때는 더욱 신중해야 한다&quot;고 덧붙였다.

2026년 첫날인 하루 전 서 교수는 독도의 일출 사진을 공개하기도 했다. 서 교수는 &quot;독도에서 근무하는 지인이 일출 사진을 찍어서 보내줬다. 대한민국에서 일출을 가장 먼저 맞이 하는 곳이 바로 독도&quot;라며 &quot;이 사진 한 장은 독도가 대한민국 영토임을 증명하는 또 하나의 증거 자료다. 왜냐하면 우리가 독도를 실효적 지배하고 있기에 독도에서의 새해 일출 사진은 우리만이 촬영할 수 있기 때문&quot;이라고 강조했다. 올해도 독도에 관한 다양한 &#x27;글로벌 홍보 캠페인&#x27;을 펼쳐 나가겠다는 계획도 알렸다. 서 교수는 &quot;최근 에펠탑(프랑스), 오페라하우스(호주) 등 그 나라를 대표하는 상징물 주변에서 &#x27;드론쇼&#x27;를 많이 진행한다&quot;며 &quot;그 상징물을 더 돋보이게 하는 효과가 있다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;아직 최종 결정이 난 상황은 아니지만, 독도의 동도와 서도 사이의 상공에서 &#x27;초대형 드론쇼&#x27;를 진행해 볼 예정&quot;이라며 &quot;독도 상공에서의 드론쇼 장면을 다국어 영상으로 제작해 전 세계 네티즌에게 독도의 아름다운 경관을 널리 알려 볼 계획&quot;이라고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457224)*
