---
id: 014_0005455299
title: "中, 8개월만에 대만포위훈련…美 &#x27;사상최대&#x27; 대만 무기판매 겨냥"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			홍채완 기자 (whywani@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455299
oid: 014
aid: 0005455299
content_hash: cad067bb93108d3521da22e31499d8595a65d6511e99f7c379231080cc306114
---

# 中, 8개월만에 대만포위훈련…美 &#x27;사상최대&#x27; 대만 무기판매 겨냥

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

육·해·공·로켓군 동원
종합 통제권 탈취·항만 봉쇄·외곽 차단이 훈련 목표
자폭드론·전술 네트워크 포함 美 무기 판매 비난
이에 대만은 &quot;中, 대만해협·인태 현상 파괴&quot; 비판

[파이낸셜뉴스] 대만 문제를 두고 중일 갈등이 이어지는 상황에서 미국이 대(對)대만 무기 판매를 승인한 가운데, 중국군은 대만을 포위하는 형태의 대규모 군사 훈련을 8개월여만에 다시 수행한다고 발표했다. 이에 대만은 중국이 주변국을 위협하고 있다며 비판하는 목소리를 냈다. 29일 중국군 동부전구 대변인은 소셜미디어를 통해 이날부터 동부전구 육군·해군·공군·로켓군 등 병력을 조직해 대만해협과 대만 북부·서남부·동남부·동부에서 &#x27;정의의 사명-2025&#x27; 훈련을 진행한다고 밝혔다. 동부전구 대변인은 &quot;해·공군 전투 대비 순찰과 종합 통제권 탈취, 주요 항만·지역 봉쇄, 외곽 입체 차단 등 과목이 훈련의 중점&quot;이라면서 &quot;함선·항공기가 여러 방향에서 대만 섬에 접근해 여러 군종이 합동 돌격하는 것으로 전구 부대의 합동 작전 실전 능력을 검증하는 것이 목적&quot;이라고 설명했다. 동부전구는 이날부터 해군·공군 병력을 조직해 &#x27;대만 섬을 둘러싸는&#x27; 전투 대비 순찰을 한다며, 1일차인 이날은 대만해협 중부 해역·공역에서 전투기·폭격기·무인기(드론) 등 병력이 원거리 화력과 협동해 육상 기동 목표 타격 훈련을 하고, 정밀 타격 능력을 검증한다고 했다. 이후 2일차인 30일 오전 8시∼오후 6시엔 대만을 둘러싼 다섯개 해역·공역에서 &#x27;중요 군사 훈련&#x27;과 실탄 사격을 할 예정이라고 알려졌다. 동부전구 대변인은 이 같은 조치를 두고 &quot;외부 간섭 세력에 대한 엄중한 경고이고, 국가 주권을 지키며 국가 통일을 수호하려는 정당하고 필요한 행동&quot;이라고 주장했다. 중국군은 그간 대만 총통의 발언이나 대만과 미국 등 &#x27;외부 세력의 교류&#x27;를 문제 삼아 대만 포위 훈련을 벌여왔다. 작년에는 5월 &#x27;리젠(날카로운 칼)-2024A&#x27;와 10월 &#x27;리젠-2024B&#x27; 훈련이 있었고, 대만 총통이 중국을 &#x27;적대 세력&#x27;으로 규정해 △양안(중국과 대만) 교류 전면 제한 △대만 내 간첩 색출에 나선 이후인 올해 4월 초엔 &#x27;해협 레이팅(천둥)-2025A&#x27; 훈련을 벌이기도 했다. 8개월여만에 다시 이뤄진 이날 훈련은 시기상으로 미국이 이달 들어 대만에 역대 최대급인 111억540만달러(약 16조원)어치 무기 판매를 승인한 것과 근접해서, 미국과 대만을 겨냥한 경고성 행동이라는 평가가 나온다.

이에 이날 대만은 중국이 주변국 안전을 위협하고 있다며 비판했다. 대만 중앙통신에 따르면, 궈야후이 대만 총통부(대통령실) 대변인은 &quot;중국 당국이 국제 규범을 무시하고 군사 위협 수단으로써 주변 국가를 위협하고 있다&quot;며 &quot;대만은 엄중히 규탄한다&quot;고 밝혔다. 궈 대변인은 &quot;대만군과 국가안보기관이 중국의 일방적 도발 움직임을 사전에 전면적으로 파악했고, 만반의 준비를 했다&quot;면서 &quot;국가와 국민의 안전을 확보할 수 있으니 국민은 안심하기를 바란다&quot;고 말했다. 그는 &quot;대만해협과 인도·태평양의 평화·안정에는 국제 사회의 합의가 유지되고 있다&quot;며 &quot;중국의 이번 행동은 대만해협 및 인도·태평양 지역 안전을 난폭하게 파괴한 것일 뿐만 아니라, 국제법·국제 질서에 대한 공공연한 도전을 한 것이기도 하다&quot;고 강조했다. 궈 대변인은 &quot;최근 들어 국제 사회가 중국의 위력을 앞세운 확장과 군사 위협에 고도로 주목하고 있다&quot;면서 &quot;과거 수개월 동안 중국은 일본·필리핀 등 제1도련선 주변에서 연이어 각종 교란·위협을 했고, 일방적으로 지역 긴장을 높였다&quot;고 덧붙였다. 그는 &quot;중국 당국이 이성적인 자제력을 발휘해 무책임한 도발 행위를 즉각 중단하고 정세를 오판해 지역 평화를 파괴하는 &#x27;트러블메이커&#x27;가 되지 않길 바란다&quot;며 &quot;정부는 지속해서 역내 각국과 긴밀히 협력하면서 규칙에 기반한 국제 질서를 함께 보장하고 인도·태평양의 평화·안정·안전을 수호할 것&quot;이라고 말했다. 대만 국방부 역시 중국의 훈련을 &quot;비이성적 도발 행위&quot;로 규정하면서 &quot;비상대응센터를 만들고 전투 대비 훈련도 할 것&quot;이라고 밝혔다. 국방부는 &quot;중국이 최근 대만 주변과 인도·태평양 지역에서 각종 형태의 군사적 침범과 가짜 정보 인지 조작 등 복합적 위협을 지속적으로 가하면서 역내 긴장을 높이고 있다&quot;며 &quot;이런 무력 남용과 원인·결과를 뒤바꾼 위협은 지역 평화를 파괴하는 주요 요인&quot;이라고 비판했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455299)*
