---
id: 014_0005455619
title: "&quot;14만명 반대 서명 와중에&quot; 에스파 닝닝, 홍백가합전 불참 왜?"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			서혜진 기자 (sjmary@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:01:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455619
oid: 014
aid: 0005455619
content_hash: f5fe8e05dad8f0960a343a9bb81124631ba22eb22918d0e7525564aab2cbab50
---

# &quot;14만명 반대 서명 와중에&quot; 에스파 닝닝, 홍백가합전 불참 왜?

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

NHK-SM엔터, 중국인 멤버 닝닝 불참 발표SM엔터 &quot;독감 진단 받아..세 명 멤버만 출연&quot;2022년 SNS 글 재조명에 14.5만명 &#x27;출연 반대 서명&#x27;

【파이낸셜뉴스 도쿄&#x3D;서혜진 특파원】 걸그룹 에스파의 중국인 멤버 닝닝이 일본의 연말 가요 프로그램 홍백가합전에 불참한다. 인플루엔자(독감) 감염 진단을 받아 나머지 세 명의 멤버만 출연하기로 했다. 이번 불참 결정은 닝닝이 3년 전 올린 사회관계망서비스(SNS) 게시물을 두고 일본에서 에스파의 홍백가합전 출연 반대 목소리가 커지고 있는 가운데 나왔다. 30일 일본 언론에 따르면 NHK는 지난 29일 홍백가합전 공식 홈페이지에 &quot;제76회 NHK홍백가합전에 출연 예정인 에스파는 멤버 닝닝의 컨디션 불량으로 닝닝을 제외한 멤버 3명으로 출연하게 됐다&quot;고 공지했다. 소속사 SM엔터테인먼트 역시 같은 날 에스파의 일본 공식 홈페이지에 &quot;닝닝은 병원에서 인플루엔자(독감) 감염을 진단받고 휴식을 권유받았다&quot;며 &quot;올해 홍백가합전에는 카리나, 지젤, 윈터 세 명의 멤버가 출연한다&quot;고 밝혔다. 홍백가합전은 매년 12월 31일 NHK에서 방송되는 일본의 대표 연말 음악 프로그램이다. 이 프로그램에 출연하는 가수는 현지에서 인기가 높은 스타로 여겨진다. 에스파의 일본인 멤버 지젤은 홍백가합전 출연 결정이 내려진 뒤 NHK에 &quot;에스파의 큰 목표 중 하나였던 홍백가합전 무대에 설 수 있어 큰 영광&quot;이라고 말하기도 했다. 에스파의 출연 소식이 알려지자 닝닝이 과거 SNS에 남긴 게시물이 재조명됐다. 닝닝은 지난 2022년 5월 팬 전용 애플리케이션(앱)에 버섯구름 모양의 램프 사진과 함께 &quot;귀여운 조명을 샀어. 어때?&quot;라는 글을 올렸다. 이 램프 모양이 제2차 세계대전 중이던 1945년 8월 6일 일본 히로시마 원폭 때 버섯구름을 연상시킨다며 &quot;피폭 피해자들을 모욕했다&quot;는 논란이 일어났다. 여기에 다카이치 사나에 일본 총리의 &#x27;대만 유사시 개입&#x27; 발언으로 일중 관계가 악화하자 에스파 출연 정지 서명 운동까지 벌어졌다.

글로벌 온라인 청원 사이트 &#x27;체인지닷오알지(change.org)&#x27;에서 &#x27;에스파의 홍백 출연 정지를 요구합니다&#x27;라는 제목으로 진행되고 있는 서명 운동에 이날 오후 11시 10분 기준 14만5983명이 참여했다. 서명 운동 청원 글은 닝닝의 SNS 게시물에 대해 &quot;원폭은 인류가 경험한 가장 치명적이고 비극적인 사건 중 하나&quot;라며 &quot;그것을 이해하지 못하고 가벼운 행동을 한 것은 히로시마와 나가사키 뿐 아니라 평화를 바라는 모든 나라 사람들에게 무책임한 것으로 간주된다&quot;고 말했다. 이어 &quot;홍백가합전이라는 일본의 전통적인 무대에 에스파의 출연을 허가하면 이런 행동을 허용하게 되는 것일 수 있다&quot;며 &quot;에스파의 홍백 출연을 정지할 것을 요구한다. 그들이 일본의 문화와 역사에 대한 이해를 깊게 하고 재검토할 시간을 주어야 한다&quot;고 주장했다. 일본 정치권도 에스파 출연을 문제 삼았다. 일본유신회의 이시이 미쓰코 의원은 지난 2일 참의원(상원) 총무위원회 회의에서 야마나 히로오 NHK 전무이사에게 &quot;에스파의 홍백가합전 출연 중지를 요구하는 온라인 서명이 10만 명을 넘었다. 이 그룹의 출연을 어떤 판단과 정리 과정을 통해 결정했나&quot;라고 따졌다. 이에 대해 야마나 전무이사는 &quot;해당 멤버에게 원자폭탄 피해를 경시하거나 조롱하려는 의도가 없었다는 점을 소속사를 통해 확인했다&quot;며 출연 자체에는 문제가 없다고 반박했다. 미군은 제2차 세계대전 중이던 1945년 8월 6일과 9일 각각 히로시마, 나가사키에 원폭을 투하했고 일본은 엿새 만에 항복했다. 당시 원폭 투하로 그 해 12월까지 21만 명 넘는 사망자가 발생했다. 한국인 사망자만 약 5만 명으로 일본에 이어 두 번째로 많았다. 올해가 제2차 세계대전 종전 80주년이라는 점에서 닝닝의 게시물은 다시금 주목 받았다. 올해 홍백가합전의 주요 테마 중 하나도 전후(패전) 80주년이다. 사회를 맡은 배우 아야세 하루카와 개그맨 겸 MC 아리요시 히로이키 모두 히로시마 출신이다. 한편 SM엔터는 닝닝의 게시물에는 어떠한 의도도 없었다고 해명했다. SM엔터는 &quot;닝닝의 게시물은 특정한 목적이나 의도를 포함하지 않았지만 여러 우려를 불러일으켰다&quot;면서 &quot;향후 더욱 주의하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:01:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455619)*
