---
id: 014_0005455873
title: "李대통령, 이혜훈 지명 논란에 “사회를 통째로 파랗게 만들 수는 없어”"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			최종근 기자 (cjk@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:20:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455873
oid: 014
aid: 0005455873
content_hash: c8d76f81ebb3116b94ce216af0f63da3b5c48f2129d8d939b3f32d04443e1be8
---

# 李대통령, 이혜훈 지명 논란에 “사회를 통째로 파랗게 만들 수는 없어”

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

청와대 복귀 후 첫 번째 국무회의 주재李대통령 “대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것”“각료 지명 고려할 점 많아, 통합·포용 노력”청와대 복귀엔 “국민주권·민주주의 제자리 찾았다는 이정표”

[파이낸셜뉴스] 이재명 대통령은 30일 청와대에서 주재한 첫 국무회의에서 “파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 가졌다고 해서 그 사회를 통째로 다 파랗게 만들 수는 없는 것”이라고 밝혔다. 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자를 둘러싼 ‘내란 옹호’ 논란이 이어지고 있는 가운데 이 대통령이 ‘국민 통합’을 강조하고 나선 것이다. 이 대통령은 이날 청와대 복귀 후 처음이자 올해 마지막 국무회의에서 “국민 여러분께서 이번 각료 지명이나 인사에 있어서 참으로 고려할 게 많다는 점을 생각해주시면 고맙겠다”면서 이같이 밝혔다. 이 대통령은 “통합·포용의 역할을 더 강하게 더 크게 더 지속적으로 해야 한다”며 “물론 모든 일들은 최종적으로 국민의 뜻에 따라 최대한 결정될 것이다. 그러나 그 과정에서는 다름을 서로 인정하고 나와 다른 사람들의 존재를 긍정해 주고, 의견이 다른 게 불편함이 아니라 시너지의 원천이다 이렇게 생각할 수 있으면 좋겠다”고 했다. 이어 “시멘트만 모으면 시멘트 더미고, 모래만 모아놓으면 모래 더미다. 내가 모래면 모래 말고 자갈, 시멘트, 물을 모아야 된다. 그래야 콘크리트를 만든다”면서 “그래야 새로운 세상으로 나아간다”고 강조했다. 특히 이 대통령은 대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것이라고 밝혔다. 이 대통령은 “국민들의 통합된 힘을 바탕으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어 가는 최종의 책임자 그게 바로 대통령이라는 생각이 든다”면서 “5200만이 모여 사는 게 대한민국 공동체다. 대통령은 공동체 전체를 책임지는 것”이라고 말했다. 그러면서 “우리가 대통령이 될 때까지는 특정한 세력을 대표하지만 대통령이 되는 순간에는 모두를 대표해야 한다”면서 “최종 권력을 쟁취하는 과정에 함께한 세력 사람들만이 모든 것을 누리고 그 외에는 모두 배제하면 그건 정치가 아니라 전쟁이 돼버린다. 그런데 정치란 그러면 안 되는 것이다. 전쟁과 정치가 다른 이유가 바로 그것”이라고 강조했다. 이 대통령은 “파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 가졌다고 해서 사회를 통째로 파랗게 만들 수는 없다. 빨간색이 공동체 구성원 자격을 상실하는 것도 아니다”라며 “내 의견과 다른 집단과 인사를 다 제거하고 모든 것을 다 갖겠다고 벌인 극단적 처사가 바로 내란”이라고 지적했다. 아울러 “그런 사회가 반대쪽으로도 오면 안 된다. 극단적으로 대결하고 대립하는 사회에서 오히려 더 통합을 위해 노력해야 한다. 정략적 수단이 아니고, 우리가 다시 정상적인 사회로 돌아가려면 통합·포용의 노력을 더 강하고 지속적으로 해야 한다”고 강조했다. 한편, 이 대통령은 이날 청와대에서 첫 국무회의를 주재하면서 청와대 복귀의 의미에 대해서도 설명했다. 이 대통령은 “청와대 복귀는 헌정 질서 유린으로 얼룩진 용산 시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제자리를 찾았다는 점을 상징하는 이정표”라고 밝혔다. 또 “이번 복귀를 계기로 국정의 중심은 국민이다. 국정의 완성도 국민을 통해서 이루어진다는 우리 정부의 원칙과 철학을 더욱 단단하게 다지도록 하겠다”면서 “이를 위해서 특히 중요한 것이 주권자 국민과의 적극적인 소통이다. 앞으로도 국민의 뜻을 직접 경청하는 투명하고 책임 있는 국정을 통해 국민이 주인인 정부, 국민 모두를 위한 정부를 향해 나아가겠다”고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:20:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455873)*
