---
id: 014_0005455170
title: "최태원 회장 &quot;AI 전환, 정부와 기업 긴밀한 협력 그 어느 때보다도 중요&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			조은효 기자 (ehcho@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455170
oid: 014
aid: 0005455170
content_hash: 80cada7a125c7a81a318f0d8f04a3dc91f6a19bccd8a79cad1ac4a1d3ec34708
---

# 최태원 회장 &quot;AI 전환, 정부와 기업 긴밀한 협력 그 어느 때보다도 중요&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

2026년도 대한상공회의소 회장 신년사
&quot;AI, GX 등 대규모 투자 실행력, 속도 필수&quot;
&quot;기업 성장할수록 규제, 부담 증가...반드시 고쳐야&quot;
&quot;모든 출발점은 기업가 정신..지역경제 활성화 모색&quot;

[파이낸셜뉴스] 최태원 대한상공회의소 회장은 29일 글로벌 산업계가 인공지능(AI), 디지털 전환, 그린 트랜스포메이션(GX)등으로 대격변기를 맞이했음을 언급하며, &quot;기존의 틀과 방식을 넘어서는 정부와 기업 간의 긴밀한 협력이 그 어느 때보다 중요하다&quot;고 강조했다. 최 회장은 이날 2026년도 병오년 신년사에서 &quot;AI와 GX 분야에서 글로벌 경쟁력을 확보하기 위해서는 대규모 투자를 감내할 수 있는 실행력과 속도가 필수적&quot;이라며 &quot;이들 분야에 대한 투자는 단순한 비용이 아닌, 미래산업과 일자리를 준비하기 위한 과정이자, 우리 경제의 중장기적 경쟁력을 좌우할 성장의 기회&quot;라고 밝혔다. 최 회장은 그러면서 &quot;기업이 성장할수록 오히려 규제와 부담이 증가하는 구조는 반드시 바로 잡아야 한다&quot;고 강조했다. &quot;혁신하는 기업이 규모를 키우고, 그 성과가 일자리 창출과 사회적 가치 확산으로 이어질 수 있도록 성장 친화적인 제도 환경을 만들어 가야한다&quot;는 것이다. 이런 맥락에서 &quot;성장의 주체인 기업의 투자와 혁신이 위축되지 않도록 제도의 예측 가능성을 높이고, 기업이 성장하는 과정에서 발생하는 구조적 부담을 합리적으로 개선해 나갈 필요가 있다&quot;고 부연했다. &quot;정부와 국회, 그리고 기업이 함께 노력한 결과, 경제 전반에 점진적인 회복의 흐름이 나타나고 있다&quot;며 &quot;단기적인 반등에 머무르지 않고, 성장의 속도와 높이를 한 단계 끌어올릴 수 있는 종합적인 전략이 요구되는 시점&quot;이라고도 언급했다. 기업가 정신도 강조했다. 최 회장은 &quot;이 모든 변화의 출발점은 새로운 기업가정신&quot;이라며 &quot;오늘의 대한민국 산업 경쟁력은 위험을 감수하며 새로운 길을 개척해 온 도전들이 모여져 만들어진 결과이며, 이제 그 기업가정신이 정부의 정책적 뒷받침과 사회적 공감 속에서 다시 한 번 성장의 동력으로 이어지기를 기대한다&quot;고 역설했다. 아울러 &quot;지역경제 활성화 역시 한국경제의 재도약과 사회문제 해결을 함께 도모할 수 있는 중요한 플랫폼&quot;이라며 &quot;지역을 제도 혁신의 실험장으로 삼아 미래 산업의 경쟁력을 키우고, 구조적인 난제에 대한 해법을 모색해 나가야 할 때&quot;라고 설명했다. 이를 위해 &quot;단계별로 필요한 제도 개선 과제를 세밀하게 점검하고, 입법과 정책 논의 과정에서 균형 잡힌 대안을 제시해 나가겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455170)*
