---
id: 014_0005457621
title: "트럼프 ″안전한 정권이양 때까지 미국이 베네수엘라 통치″"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이병철 특파원 (pride@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457621
oid: 014
aid: 0005457621
content_hash: 9ea5cb168cedc1ff5625a99955ccfdb9bcc96b752acd08d139633543ac2db337
---

# 트럼프 ″안전한 정권이양 때까지 미국이 베네수엘라 통치″

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

기자회견서 &quot;모든 군사적 옵션 보유&quot;…美지상군 주둔 가능성도 시사

【파이낸셜뉴스】도널드 트럼프 미국 대통령은 3일(현지시간) 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 축출 이후 새 정부로의 안정적인 정권 이양이 이뤄질 때까지 미국이 베네수엘라를 통치할 것이라고 밝혔다. 트럼프 대통령은 이날 미군의 베네수엘라 공격 후 플로리다주 마러라고 자택에서 개최한 기자회견에서 &quot;우리가 안전하고 적절하며 현명한 (정권) 이양을 할 수 있을 때까지 우리가 나라(베네수엘라)를 운영(run)하겠다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;우리는 베네수엘라 국민의 안녕을 생각하지 않는 다른 누군가가 베네수엘라를 장악할 위험을 감수할 수 없다&quot;면서 &quot;우리는 지금 베네수엘라에 있으며 적절한 이양이 이뤄질 수 있을 때까지 남겠다&quot;고 말했다. 미군 병력을 베네수엘라 인근에 주둔·유지하면서 정권 이양이 이뤄질 때까지 과도적 통치를 하겠다는 취지로 해석된다. 이와 관련해 트럼프 대통령은 &quot;한 그룹과 함께 (베네수엘라를) 운영할 것&quot;이라고 밝혔다. 트럼프 대통령은 또 델시 로드리게스 베네수엘라 부통령이 대통령직을 승계한 것으로 안다면서 그는 미국이 원하는 것을 할 의사가 있음을 밝혔다고 소개했다. 또한 트럼프 대통령은 베네수엘라에 미군 지상군을 투입할지에 대해 질문받자 &quot;두렵지 않다&quot;며 미국의 통치기간에 미군을 주둔시킬 가능성을 시사했다. 그러면서 트럼프 대통령은 &quot;미국 함대는 현재 위치(베네수엘라 인근 해상)에서 대기 태세를 유지하고 있다. 미국은 모든 군사적 선택지를 보유하고 있다&quot;고 강조했다. 이어 &quot;미국의 요구가 완전히 충족될 때까지 베네수엘라의 모든 정치인과 군인들은 마두로에게 일어난 일이 자신에게도 일어날 수 있다는 점을 알아야 할 것&quot;이라고 경고했다. 트럼프 대통령은 마두로 대통령이 축출된 베네수엘라에 &quot;아주 규모가 큰 미국의 석유 회사들이 들어가서 수십억 달러를 들여 심각하게 파괴된 석유 인프라를 복구할 것&quot;이라며 &quot;(그 회사들은) 그 나라를 위해 돈을 벌기 시작할 것&quot;이라고 말했다. 트럼프 대통령은 미국의 서반구 영향력을 강화·유지가 이번 공격의 목표 중 하나임을 공식화했다. 트럼프 대통령은 중남미에서 중국의 영향력 확대를 의식한듯, &quot;미국은 외부 세력이 서반구에서 우리 국민을 약탈하고, 우리를 반구 안으로 밀어넣거나 밖으로 몰아내는 것을 결코 허용하지 않을 것&quot;이라고 말했다. 그러면서 &quot;우리의 새로운 국가안보전략(NSS) 하에서, 서반구에서 미국의 지배력은 다시는 의문시되지 않을 것&quot;이라고 말했다. 또한 트럼프 대통령은 &#x27;마약 테러리스트&#x27; 혐의로 이미 지난 2020년 미국 검찰에 의해 기소된 마두로 대통령 부부가 미국 뉴욕으로 압송돼 재판을 받게 될 것이라고 밝혔다. 트럼프 대통령은 이들이 재판받는 곳이 &quot;뉴욕 또는 마이애미가 될 것이라고 본다&quot;며 &quot;우리는 그들의 범죄에 대한 압도적인 증거를 법정에서 제시할 준비가 돼 있다&quot;고 말했다. 트럼프 대통령은 기자회견에 앞서 사회관계망서비스(SNS) 트루스소셜에 미군 강습상륙함 이오지마에 탑승한 마두로 대통령의 사진을 올리기도 했다. 사진에서 마두로 대통령은 눈가리개와 헤드폰을 하고 있고 있으며 수갑을 찬 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457621)*
