---
id: 014_0005454776
title: "경기국면에 따라 동적 자산배분…&#x27;키움키워드림다이나믹TDF&#x27;[이런 펀드 어때요?]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			서민지 기자 (jisseo@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:41:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454776
oid: 014
aid: 0005454776
content_hash: 1fc75b6ac3b83f9a22a93ee2851e1bc11fe6d0f8795487aab96b8efeb093101c
---

# 경기국면에 따라 동적 자산배분…&#x27;키움키워드림다이나믹TDF&#x27;[이런 펀드 어때요?]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

올 들어 TDF 설정액 30.2% 증가…11조→13조키움운용, 지난달 &#x27;키움키워드림다이나믹TDF&#x27; 출시동적 자산배분으로 경기 사이클·시장상황 변화 적극 대응

[파이낸셜뉴스] 노후 준비를 고민하는 투자자 사이에서 타깃데이트펀드(TDF)가 대안으로 떠오르고 있다. TDF는 은퇴 시점을 기준으로 투자자의 생애 주기에 맞게 자산 비중을 자동으로 조정해 주는 생애주기형 펀드다. 키움투자자산운용의 &#x27;키움키워드림다이나믹TDF&#x27;는 경기 사이클과 시장상황 변화에 적극 대응할 수 있도록 위험자산과 안전자산의 비중을 동적으로 배분할 수 있다는 점을 차별점으로 내세우고 있다. 28일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 TDF 설정액은 지난 1월 11조231억원에서 이달 14조3573억원으로 1년 새 30.2% 늘었다. 지난달 출시된 키움키워드림다이나믹TDF는 2040·2050·2060 등 세 가지 빈티지로 구성됐다. 빈티지는 예상 은퇴 시점을 의미한다. 예컨대 TDF2040은 2040년 은퇴를 가정해 설계된 상품이다. 최근 1개월 성과(증권모투자신탁 혼합-재간접형)는 빈티지에 따라 2040 1.08%, 2050 1.30%, 2060 1.30%다. 이 TDF는 &#x27;다이나믹&#x27;이라는 이름에서 볼 수 있듯이 기존 글라이드패스 대비 동적으로 움직일 수 있는 자산배분 기능이 추가된 점이 특징이다. 김용현 키움투자자산운용 멀티에셋운용본부 연금운용1팀장은 &quot;정해진 글라이드패스를 그대로 따르기보다는, 이를 기본 틀로 삼아 시장 상황에 맞게 자산 비중을 유연하게 조정함으로써 추가적인 성과를 추구하는 상품&quot;이라고 설명했다.이어 &quot;경기 회복기나 활황기 초입에 투자를 시작한다면 투자 초기 위험자산 비중 확대에 따른 수익 극대화 효과를 누릴 수 있다&quot;고 강조했다. 최근 성과에 기여한 종목으로는 미래 기술 관련주를 꼽았다. 김 팀장은 &quot;휴머노이드 로봇은 글로벌 인구 고령화와 노동력 부족 심화라는 구조적 변화 속에서 중장기 성장성이 유효한 영역&quot;이라고 전망했다. 이 TDF의 수익률은 기존에 운용해왔던 키움키워드림TDF보다 높은 수준을 기대하고 있다. 지난 2018년 출시된 키움키워드림TDF2040의 경우 코로나 시기를 제외하고 연평균 15% 수준의 성과를 냈다. 김 팀장은 &quot;키움키워드림다이나믹TDF는 경기 사이클과 시장 상황에 따른 빠른 대응을 통해 적극적인 자산배분 전략을 구사하기 때문에, 시장 하락기에는 방어력을 높이고 상승기에는 다양한 스타일·테마 전략을 통해 추가적인 수익률을 달성하고자 한다&quot;며 &quot;단순히 수익률만 높이는 것이 아니라 노출된 위험을 최소화하는 것도 목표로 하고 있다&quot;고 말했다. 향후 운용 계획에 대해선 &quot;최근 미국 내 고용과 소비 등 주요 경제지표 둔화로 향후 경기가 일부 수축될 것이란 전망이 나오지만, 혁신과 기술 발전이 지속되며 시장은 여전히 위험자산이 선호되는 국면이 진행될 것&quot;이라며 &quot;경기가 일부 수축되더라도 짧은 조정 국면을 예상하며, 그러한 시기에 오히려 위험자산을 확대하는 전략으로 운용할 계획&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:41:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454776)*
