---
id: 014_0005455418
title: "&quot;삼성 360조 투자 출발선 통과&quot;...용인 클러스터 속도전 본격화"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이동혁 기자 (moving@fnnews.com)
			정원일 기자 (one1@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:04:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455418
oid: 014
aid: 0005455418
content_hash: de0b58edcefd9d2878828a82fba18350f23378d17d8914c9f3e49842342eaf74
---

# &quot;삼성 360조 투자 출발선 통과&quot;...용인 클러스터 속도전 본격화

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

보상·인프라 구축 속도전생산라인 적기 가동 강조정부는 수도권 집중 우려

[파이낸셜뉴스] 삼성전자가 360조원을 투입하는 &#x27;경기 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지&#x27; 사업이 본격적인 궤도에 올랐다. 부지 매입 계약 체결과 함께 토지에 대한 보상 등 관련 절차 진행에 속도가 붙고 있다. SK하이닉스가 추진 중인 원삼면 용인반도체클러스터(600조원 규모), 기흥 미래연구단지(20조원), 80여개 소재·부품 기업의 입주까지 더해지면 총 1000조원에 달하는 세계 최대 규모의 반도체 생태계가 조성될 것으로 기대된다. 삼성 용인 클러스터 첫 보상 착수 29일 용인시 등에 따르면, 한국토지주택공사(LH)는 지난 19일 삼성전자와 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지 부지 매입 계약을 체결하고 22일부터 토지 및 지장물(건물·공작물·수목 등)에 대한 보상 절차에 착수했다. 절차 착수 5일 만인 지난 26일 기준 1차 토지 보상률은 14.4%로 빠르게 진행되고 있다. LH는 지장물 조사 완료 시점에 맞춰 보상을 순차적으로 진행해 산단 조성에 속도를 낼 계획이다. 글로벌 반도체 경쟁의 성패가 &#x27;시간 싸움&#x27;에 좌우되는 만큼, 업계는 보상절차 현황을 예의주시하고 있다. 인공지능(AI) 수요 급증 따라 쏟아지는 고객사들의 수요 대응을 위해선 반도체 생산라인을 제때 가동해야 하는 만큼, 신속한 산업단지 조성이 필수적이기 때문이다. 용인시도 산업단지 연계 도로 및 철도망 조기 구축 등 교통 인프라 확충을 위해 정부에 전방위적 지원을 요청하고 있다. 이상일 용인시장은 지난 28일 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 만나 △전력·용수 등 기반시설 적기 공급 △이주민 및 이주기업에 대한 정책금융 지원 △소재·부품·장비 투자지원금의 지방비 부담 완화 △예비타당성조사 면제 등을 건의했다. 기업과 지자체 전반에 생산라인의 적기 가동이 곧 국가 경쟁력으로 직결된다는 위기감이 확산된 것으로 풀이된다. 삼성전자는 용인시 이동·남사읍 일대 235만평(약 777만3656㎡) 부지에 360조원을 투입해 시스템반도체 생산설비 6기를 건설할 계획이다. 향후 공정별 생산설비가 추가되면 투자 규모가 확대될 가능성도 있다. 정부는 &#x27;제동&#x27;, 업계는 &#x27;속도전&#x27; 다만 &#x27;속도&#x27;에 사활을 거는 업계와 달리 정부에서 감지되는 미묘한 시각 차이가 변수다. 정부가 반도체 클러스터 입지 자체를 옮기는 카드를 만지작거리고 있어서다. 김성환 기후에너지환경부 장관은 지난 26일 라디오 인터뷰에서 &quot;용인에 SK하이닉스와 삼성전자가 입주하면 두 기업이 사용할 전기량이 원전 15기 수준인 15GW에 달한다&quot;며 &quot;지금이라도 전력이 풍부한 지역으로 이전을 검토해야 하는 것 아닌지 고민하고 있다&quot;고 밝힌 바 있다. 반도체 업계는 이런 발언에 당혹감을 감추지 못하고 있다. 업계 관계자는 &quot;글로벌 AI 반도체 경쟁의 승패를 좌우할 핵심 변수로 속도전으로 치러야 할 판인데, 반도체 산업이 집약돼 있는 수도권을 버리고 이제와서 이전한다는 것은 사이클 산업인 반도체 산업에 대해 이해가 부족하다고 밖에 할 수 없다&quot;고 말했다. 실제 용인 일대는 전력·용수 등 국가 기반 인프라가 이미 상당 부분 구축된 상태다. 삼성전자는 클러스터 가동에 필요한 9GW 중 6GW, SK하이닉스는 6GW 중 3GW의 전력을 이미 확보한 것으로 알려졌다. 남은 전력은 현재 공사가 진행 중인 동해안~수도권 초고압직류송전망(HVDC)과 2030년 이후 완공될 예정인 서해안 에너지고속도로 등을 통해 공급받을 수 있을 것으로 전망된다. 용인 국가산단은 기흥·화성·평택 등 기존 반도체 단지와의 뛰어난 접근성과 수도권 내 풍부한 인재 풀을 기반으로 높은 입지 경쟁력을 갖춘 것으로 평가받고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:04:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455418)*
