---
id: 014_0005455552
title: "머리가 큰 사람들을 위한 ‘힙한 모자’ [fn 이사람]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김현철 기자 (honestly82@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:16:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455552
oid: 014
aid: 0005455552
content_hash: 4246e20cdb908ee809c1c00c5141c54fc60b6f3522463e2c9e454e48c48bfbcc
---

# 머리가 큰 사람들을 위한 ‘힙한 모자’ [fn 이사람]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

빅사이즈 볼캡 만드는 태리타운 신영웅 대표

&quot;머리가 커 기존 볼캡 시장에서 소외된 소비자를 타깃으로 두상에 최적화된 패턴과 프리미엄 소재를 적용한 제품을 만들고 있습니다.&quot; 신영웅 태리타운(Tarrytown) 대표(사진)는 29일 &quot;평균 머리둘레는 꾸준히 늘어났지만 모자 생산 기준은 여전히 과거에 머물러 있다&quot;며 이같이 말했다. 20~40대 남성 타깃 프리미엄 제품 판매 국내 볼캡 시장은 성장세를 이어가고 있지만 사이즈 문제는 오랫동안 방치돼 왔다. 핵심 소비층인 20~40대 남성 소비자 중 상당수는 시중에서 판매 중인 볼캡이 맞지 않아 억지로 착용하거나 구매를 포기한 경험이 있다는 것이다. 구매력은 충분하지만 선택지가 제한적이라는 설명이다. 큰 사이즈 제품이 존재하지만 저가형 위주로 형성돼 있어 프리미엄 시장은 사실상 공백 상태로 남아 있다. 신 대표는 이 틈새를 공략했다. 제주 기반 브랜드 태리타운은 볼캡을 단순 패션 아이템이 아닌 &#x27;캠페인 매체&#x27;로 정의한다. 신 대표는 &quot;제품마다 사회적 이슈를 연결하고 수익 일부를 응원금으로 환원하는 구조&quot;라며 &quot;제품 자체보다 메시지에 반응하는 고객층이 존재한다는 점을 확인했다&quot;고 설명했다. 수익 5~10% 기부…사회에 선한 영향력 신 대표는 우선 머리둘레 문제로 기존 시장에서 소외된 소비자를 위해 모자를 제작했다. 여기서 발생한 수익의 5~10%를 기계적인 기부가 아닌 사회적 이슈를 다루는 캠페인에 사용했다. 캠페인 대상은 방치견, 결식아동, 저소득층 장애인, 돌봄 청소년 등으로 다양하다. 신 대표는 이를 &#x27;기부&#x27;보다는 &#x27;응원금&#x27;이라고 표현했다. 소비자가 구매 행위만으로 응원에 참여할 수 있도록 설계했다는 것이다. 대표 사례는 제주 방치견 캠페인이다. &#x27;올리버&#x27;라는 이름의 캠페인 볼캡 응원금은 현재까지 12마리의 방치견 보금자리 개선에 사용됐다. 베이커리, 필아웃커피 등 카페, 제주 FC 전 수문장이던 유연수 선수, 팝아티스트 최나리 작가 등 아티스트 등과 협업한 캠페인 볼캡도 있다. 협업사 입장에서는 자사의 브랜드 메시지와 공익적 캠페인을 동시에 담은 콘텐츠를 자연스럽게 알리는 장점이 있다. 태리타운의 대표 제품은 &#x27;서머코듀로이 재키(Summer Coduroy JACKIE)&#x27;다. 이름은 최초의 흑인 메이저리거 재키 로빈슨에서 따왔다. 신 대표는 &quot;편견을 넘어선 극복 의지를 차용했다&quot;며 &quot;수익금 일부는 청각장애인으로 구성된 충주성심학교 야구부를 응원하는 데 사용된다&quot;고 했다.

제주맥주 등과 협업…내년 일본 진출도 태리타운은 최근 캠페인 볼캡을 기업간거래(B2B) 영역으로 확장하고 있다. 현재 제주 SK FC, 제주맥주, 귤메달 등 태리타운의 시작점인 제주를 중심으로 협업을 진행 중이다. 글로벌 아티스트 김정윤 작가와의 컬래버레이션도 준비하고 있다. 태리타운은 내년 본격적으로 일본 시장에 진출할 계획이다. 자이니치 등 일본 사회 이슈를 반영한 로컬 캠페인 방식을 구상 중이다. 한국과 일본 모두가 공감할 수 있는 캠페인을 펼칠 예정이다. 내년 상반기부터 일본어 웹사이트 오픈을 시작으로 하반기 도쿄 팝업 스토어 등이 예정돼 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:16:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455552)*
