---
id: 014_0005454944
title: "&quot;늦은 사과 죄송&quot; 입 연 김범석… 국민 분노 잠재우기엔 역부족"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			김현지 기자 (localplace@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454944
oid: 014
aid: 0005454944
content_hash: a34f9b114f6f39003bc196bd57e5e75e6718465e704029a5f22e2844ee27c8db
---

# &quot;늦은 사과 죄송&quot; 입 연 김범석… 국민 분노 잠재우기엔 역부족

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

쿠팡 정보유출 한달 만에 사과&quot;보상안 조속 마련·신뢰회복 노력&quot;일방적 조사·청문회 불출석 등구체적 설명 없어 진정성 의문

김범석 쿠팡Inc 이사회 의장(사진)이 고객정보 유출사고 한 달 만에 대국민 사과에 나서면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 김 의장은 늦은 사과와 함께 &#x27;선(先)진상조사, 후(後)사과&#x27;라는 당초 입장을 후회한다고 밝혔지만 한국 국회와 정부, 소비자의 반발을 누그러뜨리기엔 역부족이라는 비판이 나오고 있다. 특히 사고 이후에도 국민 반감을 증폭시킨 일방적 조사 결과 발표와 청문회 불출석 등 여러 논란에 대한 구체적 설명도 없어 이번 사과에 대한 진정성에 의문을 낳고 있다. ■김 의장 &quot;늦은 사과, 잘못된 판단&quot; 김 의장은 28일 쿠팡에서 배포한 자료를 통해 &quot;개인정보 유출사고로 고객과 국민들께 매우 큰 걱정과 불편을 끼쳐드렸다&quot;며 &quot;쿠팡의 창업자이자 이사회 의장으로서 쿠팡의 전체 임직원을 대표해 진심으로 사과드린다&quot;고 공식 사과했다. 이어 &quot;사고 초기부터 명확하고 직접적으로 소통하지 못한 점으로 인해 큰 좌절감과 실망을 안겨드렸다&quot;며 &quot;말로만 사과하기보다는 행동으로 옮겨 실질적인 결과를 내고자 했지만 돌이켜보면 이는 잘못된 판단이었다&quot;고 후회했다. 쿠팡의 최고결정권자인 김 의장이 공식 사과에 나선 건 지난달 29일 3370만명의 대규모 고객정보 유출사고 발표 이후 한달 만이다. 이처럼 그간 침묵으로 일관해오던 김 의장이 뒤늦게 사과를 한 것은 최근 쿠팡이 고객정보 유출자를 특정, 고객정보를 회수함으로써 일련의 사태가 일단락됐다고 판단했기 때문이라는 분석이 나온다. 업계 관계자는 &quot;쿠팡은 그간 자체적으로 조사를 진행하는 데 총력을 기울이느라 공식적 사과를 하지 못한다는 입장을 유지해 왔으나, 이제 조사 결과를 발표했으니 사과를 할 시기가 됐다고 판단한 것 같다&quot;며 &quot;또 김 의장의 공식 사과가 없는 것을 두고 국민·국회로부터 질책이 이어지면서 이 같은 전략이 &#x27;판단미스&#x27;였다고 내부적으로 결론지은 것 같다&quot;고 말했다. 이날 김 의장은 이번 사태와 관련한 조사 결과에 대해 &quot;한국 쿠팡과 쿠팡의 임직원은 사태 직후 고객의 신뢰 회복을 위해 &#x27;2차 피해 가능성&#x27;부터 즉각 차단해야 한다는 막중한 책임감으로 문제 수습을 최우선 과제로 삼았다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;지난 한달간 매일 지속적인 노력 끝에 쿠팡은 최근 정부와의 협력을 통해 유출된 고객정보 100%를 모두 회수 완료했으며 유출자의 진술을 확보했고, 모든 저장장치를 회수했다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;이 과정에서 유출자의 컴퓨터에 저장된 고객정보가 3000건으로 제한돼 있었다는 점과 이 또한 외부로 유포되거나 판매되지 않았다는 점도 확인됐다&quot;며 &quot;조사는 계속 진행 중이며 추가 사항이 확인되는 대로 안내드리겠다&quot;고 했다. ■방한 계획 없어 김 의장은 피해자 보상안 조속 마련 등 신뢰 회복에 노력하겠다는 입장도 밝혔다. 김 의장은 &quot;이사회를 중심으로 한국 쿠팡이 불편을 겪으신 한국 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행할 수 있도록 하겠다&quot;며 &quot;이번 실패를 교훈이자 도약의 발판으로 삼아 세계 최고 수준의 사이버 보안체계를 구축하겠다&quot;고 말했다. 하지만 이번 공식 입장 표명을 두고 일각에서는 진정성에 의문도 나오고 있다. 사고 이후 쿠팡이 보인 일련의 행태가 한국의 국가 시스템이나 여론을 &#x27;패싱&#x27;하는 것으로 비친 상황에서 서면을 통한 늑장 사과문만으로는 부족하다는 비판도 불거지고 있다. 김 의장은 지난 17일 국회 출석 요구에 불응하면서 일명 &#x27;맹탕 청문회&#x27;를 만든 데 이어 오는 30~31일 이틀간 열리는 국회의 쿠팡 연석 청문회에도 불출석 사유서를 제출한 직후 사과문을 냈다. 김 의장은 여전히 해외에 거주 중이며, 기존 일정을 이유로 한국 입국을 거부하고 있다. 업계 관계자는 &quot;김 의장은 이번 사태와 관련해 직접 한국을 방문할 계획은 여전히 없는 것으로 알고 있다&quot;고 전했다. 아울러 피해보상에 대한 공식적인 방향성은 나오지 않았지만, 쿠팡은 조만간 구체적인 안을 마련해 발표할 계획이다. 업계에서는 현금 등 직접보상보다는 와우 멤버십 무료 이용, 특별 할인쿠폰 지급 등의 보상안이 거론되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005454944)*
