---
id: 014_0005458774
title: "&quot;30분만에 배터리 60% 충전&quot; 삼성전자, &#x27;갤럭시 북6&#x27; 출시"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			장민권 기자 (mkchang@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:03:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458774
oid: 014
aid: 0005458774
content_hash: f9eb92f5648592aacb8cfd766d0845ce8968dd5863448c545bfa196ba1c25a73
---

# &quot;30분만에 배터리 60% 충전&quot; 삼성전자, &#x27;갤럭시 북6&#x27; 출시

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 삼성전자는 성능과 휴대성을 모두 업그레이드한 신형 &#x27;갤럭시 북6 시리즈&#x27;를 공개했다고 6일 밝혔다. 갤럭시 북6 시리즈는 인텔의 1.8나노미터(1nm&#x3D;10억분의 1m)급 초미세 반도체 공정 기술인 18옹스트롬(A)을 기반으로 개발된 &#x27;인텔 코어 울트라 시리즈 3&#x27; 프로세서를 탑재했다. 이를 통해 전력 효율과 처리 성능을 동시에 향상시키는 한편, 발열 제어 측면에서도 안정적인 성능을 제공한다. 또 최대 초당 최고 50조 회 연산의 신경망처리장치(NPU)를 갖춰 이미지 편집, 텍스트 변환, 인공지능(AI) 검색 등 다양한 AI 기반 작업을 효율적으로 지원한다. 최신 엔비디아 지포스 RTX 5070·5060) 그래픽 카드를 탑재한 갤럭시 북6 울트라는 고속 AI 이미지 생성과 더불어 부드럽고 생생한 비디오 재생·편집과 몰입감 있는 게임 구동을 지원해 향상된 시각적 경험을 제공한다. 최대 1000니트 하이다이내믹레인지(HDR) 밝기를 지원하는 다이나믹 아몰레드 2X 터치 디스플레이는 줌 인, 줌 아웃, 문서 스크롤 등 직관적인 사용성과 실내외 어디에서든 안정적인 시청 경험을 제공한다. 비전 부스터와 반사 방지 기술을 적용해 밝은 야외나 강한 조명 아래에서도 화면을 선명히 볼 수 있다. 또 갤럭시 북6 울트라는 상향식 트위터와 측면·백투백 우퍼로 구성된 6개의 스피커를 탑재했다. 선명한 고음과 깊이 있는 저음으로 영화·게임·음악 감상 시 또렷한 전달력과 함께 몰입감 있고 풍부한 사운드를 제공한다. 고성능 하드웨어를 안정적으로 지원하는 방열 시스템도 재설계 됐다. 갤럭시 북6 시리즈는 효율적인 열 제어를 통해 소음을 최소화하며 쾌적한 사용 환경을 제공한다. 특히 프로 모델 최초로 갤럭시 북6 프로에도 베이퍼 챔버를 적용해, 울트라와 프로 모델 전반에 걸쳐 열 방출 성능과 소음 제어를 향상시켰다. 갤럭시 북6 울트라에는 새롭게 설계된 팬을 적용해 후면과 측면 두방향으로 분산 배출하고더 넓어진 면적의 방열판이 프로세서와 기타 내부 부품에서 발생하는 열을 효과적으로 흡수·방출함으로써 과열과 성능 저하를 방지한다. 배터리 사용 시간도 한층 업그레이드됐다. 갤럭시 북6 울트라와 프로(16형)는 갤럭시 북 시리즈 중 가장 오래 지속되는 배터리 성능을 갖춰, 이전 세대 대비 약 5시간 늘어난 최대 30시간의 동영상 재생을 지원한다. 또 단 30분 만에 배터리를 최대 63%까지 충전할 수 있는 초고속 충전 기능을 탑재해 이동 중에도 편리하게 사용할 수 있다. 슬림하고 정교한 디자인은 갤럭시 북6 시리즈의 성능과 휴대성 간 최적의 균형을 완성했다. 더 넓어진 베이퍼 챔버, 더 얇아진 팬, 재설계된 내부 구조와 정교하게 다듬어진 힌지 디자인으로 갤럭시 북6 울트라는 이전 세대 대비 1.1㎜ 얇아진 15.4㎜ 두께다. 갤럭시 북6 프로 16형은 이전 세대 대비 0.6㎜ 얇아진 11.9㎜ 두께로 출시돼 더 뛰어난 휴대성을 제공한다. 갤럭시 북6 시리즈는 제품 외관의 부드러운 곡선형 모서리 디자인과 중앙에 위치한 삼성 로고가 어우러져 시각적 안정감을 제공하며, 내부적으로도 터치패드와 키보드, 좌우 대칭형 스피커 등을 정교하게 배치해 안팎으로 조화를 이루는 깔끔하고 균형 잡힌 디자인이 특징이다. 갤럭시 북6 시리즈는 빠르고 직관적인 AI 기능도 제공한다. AI 셀렉트 기능을 통해 사용자는 온라인 브라우징, 쇼핑, 영상 시청 중 별도 검색어 입력 없이 터치 스크린에서 텍스트나 이미지를 선택해, 유용한 정보를 빠르게 확인할 수 있다. AI 컷아웃으로 원치 않는 이미지 배경을 손쉽게 제거하고, 필요한 자료에 활용할 수 있는 고품질 이미지를 간편하게 제작할 수 있다. 또 간단한 설명 만으로도 갤럭시 AI가 사용자의 의도를 파악해 원하는 파일, 이미지 또는 설정을 찾아주며, 주변 기기를 한눈에 확인하고 간편하게 연결해 빠르게 파일을 공유하거나 여러 기기를 쉽게 제어가 가능하다. 갤럭시 북6 시리즈는 기본 모델인 &#x27;갤럭시 북6&#x27;를 비롯해 &#x27;갤럭시 북6 프로&#x27;와 &#x27;갤럭시 북6 울트라&#x27; 총 3종으로 구성된다. 국내는 오는 27일 갤럭시 북6 프로, 갤럭시 북6 울트라 모델 출시 예정이다. 이날부터 삼성닷컴에서 사전 알림 신청을 진행한다. 갤럭시 북6는 3월 출시 예정이다. 삼성전자는 오는 3월 말까지 진행하는 &#x27;갤럭시 AI 아카데미&#x27; 프로모션과 연계한 신제품 구매 혜택을 선보일 계획이다. 삼성전자 MX사업부 개발실장 겸 최고운영책임자(COO) 최원준 사장은 &quot;진정한 혁신은 기본을 충실히 다지는 것에서 시작하고, 이를 통해 최적화된 성능은 사용자 경험을 좌우한다&quot;며 &quot;갤럭시 북6 시리즈는 탁월한 속도와 성능에 더해 안정적인 AI 기반 기술을 결합, 사용자들을 위한 최적의 생산성과 편의성을 제공할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:03:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005458774)*
