---
id: 014_0005456538
title: "특전사 방문해 계엄 사과한 野 대안과 미래..장동혁의 선택은"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이해람 기자 (haeram@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:05:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456538
oid: 014
aid: 0005456538
content_hash: 402b6da89d8df6618f0c5617607e7b030da5a16caf4776c40f27888d897efc2e
---

# 특전사 방문해 계엄 사과한 野 대안과 미래..장동혁의 선택은

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

송석준·권영진·박정하·이성권·유용원 등 소장파 주축&quot;군 통수권자의 잘못된 선택으로 상처 입어..사과드린다&quot;대안과 미래, 당 쇄신·지선 경선 민심 반영 비율 확대 촉구&#x27;변화&#x27; 약속한 장동혁, 신년 &#x27;혁신 행보&#x27; 나설 지 주목

[파이낸셜뉴스] 12·3 비상계엄 사태에 대한 성찰과 반성을 촉구하는 국민의힘 의원 모임 &#x27;대안과 미래&#x27;가 육군 특수전사령부를 찾아 거듭 계엄에 대해 사과를 했다. 이들은 장동혁 지도부를 향해 계엄에 대한 진정성 있는 사과와 당 쇄신을 재차 촉구하기도 했다. 변화를 공언한 장 대표가 새해 고강도 쇄신 행보에 돌입할지 눈길이 쏠린다. 대안과 미래는 31일 경기도 이천 육군 특전사를 방문해 간부진과 간담회를 가진 뒤 장병들과 함께 식사하는 일정을 소화했다. 이 자리에는 12·3 비상계엄에 사과한 3선 송석준, 재선 권영진·박정하·이성권·유용원 의원 등이 참석했다. 참석하지 못한 대안과 미래 소속 의원 25명 전원이 위문금을 전달하는데 동참한 것으로 알려졌다. 대안과 미래 소속 의원들은 특전사 작전처장 등 간부 10여 명과의 간담회에서 &quot;군의 진정한 힘은 사기에서 비롯되고 군의 사기를 북돋고 군의 복지를 증진시키는 것은 군의 발전을 넘어 국가를 지키는 핵심&quot;이라며 &quot;정부가 군의 사기 진작을 위해 군 시설을 개선하고 장병들을 위한 여러 복지 수준을 높이는 것은 책무이며, 저희도 군 사기 진작에 보탬이 되고자 방문했다&quot;고 설명했다. 특전사는 12·3 비상계엄 사태 당시 계엄에 동원된 바 있다. 대안과 미래는 특전사 청년들이 계엄 사태로 인해 상처를 입었을 것이라고 보고 사과 메시지를 전했다. 이들은 &quot;군에 대한 존중과 사기 진작을 위해 애써야 할 군 통수권자의 잘못된 선택으로 군이 상처를 입었다는 점에 대해 당시 집권당 소속 국회의원으로서 사과드린다&quot;며 고개를 숙인 것으로 알려졌다. 이어진 장병들과의 오찬에서도 &quot;국회가 장병들을 위한 복지 수준을 높여 군이 본연의 임무에 충실할 수 있도록 최선을 다하겠다&quot;고 전했다. 대안과 미래는 지난 3일 비상계엄 1년을 맞아 대국민 사과 기자회견에 참여한 야당 소장파 의원들이 만든 공부 모임이다. 이들은 장 대표를 향해 진정성 있는 사과와 지방선거 경선에서의 민심 반영 비율을 확대하는 것을 요구하는 등 외연 확장을 위한 시도를 촉구하기도 했다. 강성 지지층을 향한 구애를 비롯한 보수 결집과 외연 확장을 위한 변화 사이에서 줄타기를 하고 있는 장 대표의 신년 행보도 주목을 받고 있다. 장 대표는 연말연시 &#x27;혁신 로드맵&#x27;을 시행하고 있는 것으로 알려졌다. 오는 2일 이명박 전 대통령 예방을 비롯해 당 원로·지식인 등과 만나 당 쇄신 방안을 경청한 뒤 &#x27;국민 속으로&#x27; 들어가 지방선거에서 승리할 수 있는 당의 변화를 이끌겠다는 계획이다. 당장은 한동훈 전 국민의힘 대표의 &#x27;당원게시판 논란&#x27; 당무감사 결과에 대한 조치가 주된 변수로 작용할 것으로 전망된다. 이호선 당무감사위원장은 한 전 대표의 가족들이 당원게시판 게시글을 작성했다는 감사 결과를 발표하면서 윤리위원회에 송부했다고 밝혔다. 윤리위원장은 현재 공석이며, 임명권은 장 대표에게 있다. &#x27;당심 70%&#x27; 지선 경선룰도 장 대표에게는 과제다. 나경원 위원장이 이끄는 지방선거총괄기획단은 지선 경선에서의 당심 반영 비율을 50%에서 70%로 확대하는 권고안을 장 대표에게 보고했다. 당 안팎에서 외연 확장을 위해서는 민심 반영 비율을 유지하거나 대폭 확대해야 한다는 주장이 나온다. 최종 결정권이 장 대표에게 있는 만큼, 장 대표는 의원총회 등을 통해 의견들을 경청한 뒤 결정하겠다는 계획을 세것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:05:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456538)*
