---
id: 014_0005456515
title: "박윤영 KT CEO내정자, 1월 중 임원인사·조직개편 챙긴다"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			이구순 기자 (cafe9@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:17:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456515
oid: 014
aid: 0005456515
content_hash: 57d0a81321fb46d51b87da360838a1c41c145083a24a874793bb208b582a4fa5
---

# 박윤영 KT CEO내정자, 1월 중 임원인사·조직개편 챙긴다

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&#x27;통화정보 유출·무단결제 피해 뒤 신뢰회복에 속도전 필요&#x27; 판단 1월 정부에 재발장지 대책 제출 뒤 인사 단행 예정 보안 강화·팽토셀 관리 강화 위한 조직 구상안 내놓을 듯 [파이낸셜뉴스] 박윤영 KT CEO 내정자가 이르면 1월 중 임원인사와 조직개편을 단행하고 리더십 공백 회복과 경영 정상화에 속도를 낼 것으로 보인다. 해킹피해와 네트워크 관리 부실로 신뢰를 잃고 있는 KT의 신뢰를 다시 세우고 정보보안 강화를 위해 공식 취임 이전이라도 인사와 보안사고 재발방지 대책을 챙기겠다는 것이다.

31일 파이낸셜뉴스 취재를 종합하면 박윤영 내정자는 이르면 1월 중 임원인사와 조직개편을 단행하겠다는 일정을 세우고, 이사회는 물론 KT 내부와 협의를 진행 중인 것으로 나타났다. 박 내정자 측 소식에 정통한 관계자는 &quot;과학기술정보통신부가 1월 중 제출 요구한 보안사고 재발방지대책 제출 직후 임원 인사와 조직개편이 진행될 것&quot;이라며 &quot;부문장급 경영임원 인사권과 조직개편에 대한 승인권한을 가진 이사회와 박 내정자가 적극적인 협의를 통해 밑그림이 완성될 것&quot;이라고 밝혔다. KT 이사회, 조직개편·임원인사 통해 빠른 신뢰회복 주문 박 내정자는 오는 3월 주주총회를 통해 CEO로 확정되고, 공식 업무를 시작하게 된다. 그러나 박 내정자는 물론 KT 이사회도 사실상 리더십이 공백상태인 KT를 3월까지 방치할 수 없다는데 공감대를 형성한 것으로 알려졌다. 최근 김용헌 KT 이사회 의장이 박 내정자와 회동에서 &#x27;박 내정자가 인사와 조직개편에 직·간접적으로 참여해 KT의 신뢰회복에 속도를 낼 수 있도록 이사회가 적극 협조하겠다&#x27;는 의지를 전달했다는 것이다. 이에 박 내정자는 KT의 현 경영진이 보안사고 재발방지 대책을 수립하면, 이를 이행할 조직 구성과 인사 단계부터 적극 참여할 채비에 나섰다. 해킹 사태의 발 빠른 후속 대응을 위해 빠르게 조직을 개편해야 한다는 판단 때문이다. KT 이사회는 지난 11월 이사회 규정을 개정해 △부문장급 경영 임원, 법무실장에 대한 임명 및 면직 △주요 조직의 설치, 변경 및 폐지 등 조직개편에 관한 사항을 이사회가 승인하도록 한 바 있다. 박 내정자가 임원과 조직에 대한 밑그림을 그리고, 이사회가 이를 승인하는 모양새로 1월 인사와 조직개편을 진행하는 수순이다. &quot;내부에서도 빠른 경영정상화 기대&quot; 박 내정자는 최근 상무·상무보급 중심의 태스크포스(TF)를 꾸려 해킹사고 대응과 인공지능(AI) 사업 등 주요 현안을 직접 점검하는 체계를 가동한 것으로 알려졌다. KT 내부 출신이라는 강점을 살려 공식 취임 전 부터 내부 임원들과 소통을 통해 위기 수습과 조직 안정에 주력하겠다는 의지를 가시화하고, 빠른 조직개편 임원인사를 위한 행보로 해석된다. 실제 황창규 전 회장과 구현모 전 사장도 CEO 내정자 신분으로 주주총회 이전에 인사를 단행했던 사례가 있다. KT 한 고위 관계자는 &quot;평상시라면 CEO 내정자가 3월 공식 취임 이전까지는 주요 사업계획과 조직을 점검하면서 사업구상을 하겠지만, 현재 KT는 해킹사고로 인한 고객 신뢰 추락과, 11월 이후 사실상 리더십 공백상태&quot;라며 &quot;박 내정자가 간접적 형식이라도 경영에 적극 참여해 위기를 빠르게 돌파하겠다는 의지를 보이는 것이 KT 직원들에게도 안정감과 기대감을 주고 있다&quot;고 내부 분위기를 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:17:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005456515)*
