---
id: 014_0005455249
title: "&#x27;타지역 이전 논란&#x27; 용인 반도체 국가산단, 부지 매입 시작...조성 본격화"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			장충식 기자 (jjang@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:35:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455249
oid: 014
aid: 0005455249
content_hash: 73c9d368301699c546317b779254506796ce61ee718df8c51e7758414ba08c5a
---

# &#x27;타지역 이전 논란&#x27; 용인 반도체 국가산단, 부지 매입 시작...조성 본격화

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

LH, 토지 등 보상협의 절차 착수해 내년 하반기 산단 착공 목표김성환 기후에너지환경부 장관, 반도체 국가산단 &#x27;타지역 이전 언급&#x27;용인 기업들 김 장관 이전 발언에 반발...&quot;조성사업 흔드는 일&quot;

【파이낸셜뉴스 용인&#x3D;장충식 기자】김성환 기후에너지환경부 장관의 타지역 이전 발언으로 논란이 되고 있는 경기 용인시 &#x27;용인 첨단시스템반도체 국가산업단지&#x27; 조성 사업이 부지에 대한 매입 계약이 시작되는 등 본격화 되고 있다. 29일 용인시 등에 따르면 한국토지주택공사(LH)와 삼성전자는 지난 19일 산단 조성을 위한 부지 매입 계약을 체결했다. 이에 따라 LH는 22일부터 산단 예정지 내 토지 소유자들과 토지 및 지장물(건물, 공작물, 수목 등)에 대한 보상 협의에 착수했다. 이후 지난 26일 기준 보상 절차 진행률이 14.4% 기록 중인 것으로 알려졌으며, LH는 현재 진행 중인 1차 토지 보상을 시작으로 향후 지장물(건물, 영업권 등) 조사가 완료되는 대로 관련 보상을 순차적으로 진행해 산단 조성에 속도를 낸다는 계획이다. LH는 조만간 산단 조성 공사를 발주하고, 내년 하반기 공사를 시작할 예정이다. 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지는 이동·남사읍 일원 777만 3천656㎡(약 235만평) 부지에 삼성전자가 시스템반도체 생산설비(Fab) 6기를 건설하는 초대형 프로젝트다. 이곳에는 80여개 반도체 소재·부품·장비·설계 기업, 연구기관도 입주하게 된다. 용인 국가산단은 기존 기흥·화성·평택 사업장 및 협력업체들과의 접근성이 뛰어나고, 수도권의 우수한 인력 확보에 유리하여 미래 반도체 사업의 최적지로 평가 받고 있다. 용인 반도체 산단은 지난 2023년 3월 국가산단 계획이 발표된 이후 행정절차를 통해 지난해 12월 국토교통부로부터 사업계획 최종 승인을 받았다. 현재 LH는 올해 6월 보상계획을 공고하고, 감정평가와 보상액 산정 등 손실보상 절차도 신속하게 진행하고 있다. 한편, 이런 가운데 김성환 기후에너지환경부 장관이 &#x27;용인 반도체 클러스터&#x27; 구상과 관련해 &quot;지금이라도 지역으로, 전기가 많은 쪽으로 옮겨야 되는 건 아닌지 고민이 있다&quot;며 반도체 국가산단 이전에 대해 언급해 논란이 일고 있다. 김 장관은 지난 26일 CBS라디오(FM98.1MHz) 경제연구실을 통해 방송된 &#x27;기후로운 경제생활&#x27; 인터뷰에서 &quot;지금의 전력망은 대규모 석탄 발전을 해서 대규모로 송전하고 배전하고 소비하는 화석연료 시대의 전력망인데, 이제(재생에너지 시대)는 소위 지산지소형으로 가까운 곳에서 생산하고 가까운 데서 소비할 수 있도록 하고, 그래도 꼭 필요한 게 있으면 대규모 송전망을 이용하자는 취지&quot;라며 이 같이 밝혔다. 이에 따라 용인 지역에서는 이미 토지보상 절차까지 시작된 조성 사업을 흔드는 발언이라고 판단하고, 반대 목소리가 높아지고 있다. 한 기업 관계자는 &quot;이미 산단 승인과 더불어 부지 매입까지 시작된 상황에서 특정 장관이 타지역 이전을 거론하는 것은 적절하지 않다&quot;며 &quot;김성환 장관 말 한마디에 불안감이 확산되고 있다&quot;고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:35:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455249)*
