---
id: 014_0005455538
title: "&quot;김건희, 현대판 매관매직… 3억7725만원 금품수수 확인&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			정경수 기자 (theknight@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:48:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455538
oid: 014
aid: 0005455538
content_hash: 96c078ef8c59e69a37929cd40eb07888a0a95acfb3e16ca01b1107eec8481c8b
---

# &quot;김건희, 현대판 매관매직… 3억7725만원 금품수수 확인&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

특검 &#x27;180일 수사&#x27; 결과 발표&quot;대통령 배우자의 권한 남용공적시스템 크게 훼손&quot; 비판

김건희 특별검사팀(민중기 특검)은 김 여사가 대통령 배우자 신분을 이용해 금품을 수수했으며 인사와 공천에도 폭넓게 개입한 것으로 판단했다. 또 공식 지위·권한 없이 대통령 버금가는 지위를 향유한 &#x27;대통령과 정치공동체&#x27;라고 밝혔다. 이로써 정권 교체와 함께 출범한 3대 특검은 모두 종결됐다. ■&quot;김건희, 현대판 매관매직&quot; 특검팀은180일간의 수사 결과를 29일 발표하면서 &quot;대통령 배우자가 국민 눈길이 미치지 않는 장막 뒤에서 불법적으로 국정에 개입한 사실이 확인됐다&quot;며 &quot;역사책에서나 볼 법한 &#x27;현대판 매관매직&#x27;을 일삼았다&quot;고 비판했다. 특검팀에 따르면 김 여사는 7개 혐의에서 각종 청탁과 함께 모두 3억7725만원의 금품을 수수했다. △김상민 전 부장검사로부터 받은 이우환 화백 그림 1억4000만원 △서희건설 이봉관 회장이 건넨 반클리프 아펠 등 귀금속류 합계 1억380만원 △통일교 측의 8293만원 상당 샤넬 가방 2개와 그라프 목걸이 △서성빈씨의 바쉐론 콘스탄틴 손목시계 3990만원 등이다. 민 특검은 &quot;대통령 배우자의 권한 남용으로 인해 대한민국 공적 시스템이 크게 훼손된 것을 여러 사건에서 확인했다&quot;고 발표했다. 지난 7월 2일 현판식을 열고 수사를 개시한 특검팀은 구속기소 20명을 포함해 이 사건에 관여한 66명을 재판에 넘겼다. 김 여사는 헌정사 최초로 전·현직 영부인으로서 구속, 구속기소되는 불명예를 안게 됐다. 그러나 특검팀은 &#x27;삼부토건 주가조작 의혹&#x27;에서 김 여사의 개입을 확인하지 못했다. △집사 게이트 △양평고속도로 종점 변경 의혹 △종묘 차담회 의혹 △해군 선상파티 의혹 △대통령실 비서관 자녀 학교폭력 무마 의혹 △김건희 셀프 수사 무마 의혹 등도 마무리 짓지 못하고 경찰청 국가수사본부로 사건을 이첩키로 했다. 수사 과정에서 잡음도 일었다. 파견검사 40명이 정부의 검찰청 해제에 반발해 &#x27;복귀 항명&#x27;을 했으며 민 특검의 &#x27;내부자 거래 의혹&#x27;, &#x27;통일교 편파 수사 의혹&#x27;도 논란이 됐다. &#x27;양평 공흥지구 특혜 의혹 &#x27;수사 때는 양평군 공무원이 스스로 목숨을 끊었다. 김 여사 변호인 측은 이에 대해 &quot;수사는 말로서 종결되는 게 아니라 종국에는 법정에서 증거로 완성된다&quot;며 &quot;기소된 사건들은 오직 기록과 증거, 법리에 따라 재판을 통해 엄정히 판단돼야 한다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;사실이 과장되거나 정치적 프레임으로 왜곡되지 않도록, 절차적 정당성과 방어권이 철저히 보장되는지 끝까지 점검하며 성실히 재판에 응할 것&quot;이라고 했다. ■3대 특검 종료에도 &#x27;여진&#x27; 지속 12·3 비상계엄 선포와 이후 이어진 정권 교체로 헌정사상 처음 동시 가동된 &#x27;3대 특검&#x27;도 김건희 특검팀 수사 종료와 함께 막을 내렸다. 3대 특검은 150∼180일의 수사 기간 윤 전 대통령을 포함해 총 24명을 구속하고 121명(중복 인원 제외)을 법정에 세웠다. 윤 전 대통령은 비상계엄 사태와 &#x27;정치 브로커&#x27; 명태균씨 여론조사 수수, 채상병 수사외압 의혹 등으로 3대 특검에서 총 7차례 추가 기소됐다. 대통령보다 앞선 권력이란 뜻에서 &#x27;브이 제로&#x27;(V0)라고까지 불린 김 여사는 자신을 직접 겨냥한 김건희 특검팀에서만 3차례 재판에 넘겨졌다. 다만 특검 수사는 끝났어도 사건이 마무리되기까지는 시일이 더 걸릴 것으로 관측된다. 여당은 3대 특검 수사 과정에서 미진한 부분을 담은 2차 종합특검을 공식화했고, 통일교 정치권 로비 의혹 특검도 예고된 상태다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:48:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455538)*
