---
id: 014_0005457420
title: "김재원 &quot;이혜훈 됨됨이, 여의도서 다 알아…보수 흔들려고 지명?&quot;"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			한승곤 기자 (hsg@fnnews.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457420
oid: 014
aid: 0005457420
content_hash: 2da9180b0802760b13632037b704b6e0a49bead0e444c389af26c4b6d8c295d9
---

# 김재원 &quot;이혜훈 됨됨이, 여의도서 다 알아…보수 흔들려고 지명?&quot;

**파이낸셜뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] 김재원 국민의힘 최고위원은 이혜훈 전 의원이 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 것에 대해 “여의도에 조금만 아는 분한테 확인해 보면 이혜훈 이분이 어떤 분인지 그 인간 됨됨이에 대해서 다 알았을 텐데”라며 “(이재명 대통령의) 의도가 무엇일까 그런 생각까지 하게 만드는 상황”이라고 했다. 김 최고위원은 2일 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’과의 전화 인터뷰에서 “이번에 (이 전 의원) 녹취록이 공개되면서 많은 국민들이 충격에 빠졌을 테다. 저는 사실 이 전 의원이 소리 지르거나 그런 일을 벌이는 것을 봤고 또 얘기를 워낙 많이 들어서 저런 사례가 무수히 많을 거라고 생각한다”며 이 같이 주장했다. 진행자가 직접 목격한 상황을 묻자 김 최고위원은 &quot;보좌진들이 겪는 것을 목격했고 같이 일을 해본 적도 있다&quot;며 &quot;이 문제에 대해서 본인은 어떤 정도로 생각하는지는 몰라도 지금 세월이 많이 달라졌다&quot;고 답했다. 이어 &quot;과거 이 전 의원이 국회의원으로 일하던 때는 지금보다 이전이지 않느냐&quot;고 덧붙였다. 김 최고위원은 &quot;그 이후로 직장 내 갑질 문제가 가장 큰 사회적 이슈가 돼 있고 그것이 공직자로서의 품성이나 자질, 더 나아가 자격을 기르는 문제가 돼 있다&quot;며 &quot;과연 장관직을 맡을 자질이 되겠는가&quot;라고 반문했다. 이 대통령이 이 전 의원을 후보자로 지명한 의도에 대해서는 &quot;정말 나쁘게 본다면 &#x27;보수 진영을 분열시키자&#x27;, &#x27;흔들어 놓자&#x27;는 것일 수 있다&quot;고 주장했다. 그러면서 &quot;더 나아가서 어차피 이런 일이 불거질 테고 그러면 보수 진영 사람들은 영 못 쓰겠다(는 인식을 줄 수 있다)&quot;며 &quot;임명을 취소해버리면 더 우스운 꼴로 끝나지 않겠느냐&quot;고 했다. 진행자가 &#x27;보수의 민낯 공개 차원이라는 것인가&#x27;라고 질문하자 김 최고위원은 &quot;그렇게 나쁜 뜻으로 받아들일 정도로 이 문제에 대해서는 굉장히 심각한 상황&quot;이라고 답변했다. 이 후보자의 폭언 및 갑질 의혹은 지난달 31일 TV조선 보도를 통해 제기됐다. 공개된 녹음 파일에는 이 후보자가 2017년 바른정당 의원 시절 자신의 이름이 언급된 기사를 보고하지 않았다는 이유로 인턴 직원을 질책하는 내용이 담겼다. 해당 녹취록에서 이 후보자는 직원에게 &quot;도대체 몇 번을 더 해야 알아듣니? 너 대한민국 말 못 알아들어?&quot;라거나 &quot;네 머리에는 그게 이해가 되니? 너 뭐 아이큐 한자리야?&quot;라고 발언한 것으로 드러났다. 직원이 해명하자 이 후보자는 소리를 지르거나 &quot;내가 정말 널 죽였으면 좋겠다. 입이라고 그렇게 터졌다고 네 마음대로 지껄이고 떠들어?&quot;라고 말하기도 했다. 보도 이후 이 후보자 측은 &quot;업무 과정에서 해당 직원이 그런 발언으로 큰 상처를 받은 것에 대해 진심으로 사과드리고 깊이 반성하고 있다&quot;며 &quot;어떤 변명의 여지 없이 사죄하고 깊이 반성하는 중&quot;이라고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005457420)*
