---
id: 014_0005455777
title: "&quot;진짜 죽을 수도&quot;..강민경, 미국서 신체 포기 각서 썼다? [헬스톡]"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			문영진 기자 (moon@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:37:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455777
oid: 014
aid: 0005455777
content_hash: 8ab130dc11ac9c58681c6a4ae8d95c88e094cab7b74030420244439f6a8b3b99
---

# &quot;진짜 죽을 수도&quot;..강민경, 미국서 신체 포기 각서 썼다? [헬스톡]

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[파이낸셜뉴스] &#x27;다비치&#x27; 강민경이 미국에서 &#x27;가장 매운맛&#x27; 치킨에 도전했다가 고통을 호소했다. 강민경은 지난 28일 자신의 유튜브 채널을 통해 &#x27;약속이 취소된 외향인의 연말&#x27;이라는 제목의 영상이 공개했다. 영상 속 강민경은 미국에서 공연을 관람한 뒤 홀로 맛집 투어에 나섰고, 현지의 유명 치킨집을 찾아 &quot;제일 매운 맛으로 시켰다&quot;고 밝혔다. 그는 주문 후 받은 종이를 보여주며 &quot;영수증이 아니다. 매운 음식으로 탈이 나더라도 책임지지 않는다는 내용에 사인을 한 것&quot;이라고 설명했다. 이어 “미국 치킨이 매워 봤자 얼마나 맵겠어 하고 아무 생각 없이 시켰는데 서명을 하라고 하니까 ‘이건 진짜 맵겠는데’라는 생각이 들었다”고 전했다. 실제 영수증처럼 생긴 종이에는 &quot;본 메뉴는 극도로 매운 음식이며, 섭취로 인해 신체적 부상, 재산 피해, 정신적 고통, 나아가 사망에 이를 수 있는 위험이 발생할 수 있음을 인지하고 이에 동의한다”는 내용이 담겨 있었다. 이후 치킨을 한 입 맛본 강민경은 곧바로 괴로움을 호소하며 눈물까지 보였다. 그는 &quot;이건 먹을 수가 없다. 절대 먹지 마라&quot;며 &quot;농담 아니라 도전도 하지 마라. 사람 죽을 수도 있을 것 같다. 나처럼 무식한 애들만 먹는 것 같다&quot;고 강조했다. 실제 매운 음식 먹다가 죽을 수 있나? 실제로 매운 음식을 과도하게 먹으면 심한 복통, 설사, 구토 등 위장 장애가 발생할 수 있으며, 심각한 경우 심장마비 등 위험한 상황에 이를 수 있다. 매운 음식에 대한 내성은 개인차가 크며, 일부는 소량만으로도 심한 증상을 겪을 수 있다. 특히 기저질환이 있거나 건강 상태가 좋지 않은 경우 더욱 주의해야 한다. 지난 2023년 중국에서 20대 여성이 맵고 뜨거운 마라탕을 먹은 후 인후통을 호소하며 병원을 찾은지 10분만에 숨지는 사건이 발생했다. 의료진은 여성이 매운 마라탕 요리를 먹은 후 찬 음료를 마셔 염증과 부종을 일으켜 기도가 폐쇄되는 &#x27;급성 후두개염&#x27;으로 사망했다고 밝혔다. 지난해 미국에서도 심비대증과 심근교 질환을 앓고 있던 14세 소년이 불닭볶음면의 500배 수준인 매운 과자를 먹은 뒤 심폐정지로 사망했다. 의료진은 부검 결과 고농도 캡사이신 섭취가 직접적 원인이라고 밝혔다. 매운 고추를 먹으면 체내 대부분의 내장기관을 조절하는 공감 신경계가 활성화되어 대사율과 열발생이 증가한다. 고추의 활성 성분 인 캡사이신은 조직 염증을 유발하므로 캡사이신의 농도가 높으면 위나 장의 점막이 손상될 수 있다. 심할 경우 암까지 유발할 수 있다. 캡사이신이 암세포를 공격하는 자연살해세포의 기능을 떨어뜨려 위암을 비롯한 암 발생을 촉진하기 때문이다. 매운 음식은 개인별 건강 상태에 따라 심각한 부작용을 일으킬 수 있으므로, 과다 섭취는 반드시 피해야 하며, 기저질환이 있는 경우 각별한 주의가 필요하다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:37:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455777)*
