---
id: 014_0005455401
title: "20명 구속하고 66명 재판 넘긴 김건희 특검...&#x27;매관매직·통일교 의혹&#x27; 규명 성과"
category: 
publisher: 파이낸셜뉴스
author: 
		
			정경수 기자 (theknight@fnnews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:35:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455401
oid: 014
aid: 0005455401
content_hash: 2b0f04b17f97d476a603a27fb74872814e55b4ac38dc94548c56c24f94136535
---

# 20명 구속하고 66명 재판 넘긴 김건희 특검...&#x27;매관매직·통일교 의혹&#x27; 규명 성과

**파이낸셜뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김건희 수수 금품 금액 산정 &#x27;3억 7725만원&#x27;검찰 불기소 처분했던 &#x27;도이치 의혹&#x27;도수사 결과 뒤집고 기소하는데 성공

[파이낸셜뉴스] 김건희 특별검사팀(민중기 특검)은 180일간의 수사 동안 김건희 여사를 둘러싼 각종 의혹에 대한 실체를 규명하는데 성공했다. 특히 김 여사의 &#x27;매관매직 의혹&#x27;과 &#x27;통일교 청탁 의혹&#x27; 등 굵직한 의혹들의 진상을 규명하는데 성공하며 가시적인 성과를 올렸다. 여기에 &#x27;정점&#x27; 김 여사 뿐만 아니라 권성동 국민의힘 의원과 한학자 통일교 총재 등 거물급 인사 신병을 확보하며 각종 의혹을 해소하는데 성공할 수 있었다. 특검팀은 29일 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에서 최종 수사 결과를 브리핑 하며 이 같이 밝혔다. 먼저 특검팀은 지난 180일의 수사 동안 20명을 구속하고, 66명(중복 제외)을 재판에 넘기는데 성공했다. 김 여사의 각종 의혹 뿐만 아니라 수사 과정에서 새롭게 발견한 인지 사건에 대해서도 폭넓게 수사했다. 민중기 특검은 &quot;대통령 배우자의 권한 남용으로 인해 대한민국 공적 시스템이 크게 훼손됐음을 여러 사건에서 확인했다&quot;고 강조했다. 특검팀의 낮은 구속영장 기각률도 주목된다. 특검팀은 180일간 29명에 대한 구속영장을 청구해, 20명을 구속시켰다. 31%에 달하는 수치인데, 내란 특별검사팀(43%)과 채상병 특별검사팀(90%)에 비해 현저히 낮은 수치다. 특검팀의 혐의 입증이 치밀했다는 분석이 나온다. 다만 김 여사의 친오빠 김진우씨 등 구속에 실패한 것은 특검팀 입장에서 아쉬운 대목으로 남는 부분이다. 특검팀의 가장 큰 수사 성과는 &#x27;매관매직 의혹&#x27;과 &#x27;통일교 청탁 의혹&#x27; 등 베일에 싸여있던 의혹의 진상을 규명하는데 성공한 것이다. 건진법사 전성배씨와 윤영호 전 통일교 세계본부장을 통한 청탁을 드러낸 특검팀은 권성동 국민의힘 의원과 한학자 통일교 총재로 향하는 &#x27;정점&#x27; 수사에 성공했다. 특검팀은 김 여사가 &#x27;매관매직 의혹&#x27;을 통해 수수한 금품 금액을 3억 7725만원으로 책정했다. 구체적으로 △통일교로부터 받은 샤넬 가방 2개와 그라프 목걸이 등 8293만원 △이봉관 서희건설 회장의 반 클리프 아펠 목걸이 등 나토 3종 세트 1억 380만원 △김상민 전 부장검사가 준 이우환 화백 그림 &#x27;점으로부터 No. 800298&#x27; 1억 4000만원 △사업가 서성빈의 바쉐론 콘스탄틴 시계 3990만원 등이다. 특검팀은 해당 금품에 대한 몰수와 추징을 진행할 예정이라고 전했다. 또 특검팀은 윤석열 전 대통령 부부가 명태균씨로부터 받은 여론조사비를 2억 7440만원으로 계산했다. 명씨가 이들에게 청구하려던 공표·미공표 여론조사 금액을 기준으로 삼았다고 특검팀은 설명했다. 특검팀에 따르면 명씨는 윤 전 대통령이 당선된 후 김영선 전 국민의힘 의원의 공천을 요구했다. 이후 윤 전 대통령 부부는 당시 국민의힘 공천관리위원장이었던 윤상현 의원에게 공천을 요구했다고 판단했다. 이에 특검팀은 범죄수익 환수를 위해 윤 전 대통령 부부의 거주지 아크로비스타에 대한 추징 보전을 청구했다고 밝혔다. 검찰이 지난해 불기소 처분을 내렸던 &#x27;도이치모터스 주가조작 의혹&#x27;과 &#x27;디올백 수수 의혹&#x27;도 특검팀은 당초 결과를 뒤집고 재판에 넘기는데 성공했다. 특검팀은 김 여사 뿐만 아니라 도이치모터스 주가조작 사건의 공범 이준수도 함께 재판에 넘기며 길었던 의혹의 종지부를 찍었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:35:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/014/0005455401)*
