---
id: 015_0005230055
title: "&#x27;완전체&#x27; 뉴진스 못 본다…하니 복귀, 다니엘 가족엔 &#x27;법적 대응&#x27; [종합]"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			김수영 한경닷컴 기자 swimmingk@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:37:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230055
oid: 015
aid: 0005230055
content_hash: 9f54f3426f3cce0bf0c40b41cfa8018cad80e5f372d4f70a48cf56a8dfc4648b
---

# &#x27;완전체&#x27; 뉴진스 못 본다…하니 복귀, 다니엘 가족엔 &#x27;법적 대응&#x27; [종합]

**한국경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

해린·혜인 이어 하니 어도어 복귀어도어 &quot;멤버들 오랜 기간 왜곡·편향된 정보 들어&quot;&quot;다니엘과는 함께 하기 어려워…전속계약 해지 통보&quot;&quot;다니엘 가족 1인·민희진, 중대한 책임 있어&quot; 주장민지는 어도어와 지속 논의 중

결국 &#x27;완전체&#x27; 뉴진스는 볼 수 없게 됐다. 멤버 해린·혜인에 이어 하니가 복귀했지만, 다니엘은 어도어로부터 전속계약 해지를 통보받았다. 민지는 어도어와의 논의를 이어가는 중이다.어도어는 29일 공식입장문을 내고 &quot;하니는 가족들과 함께 한국을 방문해 어도어와 장시간에 걸쳐 깊이 있는 대화를 나눴다. 그 과정에서 지난 일들을 되짚어보고 객관적으로 사안을 바라보는 시간을 가졌다. 진솔한 대화 끝에 하니는 법원의 판결을 존중해 어도어와 함께 하기로 결정했다&quot;고 밝혔다.반면 다니엘에 대해서는 &#x27;전속계약 해지 통보&#x27; 카드를 꺼내 들었다. 다니엘 및 가족들과도 대화를 나눴으나 합의에 이르지 못한 것이다. 어도어는 단호한 톤으로 다니엘과의 논의가 결렬됐음을 알렸다.어도어는 &quot;다니엘의 경우 뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께 하기 어렵다고 판단해 금일 전속계약 해지를 통보했다&quot;고 전했다.더불어 다니엘 가족 1인과 민희진 전 대표에 대해서 법적 책임을 물을 예정이라고 했다. &quot;이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있다&quot;는 이유로 민 전 대표는 물론이고 다니엘의 가족 한 명을 지목한 것이다.어도어는 &quot;대화 과정에서 멤버들이 오랜 기간 지속적으로 왜곡되고 편향된 정보를 들으면서 회사에 대해 많은 오해를 하고 분쟁에까지 이르게 됐음을 알게 됐다&quot;고 했다.그러면서 &quot;분쟁 과정에서 발생한 여러 논란에 대해서도 추후 말씀드릴 기회를 갖기로 했고 시기와 방식을 논의 중&quot;이라면서 &quot;사안을 원만히 마무리하고 하루빨리 뉴진스가 팬 여러분 곁으로 돌아갈 수 있도록 최선을 다하겠다&quot;고 약속했다.

앞서 뉴진스 멤버들은 지난해 11월 어도어의 전속 계약 위반으로 계약이 해지됐다고 일방 발표한 뒤 독자 활동에 나섰다. 이들은 &quot;민 전 대표 축출 등으로 신뢰 관계가 파탄 나 해지 사유가 된다&quot;고 주장했다.이후 양측은 1년여간 법정 싸움을 벌여왔다. 어도어는 뉴진스와 계약이 여전히 유효하다며 전속계약 유효확인 소송을 내고, 본안 소송 결론이 나기 전까지 멤버들의 독자 활동을 막아달라는 가처분 신청도 냈다. 법원은 가처분 사건과 1심에서 모두 어도어의 손을 들어줬다.이에 멤버 해린과 혜인은 어도어와의 논의 끝에 지난달 소속사로 복귀했다. 이어 하니와 민지, 다니엘도 소속사로 복귀하겠다는 뜻을 밝혔으나, 어도어는 세 멤버에 대해서는 &quot;복귀 의사에 대한 진의를 확인 중&quot;이라며 충분한 논의가 전제되지 않았음을 드러냈다.

이를 두고 민 전 대표는 최근 한 유튜브 채널에 출연해 &quot;어린애들을 위해줘야 한다면서 왜 갈라치기 하는지 모르겠다. 두 명이 복귀 의사를 먼저 밝혔어도 나 같으면 기다렸을 거다. 한 번에 발표하는 게 좋으니까. 그래야 팬덤이 혼란하지 않다. 왜 혼란을 가중시키냐. 세 명이 돌아오겠다고 했으면 받아들여야지 왜 의심하고 진의를 왜 따지냐&quot;고 목소리를 높이기도 했다.세 멤버의 어도어 복귀 및 뉴진스 합류 여부에 관심이 쏠린 가운데, 어도어는 하니의 복귀와 함께 결국 다니엘과는 동행할 수 없음을 발표했다. 최종적으로 과거 완전체 뉴진스는 볼 수 없게 된 상태다.한편 민지는 여전히 어도어와 논의를 이어가고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:37:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230055)*
