---
id: 015_0005230135
title: "쿠팡 청문회 앞두고 &#x27;김범석 사과, 보상안 발표&#x27;…비판 여론 가라앉을까 [분석+]"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			신용현 한경닷컴 기자 yonghyun@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230135
oid: 015
aid: 0005230135
content_hash: 462357ba6098b149614c2a0086867ead7bdf6c3c0335f67235bf642c6d700f57
---

# 쿠팡 청문회 앞두고 &#x27;김범석 사과, 보상안 발표&#x27;…비판 여론 가라앉을까 [분석+]

**한국경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

1조6850억원 규모 고객 보상안 발표1인당 5만원 이용권, &#x27;쿠팡 생태계&#x27;서만 사용 가능일사천리 사과·보상에 책임론 확산 최소화 전략 해석도

쿠팡이 대규모 개인정보 유출 사태 수습에 속도를 내고 있다. 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장이 사과문을 내놓은 지 하루 만에 보상안을 공개했다. 하지만 경영진의 진정성과 보상안의 실효성에 대한 부정적인 평가에다 오는 30~31일 국회 연석 청문회를 앞둔 시점이라 &#x27;보여주기식 대응&#x27; 아니냐는 지적도 나온다.쿠팡은 개인정보 유출 사태에 대한 고객 보상안을 29일 발표했다. 고객당 총 5만원 상당의 구매 이용권을 지급하는 게 골자로, 총 1조6850억원 규모에 달한다. 대상은 지난달 말 개인정보 유출 통지를 받은 3370만 계정의 고객으로 내년 1월15일부터 지급한다. 유료 멤버십인 와우 회원은 물론 일반회원 모두 똑같이 지급할 방침이다. 개인정보 유출 통지를 받은 쿠팡 탈퇴 고객도 지급 대상에 포함됐다.보상안 전체 규모는 그동안 개인정보 유출이 발생한 국내 기업 가운데 가장 큰 규모다. 쿠팡의 지난 1∼3분기 영업이익과 순이익은 각각 6675억원, 3841억원으로 이번 보상안 규모는 올해 벌어들인 영업이익의 2.5배, 순이익의 4.4배 수준에 이른다.앞서 쿠팡은 전날 개인정보 유출 사태 이후 약 한 달간 침묵하던 김 의장의 공식 사과문을 발표했다. 이어 역대 최대 규모의 보상안까지 내놓은 데 대해 업계 안팎에선 쿠팡이 국회 청문회를 앞두고 책임론 확산을 최소화하고 부정적 여론 확산을 차단하려는 전략적 판단을 내린 것이란 관측이 제기된다.선제적 보상금 지급은 배상 분쟁이나 집단 소송, 정부의 과징금 산정 과정 등에서 고려 요소로 작용해 유리한 입지를 확보할 수 있기 때문이다.또한 정치권에서 중대한 개인정보 유출 사고를 낸 기업에 전체 매출액의 최대 10%까지 과징금을 부과하는 방안과 징벌적 과징금 도입 논의가 본격화되는 등 압박 수위가 높아지고 있는 점도 부담 요인으로 꼽힌다.쿠팡은 1인당 5만원 상당의 구매 이용권 지급이라 구체적인 보상 규모를 제시했고, 내년 1월15일부터 지급한다고 시점까지 공지했다. 책임 회피 논란을 최소화하고 규제·입법 논의 과정에서 불리한 평가를 줄이기 위한 포석으로 보인다.다만 보상금액을 쿠팡 생태계에서만 쓸 수 있는 구매이용권으로 지급하는 데 대해선 비판이 흘러나온다.

쿠팡은 쿠팡 전 상품(5000원), 쿠팡이츠(5000원), 쿠팡트래블 상품(2만원), 알럭스 상품(2만원) 등 고객당 총 5만원 상당의 1회 사용이 가능한 4가지 구매 이용권을 지급한다고 밝혔다. 보상 혜택을 완전히 누리려면 쿠팡 사업부나 계열사를 모두 이용해야 하는 셈이다.최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 이날 페이스북에 &quot;아무도 쓰지 않는 서비스에 쿠폰 끼워팔기, 눈 가리고 아웅&quot;이라며 &quot;책임은 회피하고 위기마저 장사에 이용하려는 쿠팡, 어디까지 갈 것이냐&quot;라고 비판했다.참여연대도 이날 논평을 내고 &quot;한 달 요금의 절반을 면제한 SK텔레콤의 보상안보다 후퇴한 안일뿐만 아니라, 오히려 쿠팡 매출을 더 높이기 위한 꼼수에 지나지 않는다&quot;며 &quot;보상이 아니라 국민 기만이다. 할인이 아닌 마케팅비 지출이며 이마저도 결국 매출 확대를 통해 손해를 보지 않겠다는 뜻&quot;이라고 꼬집었다.

오는 30일부터 이틀간 열리는 국회 연석 청문회에는 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회 등 총 6개 상임위가 참여한다. 김 의장과 동생 김유석 부사장 등 주요 증인은 불출석하겠다는 뜻을 밝혔다.이번 청문회에서는 개인정보 유출 사태뿐 아니라 노동문제, 주로 한국에서 매출을 올리는 외국 기업인 쿠팡의 정체성 문제, 김 의장의 동일인(총수) 지정 회피 논란 등 쿠팡 성장 과정의 문제점이 지적될 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230135)*
