---
id: 015_0005231813
title: "트럼프, &#x27;건강 이상설&#x27; 반박…&quot;검사 괜히 받아서&quot; 후회한 이유"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			신용현 한경닷컴 기자 yonghyun@hankyung.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:15:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231813
oid: 015
aid: 0005231813
content_hash: 93a2986f6e6030cd3b4c9a1092db4c245c3164e3a184f44204549d645ea62a01
---

# 트럼프, &#x27;건강 이상설&#x27; 반박…&quot;검사 괜히 받아서&quot; 후회한 이유

**한국경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

트럼프 &quot;검사받아 괜히 의혹 키워&quot;

&quot;유전자는 매우 중요하다. 나는 매우 좋은 유전자를 갖고 있다&quot;도널드 트럼프 미국 대통령은 끊임없이 제기되는 자신의 건강 이상설을 정면으로 반박했다.1일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)이 공개한 단독 인터뷰에서 트럼프 대통령은 &quot;내 건강은 완벽하다&quot;고 말했다.1946년 6월생인 트럼프 대통령은 올해 6월 만 80세가 된다. 그는 2024년 11월 재선에 성공했을 때 역대 최고령 미국 대통령 당선인이었다.트럼프 대통령은 행사장에서 조는 모습이 포착되거나 공개 일정 시간을 이전보다 줄인 점 등을 이유로 고령에 따른 건강 약화가 아니냐는 의혹을 받아왔다. 이에 대해 트럼프 대통령은 &quot;그냥 잠깐 (눈을) 감는 것뿐&quot;이라며 &quot;사람들이 내가 눈을 깜빡이는 순간을 사진으로 찍는 것&quot;이라고 해명했다. 최근 공개석상에서 잠든 적이 없다는 주장이다.트럼프 대통령은 &quot;나는 원래 잠이 많은 편이 아니다&quot;라며 &quot;밤에 숙면하는 데 어려움을 겪고 있으며 새벽 2시 이후에도 보좌진에게 문자 메시지를 보내거나 전화를 거는 일이 잦다&quot;고 말했다.행사장에서 기자의 질문을 제대로 듣지 못해 되묻는 모습이 포착되며 제기된 &#x27;청력&#x27; 문제에 대해서도 &quot;여러 사람이 동시에 말해 가끔 잘 들리지 않는 것뿐&quot;이라고 설명했다.트럼프 대통령 주치의인 숀 바바벨라 해군 대령은 트럼프 대통령의 청력이 &quot;정상&quot;이며 보청기가 필요하지 않다고 WSJ에 보낸 성명에서 밝혔다.

또한 손등의 검푸른 멍 자국에 대해서는 아스피린 복용 때문이라고 밝혔다. 바바벨라 대령에 따르면 트럼프 대통령은 심장 질환 예방을 목적으로 하루 325㎎의 아스피린을 복용하고 있다. 일반적인 저용량 아스피린은 81㎎이다.트럼프 대통령은 &quot;나는 조금 미신을 믿는 편&quot;이라며 &quot;아스피린이 혈액을 묽게 하는 데 좋다고들 한다. 나는 심장에 끈적끈적한 피가 흐르는 걸 원하지 않는다&quot;고 말했다.또 &quot;그들(의료진)은 내가 더 적은 용량을 복용하길 원한다&quot;며 &quot;나는 더 많은 용량을 복용하고 있지만 수년 동안 그래왔고 그로 인해 생기는 일이라면 쉽게 멍이 든다는 것&quot;이라고 말했다.이어 누군가와 세게 부딪히면 손에 화장을 한다면서 &quot;나에게 바르기 쉬운 화장품이 있고 한 10초면 된다&quot;고 덧붙였다.앞서 다리가 붓는 만성 정맥부전 진단을 받았던 트럼프 대통령은 치료에 도움이 되는 압박 양말을 한 때 착용했으나 양말이 마음에 들지 않아 오래 신지는 않았다고 밝혔다.그는 지난해 10월 건강검진 일환으로 심혈관계 및 복부 촬영을 한 것을 두고 &quot;돌이켜보면 약간의 공격거리를 준 셈이어서 검사를 받은 게 아쉽다&quot;고 말했다.당시 트럼프 대통령은 심혈관계 및 복부 자기공명영상(MRI)을 촬영한 것으로 알려졌으나, 실제로는 단층촬영(CT)을 한 것이었다고 WSJ에 말했다. 백악관은 당시 검사 결과 &#x27;정상&#x27;이라고 밝혔다.트럼프 대통령은 &quot;그건 MRI가 아니었다&quot;며 &quot;그냥 스캔이었다&quot;고 설명했다.트럼프 대통령은 백악관 관저 사무실에서 이른 아침부터 하루를 시작해 오전 10시쯤부터 오후 7∼8시까지 오벌 오피스에서 업무를 본다고 인터뷰에서 밝혔다.백악관이 WSJ에 제공한 지난해 12월 1일부터 19일까지의 트럼프 대통령의 비공개 일정표에는 참모진, 기업 최고경영자(CEO), 의원, 각료들과의 수백 건의 회의 및 전화 통화 일정이 담겼다.다만 트럼프 대통령은 회의를 줄이고 집중도를 높일 수 있도록 하라고 보좌진에게 지시했다고 밝혔다. 이는 나이 때문이 아니라 시간을 더 효율적으로 쓰기 위한 조치라는 설명이다.참모들은 트럼프 대통령에게 활동 속도를 조절해야 한다는 조언을 해왔다고 한다. 특히 지난해 크리스마스와 새해 전후 약 2주간 플로리다에 머무를 것을 조언했고, 트럼프 대통령은 실제로 이를 따랐다.아울러 참모들은 트럼프 대통령에게 공개석상에서 눈을 뜨고 있도록 노력하라고 조언해왔다고 사안을 잘 아는 한 관계자는 전했다. 조는듯한 모습이 포착될 경우 여론에 미칠 영향을 우려해서다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:15:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231813)*
