---
id: 015_0005230786
title: "&quot;그만합시다&quot;…의원 말 끊고 불쾌감 드러낸 쿠팡 임시 대표"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			신현보 한경닷컴 기자 greaterfool@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:18:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230786
oid: 015
aid: 0005230786
content_hash: 7040e3352da7e44d015bb71ffedd03ab216061d232b4e6289270b1098e4b7cdf
---

# &quot;그만합시다&quot;…의원 말 끊고 불쾌감 드러낸 쿠팡 임시 대표

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

해롤드 로저스 쿠팡 임시대표가 국회 청문회에서 수차례 목소리를 높이고 불쾌감을 드러내며 청문위원들의 질타를 받았다.로저스 대표는 30일 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에 증인으로 나와 개인정보유출과 자체 조사 의혹, 과로사 은폐 의혹 등을 제기하는 위원들의 질문에 답했다.앞서 지난 17일 열린 청문회에서 그는 &#x27;동문서답&#x27;이 논란이 된 데다 오역 지적이 제기된 터라 이번 청문회에서는 동시통역까지 준비됐다. 하지만 로저스 대표는 자신이 대동한 통역사의 통역에 의지하겠다는 뜻을 굽히지 않았다.청문회 개의 직후 최민희 위원장이 동시통역기 사용을 여러 차례 요구하자 &quot;통역사의 대동을 허락받았다&quot;, &quot;제 통역사를 사용하고 싶다&quot;고 맞섰고 나중에는 &quot;정상적이지 않다. 이의제기하고 싶다&quot;고 반발했다.최 위원장은 쿠팡 측 통역에게 &quot;지난번에 중소상공인들에게 대출해 주는 이자에 대한 질문 있었다. 로저스 대표가 &#x27;로이스트 레이트&#x27;(lowest rate·가장 낮은 이율)라고 했는데 그때 (의원들에게) 어떻게 통역했느냐&quot;고 물었고 통역은 &quot;&#x27;낮은 편에 속한다&#x27;고 했던 것 같다&quot;고 말했다.이에 최 위원장은 &quot;&#x27;상대적으로 낮다&#x27;고 했다. 그렇게 통역하면 안 된다. 그렇게 윤색해서 통역하시면 곤란하다&quot;고 지적했다.쿠팡의 창업자이자 실소유주인 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장, 그의 동생인 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 대표 등 핵심 세 명이 증인으로 출석하지 않아 위원들의 질의는 로저스 대표에 집중됐다. 이날 로저스 대표는 위원들의 질문에 여전히 방어적이고 반복적인 답변으로 일관된 모습을 보였다.그는 지난 달 제주에서 쿠팡 새벽 배송을 하다 사고로 숨진 택배 노동자 고(故) 오승용씨 유족의 사과 요구에 자리에서 일어나 사과했지만, 산업재해 인정과 보상을 요구하는 말에는 &quot;(가족 대표자와) 논의 중인 것으로 알고 있다&quot;며 같은 대답만 반복했다.창업주 김 의장에 대한 질의에는 엉뚱한 답변을 하거나 직접 언급을 피한 채 옹호하는 모습도 여전했다. 로저스 대표는 &#x27;김범석 의장이 사태에 책임이 있나&#x27;라는 민주당 소속 정일영 위원의 질의에는 김 의장에 대한 언급 없이 &quot;저는 쿠팡의 한국 대표로서 이 사태에 책임이 있다&quot;고만 언급했다.고 장덕준씨 과로사와 관련해 김 의장이 노동 강도를 축소하도록 지시했다는 의혹에 대한 증거가 여러 차례 제시되자 그는 증거가 나올 때마다 &quot;이 문서들의 진위가 확인된 바 없다&quot;는 말만 반복했다.역시 증인으로 출석한 박대준 대표도 이 사안과 관련해 &quot;기억이 나지 않는다&quot;고 답했다가 최 위원장으로부터 질타를 받기도 했다.개인정보 유출관련 조사와 관련해 &#x27;김 의장은 무엇을 했나&#x27;라는 질문에도 &quot;쿠팡의 자체 조사는 없었다. 정부의 지시에 따라 했던 조사다. 왜 이 점을 부인하려하는지 이해가 되지 않는다&quot;고 설명했다.최 위원장은 로저스 대표를 향해 &quot;대화가 안 된다&quot;거나 &quot;답변을 앵무새처럼 되풀이하고 있다&quot;고 거듭 지적했고, 나아가 &quot;김범석 씨는 왜 한국말의 함의를 모르는 사람을 내세워서 왜 이런 장난질을 하나&quot;라고 날을 세웠다.로저스 대표는 청문위원들이 &#x27;예, 아니오&#x27;식 단답을 요구하자 위원들의 질의를 끊고 목소리를 높이는 모습도 여러 차례 포착됐다.영문 사과문에 쓰인 &#x27;false&#x27;(폴스·사실이 아닌) 표현에 대한 질문을 받은 그는 &quot;한국 정부의 지시에 따라 성실하게 협력하고 있다. (그러나) 현재 저희가 정부에 협력하지 않고 있다는 허위 정보(miss information)가 있다. 저희가 자의적으로 했다고 생각하십니까&quot;며 목소리를 높이기도 했다. 그는 발언하면서 손가락으로 책상을 두들기며 격앙된 모습까지 보였다.질의를 한 정 위원이 &quot;됐다. 그만하라&quot;며 답변을 끊자 그는 &quot;그만합시다&quot;(Enough)라며 불쾌감을 표출했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:18:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230786)*
