---
id: 015_0005230439
title: "&quot;노는 게 제일 좋다&quot;더니 의대를?…뽀로로, 사과한 이유"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			김소연 한경닷컴 기자 sue123@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:32:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230439
oid: 015
aid: 0005230439
content_hash: 86bf5873915403aab1b52e18b282acbe73aaa7eea12c0c2205e09f8abd02da99
---

# &quot;노는 게 제일 좋다&quot;더니 의대를?…뽀로로, 사과한 이유

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;국민 펭귄&#x27; 뽀로로가 고개를 숙였다. 의대 입학 논란에 결국 사과했다.&#x27;뽀로로와 친구들&#x27;의 공식 사회관계망서비스(SNS) 계정 &#x27;뽀롱뽀롱 뽀로로&#x27;에는 최근 뽀로로 사과 영상이 게재됐다. 검은 정장을 입고 등장한 뽀로로는 &quot;제가 너무 귀여워서 죄송하다. 매일매일 저만 재밌게 놀아서 죄송하다&quot;며 &quot;&#x27;노는 게 제일 좋다고 했으면서 의대 갔네…&#x27;라고 수군거리는데, 의도치 않게 많은 분의 기분을 상하게 해드린 점 진심으로 죄송하다&quot;면서 고개를 숙였다.그러면서 &quot;앞으로 여러분의 기대에 부응하는 뽀로로가 되겠다&quot;며 &quot;다시 한번 진심으로 죄송하다&quot;면서 거듭 사과의 뜻을 전했다.해당 영상에는 &quot;죄송해서 죄송하다&quot;는 설명과 함께 해시태그로 &#x27;노는게제일좋아&#x27;, &#x27;의대논란&#x27;, &#x27;사과&#x27; 등이 덧붙여졌다.

뽀로로의 의대 입학 논란은 수년 전부터 불거졌다. 2021년 &#x27;뽀로로의 대모험&#x27;을 &#x27;뽀로로 의대모험&#x27;으로 잘못 읽은 누리꾼이 &quot;띄어쓰기를 잘 해달라&quot;면서 썸네일 수정을 요청했고, 이후 &quot;뽀로로가 의대에 갔다&quot;는 &#x27;밈&#x27;이 시작됐다.몇몇 누리꾼들은 뽀로로 공식 유튜브 채널에 올라온 &#x27;뽀로로와 노래해요&#x27; 영상에서 의사가 된 뽀로로가 &#x27;크롱&#x27;의 발에 응급처치를 하고, 머리에 혹이 난 &#x27;패티&#x27;에게 붕대를 감는 모습도 뽀로로 의대 진학의 &#x27;증거&#x27;라며 &quot;노는 게 제일 좋다던 뽀로로가 의대에 갔다&quot;면서 &quot;나만 진심으로 놀았다&quot;며 배신감을 토로해 웃음을 자아냈다.&#x27;노는 게 제일 좋아&#x27;는 뽀로로의 대표적인 주제곡 중 하나다. &#x27;노는 게 제일 좋아, 친구들 모여라&#x27;라는 가사가 담겼다.뽀로로의 의대 진학 밈이 &#x27;의대 광풍&#x27;을 풍자한다는 반응도 있다.종로학원에 따르면 2026학년도 대학입시 수시 전형에서 연세대·고려대 자연계 합격자 중 절반 가까이 등록을 포기한 것으로 알려졌다. 등록 포기자가 5년 사이 최다 수준으로, 의대 선호 현상이 여전한 것으로 풀이된다.대학에 재학 중인 상태에서 의대 진학을 위해 다시 수능에 도전하는 &#x27;반수생&#x27;과 &#x27;N수생&#x27;의 비중도 늘어나고 있다. 한국교육과정평가원이 발표한 &#x27;2025학년도 대학수학능력시험 응시원서 접수 결과&#x27;에 따르면, 올해 수능 접수자 중 졸업생 비중은 약 30%를 상회하며 21년 만에 최고치를 기록했다. 특히 서울대, 연세대, 고려대 등 이른바 &#x27;서연고&#x27; 자연계열 중도 탈락자 대다수가 의대 진학을 위해 자퇴를 선택하는 &#x27;상위권 대학 공동화 현상&#x27;이 심화하고 있다.최근엔 강남 학원가를 중심으로 &#x27;초등 의대반&#x27;이 개설된 것으로 알려져 교육부의 특별 점검 대상이 되기도 했다. 이는 의대 진학을 목표로 초등학생부터 극심한 수학 선행 학습을 시키는 프로그램으로, 초4 학생이 인수분해나 전기회로 문제까지 푸는 등 초등학생에게 고등학교 수학(미적분 포함)을 가르치며, 교육 과정의 7년 분량을 6개월 만에 소화하는 과도한 속진으로 논란이 됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:32:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230439)*
