---
id: 015_0005230211
title: "뉴진스 분열 배후, 다니엘 가족? 쫓겨났어도 꿋꿋히 연탄봉사"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:36:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230211
oid: 015
aid: 0005230211
content_hash: 81df8586908f1948efa66f85d699e8ce75d303164e44fc49d94820823f6b40d1
---

# 뉴진스 분열 배후, 다니엘 가족? 쫓겨났어도 꿋꿋히 연탄봉사

**한국경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

그룹 뉴진스의 &#x27;5인 완전체&#x27; 복귀가 끝내 무산됐다. 소속사 어도어는 29일 입장문을 내고 멤버 하니와 다니엘의 엇갈린 운명을 공지했다.어도어는 &quot;하니는 법원의 판결을 존중해 어도어와 함께하기로 결정했다&quot;며 &quot;다니엘의 경우 뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께 하기 어렵다고 판단하여 금일 전속계약 해지를 통보했다&quot;고 밝혔다.특히 하니에 대해선 &quot;가족과 함께 한국을 방문해 장시간 깊이 있는 대화를 나눴다&quot;고 설명했고 민지와는 &quot;상호 간 이해를 넓히기 위한 논의를 지속적으로 이어가고 있다&quot;고 덧붙였다.그러면서도 분쟁 책임이 다니엘 쪽에 있으며 그 내용이 전속계약 해지의 주요 원인임을 강조했다.어도어는 &quot;이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 전 대표에 대해 법적 책임을 물을 예정&quot;이라고 직접적으로 거명했다.다만 다니엘 가족 1인이 누구이며 민 전 대표에게 어떤 책임이 있는지에 대해선 구체적으로 밝히지 않았다.어도어는 &quot;멤버들이 오랜 기간 왜곡되고 편향된 정보를 들으며 회사에 오해가 쌓였다&quot;며 &quot;정확한 사실관계를 바탕으로 오해를 해소하는 과정이 필요하다&quot;고 전했다. 이어 &quot;사안을 원만히 마무리하고 하루빨리 뉴진스가 팬 곁으로 돌아갈 수 있도록 최선을 다하겠다&quot;고 강조했다.어도어의 이날 발표는 전속계약 유효 확인 소송 1심에서 패소한 멤버들이 순차적으로 전원 복귀 의사를 밝히며 &quot;다섯이 다시 함께한다&quot;는 메시지를 낸 것과 상충하는 결정이라 한동안 논란이 지속될 것으로 보인다. 앞서 지난 10월 30일 서울중앙지법은 전속계약 유효 확인 소송에서 어도어의 손을 들어줬고, 뉴진스는 항소장을 제출하지 않아 1심 판결이 확정됐다.

복귀 선언 과정에서 이미 균열 조짐은 선명했다. 지난달 12일 해린·혜인이 먼저 복귀 의사를 공식화한 뒤, 민지·하니·다니엘이 쫓기듯 같은 날 저녁 별도 메시지를 통해 &quot;우리도 복귀한다, 어도어의 회신이 없어 부득이하게 따로 입장을 전한다&quot;고 말해 어도어와 순조로운 협의가 진행되지 않았음을 드러냈다.어도어의 공식 발표 이후 가장 큰 관심 사항은 대체 &#x27;다니엘 가족 1인&#x27;이 누구냐는 문제다.어도어는 &#x27;다니엘 가족 1인&#x27;이 민희진 전 대표와 함께 이번 분쟁을 주도했다고 강하게 지목했기 때문이다. 누군가가 멤버들에게 편향된 정보를 전달하며 이탈을 주도했다고 판단한 것인데 공식적으로 실명을 밝히진 않았지만 업계와 팬들은 다니엘의 엄마를 유력한 대상으로 보고 있다.다니엘은 호주인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어난 복수 국적자다. 아버지는 주로 호주에 머물렀던 반면 어머니는 다니엘의 옆에서 한국 활동을 돌봤다.다니엘은 앞서 민 전 대표에게 손 편지 등을 쓰며 무한신뢰를 드러냈다.

민 대표는 지난해 8월 자신의 SNS에 다니엘로부터 받은 편지를 올렸다.이 편지에서 다니엘은 &quot;저희를 온 힘으로 지켜주며 보살펴준 우리 대표님. 저희의 엄마이자 정말 멋진 워리어 같다. 제 곁에 정말 어른다운 어른, 너무나 멋진 분이 계셔서 든든하고 감사하다. 저희는 언제나 대표님 편인 거 알죠?&quot;라며 &quot;어떤 길을 선택하더라도 대표님과 함께하고 싶다&quot;고 적었다.소속사의 전속계약 해지 발표가 있었던 날 다니엘은 연탄 봉사에 참여한 모습이 포착됐다.다니엘은 이날 평소 마라톤 등을 함께 하던 션과 연탄 봉사 행사에 참석했다.목격자들에 따르면 다니엘은 봉사자들에게 쿠키와 초콜릿을 나눠주는가 하면, 사진과 사인 요청도 다 받아주며 밝은 태도를 보인 것으로 알려졌다.어도어는 다니엘의 퇴출과 함께 이날 다니엘에 대한 위약벌 및 손해배상 소장도 접수하기로 했다. 법조계에서는 다니엘의 위약벌만 1000억원에 달할 것이라는 전망eh 나온다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:36:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230211)*
