---
id: 015_0005230571
title: "LG유플러스, 양자컴퓨터 시대 보안 기술 &#x27;국내 표준&#x27; 제정"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			박수빈 한경닷컴 기자 waterbean@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:24:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230571
oid: 015
aid: 0005230571
content_hash: 6301525a6a2ab2ea8134e7cec18343b07b7e0f6abd817ebde872d215fbc28d84
---

# LG유플러스, 양자컴퓨터 시대 보안 기술 &#x27;국내 표준&#x27; 제정

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

PQC 기반 네트워크·전자서명 기술 상용화신기술로 IoT·임베디드 기기에서도 사용추후 공공기관·금융·6G 통신에 적용 가능

LG유플러스가 전자서명·네트워크 전반에 양자내성암호(PQC)를 적용하는 것을 선도하고 있다. 양자컴퓨터 시대에 대비해 글로벌 표준 경쟁에서 우위를 확보하겠다는 전략이다.LG유플러스는 30일 양자컴퓨터 시대를 대비해 한국정보통신기술협회(TTA)에 제안한 PQC 지원 소프트웨어 정의 네트워크(SDN) 인터페이스와 NTRU 격자 기반 ‘SOLMAE’ 전자서명 방식이 표준으로 제정됐다고 밝혔다. 이번 두 건의 표준 제정은 국가·산업 전반의 보안 체계를 강화하고, 글로벌 표준 경쟁에서 우위를 확보하기 위한 LG유플러스의 기술 전략이 반영된 결과라고 회사는 설명했다.첫 번째 표준은 양자 내성 암호 기능을 지원하는 암호화 장비(QENC)와 SDN 간 연동 인터페이스다. 이 기술은 한국지능정보원(NIA)이 추진한 양자테스트베드 조성사업에 참여해 개발됐다. 국내 최초로 PQC 장비와 SDN을 연동하는 표준이다. 래스트-응용 프로그램 인터페이스(REST-API) 기반 연동을 통해 실시간 상태 모니터링, 인증서 관리, 정책 설정이 가능하다. 범용성이 높은 웹 표준 방식으로 다양한 시스템과 쉽게 연결할 수 있다.이 기술을 활용하면 5세대·6세대(5G·6G), 데이터센터, 국가 기간망 등 초고속 네트워크 환경에서 보안성을 크게 강화할 수 있다. 특히 LG유플러스는 이번 표준 기술에 대한 특허 출원해 기술 경쟁력을 확보했다.두 번째 표준은 SOLMAE 전자서명 방식이다. SOLMAE는 미국 국립표준기술연구소(NIST)가 정한 보안 기준을 만족하며 양자컴퓨터가 등장해도 안전하게 정보를 보호할 수 있도록 설계됐다. 메시지 무결성과 인증, 부인 방지를 제공해 누군가 메시지를 바꾸거나 속이는 것을 막을 수 있다. 또, 서명 크기를 최소화하고 효율적인 연산 방식을 지원해 자원이 제한적인 사물인터넷(IoT) 기기, 임베디드 기기에서도 활용할 수 있다.LG유플러스는 해당 표준을 김광조 국제사이버보안연구원장(KAIST 명예교수)와 공동 제정했다. LG유플러스는 향후 PQC 알고리즘 표준을 선도하는 이정표가 될 것으로 기대했다.

LG유플러스는 이번 기술을 기반으로 내년부터 공공기관과 금융권 시범사업을 추진하고, 6G 이동통신, 자율주행, 스마트팩토리 등 다양한 산업으로 확산할 계획이다.김종철 LG유플러스 유선기술담당은 &quot;이번 기술은 양자컴퓨터 시대를 대비한 국가 핵심 인프라 보안의 토대가 될 것&quot;이라며 &quot;네트워크와 전자서명 전반에서 PQC 적용을 선도함으로써 글로벌 표준 경쟁에서도 우위를 확보하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:24:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230571)*
