---
id: 015_0005229699
title: "현대백화점 판교점, 국내 최단기간 &#x27;연매출 2조&#x27; 달성"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			배태웅 기자 btu104@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:00:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005229699
oid: 015
aid: 0005229699
content_hash: 1b3df5ee1f8c2d0c687086e56faac0ab407bb6d960ac333ceb5ec32acb51774e
---

# 현대백화점 판교점, 국내 최단기간 &#x27;연매출 2조&#x27; 달성

**한국경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

현대백화점 판교점이 개점 10년 만에 연매출 2조원을 돌파했다. 국내에서 최단기간 연매출 2조원을 달성한 백화점이다.28일 현대백화점은 판교점 누적 매출이 전날 기준 2조원을 돌파했다고 밝혔다. 지난해 판교점의 매출(1조 7300억원)보다 약 16% 증가했다. 산업통상자원부가 발표한 올해(1월~10월) 국내 백화점 매출 신장률이 2%대 수준인 점을 판교점 매출 증가세가 두드러졌다. 현대백화점 판교점의 럭셔리 상품 경쟁력이 연매출 2조원 돌파에 밑거름이 됐다는 평가다. 현재 판교점은 현대백화점 전체 점포 중 가장 많은 96개의 명품 브랜드를 보유하고 있다. 판교점은 2015년 오픈 이후 루이비통을 비롯해 까르띠에·티파니·불가리·피아제·에르메스·그라프·디올 등 글로벌 명품 브랜드를 연이어 유치해왔다.특히 판교점은 초고가 시계·주얼리 매출 증가세가 두드러진다. 판교점의 올해 럭셔리 워치·주얼리 부문 매출은 지난해 같은 기간과 비교해 51.4% 증가했다. 현대백화점 전체 점포의 평균(28.9%)을 크게 웃돌았다. 핵심 상권인 판교와 경기 지역의 탄탄한 배후 수요도 한 몫 했다. 판교점은 주변에 IT기업이 밀집돼 있어 젊은 고소득층 유입이 활발하다. 현대백화점 판교점의 VIP 고객 중 20~30대 비중은 2023년 처음 30%를 넘어선 데 이어, 올해 32.5%를 기록하며 증가하는 추세다.판교점과 10km 이상 떨어진 광역 상권에서 찾는 원정 고객 수도 매년 늘고 있다. 광역 상권 고객의 매출 비중은 오픈 첫 해인 2015년 38.6%에서 올해 55.6%로 늘어났다. 이는 현대백화점 전점 광역 상권 평균 매출 비중(30%)보다 20%포인트 이상 높다. 연간 3000만원 이상 구매하는 전체 VIP 고객 중에서 원거리 방문 고객 비중은 78.2%에 달한다.현대백화점 판교점은 체험·경험 콘텐츠를 내세워 고객도 끌어모으고 있다. 국내 백화점 중 유일하게 운영 중인 ‘현대어린이책미술관(MOKA)’이 대표적이다. 현대어린이책미술관은 의류 매장 40~50개를 입점시킬 수 있는 공간(2736㎡)을 아이들을 위한 2개의 전시실과 그림책 6500권으로 채웠다. 2015년 오픈 이후 10년간 100만명 이상이 다녀갔을 정도로 가족 단위 고객들의 인기 방문 장소로 꼽힌다. 업계 최대 수준의 식품관(1만 3860㎡)도 판교점의 경쟁력으로 꼽힌다. 판교점 식품관에는 120여 개 맛집과 식음료(F&amp;B) 매장이 입점돼 있다. 판교점은 출범 당시부터 고객에게 ‘백화점에 와야 하는 이유’의 핵심 콘텐츠로 식품관을 내세웠다. 추가적인 리뉴얼도 이어간다. 판교점은 다음달 1층 루이비통 매장을 대폭 확장해 리뉴얼 오픈할 예정이다. 또 신규 지적재산권(IP) 콘텐츠 개발, 대형 테넌트 시설 보강 등 체험형 복합 문화 공간을 확대한다. 이와 함께기존 운영 중인 5개 VIP 라운지 외에 추가로 최상위 VIP 고객을 위한 라운지 신설도 계획 중이다.정지영 현대백화점 사장은 “판교점의 성과는 단순한 매출 확대가 아니라, 오프라인 유통이 ‘무엇을 팔 것인가’에서 ‘어떤 경험을 제공할 것인가’로 진화하고 있음을 보여주는 사례”라며 “현대백화점 판교점은 앞으로도 고객 경험 혁신과 리테일 패러다임을 선도하며 국내 대표 럭셔리 리테일의 중심축으로서 위상을 더욱 강화해 나갈 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:00:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005229699)*
