---
id: 015_0005230522
title: "수능 풀고 코딩 짠다…SKT, 500B 초거대 AI 모델 공개"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			박수빈 한경닷컴 기자 waterbean@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:38:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230522
oid: 015
aid: 0005230522
content_hash: 568c99964b5395a8b393ab5e990f373fb3be55a18878ae9e42d4ad096c75f434
---

# 수능 풀고 코딩 짠다…SKT, 500B 초거대 AI 모델 공개

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국내 최초 매개변수 5000억개 규모AI 통한 사회 SOC 역할 수행 가능SK텔레콤, AI 가치 사슬 &#x27;차별점&#x27;

SK텔레콤이 매개변수 500B(5000억개) 규모의 초거대 인공지능(AI) 모델 ‘A.X K1(에이닷엑스 케이원)’을 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회&#x27;에서 공개한다. A.X K1은 국내 최초 5000억개 매개변수를 가진 AI 모델이다.SK텔레콤은 30일 A.X K1을 대국민 프레젠테이션을 통해 공개한다고 밝혔다. 이날 발표는 정석근 SK텔레콤 AI CIC장이 맡았다. 정 CIC장은 크게 세 가지 관점에서 500B 급 초거대 모델의 강점을 설명할 계획이다.SK텔레콤은 AI 모델 크기가 성능과 비례한다는 점을 강조할 계획이다. AI 분야에서 한국이 글로벌 3강을 차지하려면 500B 규모의 AI 모델이 필수적이라는 설명이다. 500B 규모는 국내 산업을 혁신할 고난도 작업 수행이 가능해 AI를 통한 사회 간접자본(SOC) 역할을 할 수 있다.&#x27;AI 가치 사슬&#x27;도 차별점으로 내세운다. AI 가치 사슬은 AI 인프라부터 AI 모델, AI 서비스로 이어지는 AI 생태계를 뜻한다. 일례로 SK텔레콤은 AI 인프라인 그래픽처리장치(GPU) 클러스터 ‘해인’과 국내 최대 규모로 구축 중인 울산 AI 데이터센터를 갖고 있다.참여사의 다양한 AI 서비스 역량도 SK텔레콤 정예팀의 무기다. 참여사에는 AI 연구를 선도하는 서울대학교, KAIST 교수진과의 AI 모델 개발, 반도체(리벨리온)·게임(크래프톤)·모빌리티(포티투닷)·서비스(라이너)·데이터(셀렉트스타) 등이 있다.&#x27;모두의 AI&#x27;를 목표로 소비자간기업간거래(B2C)와 기업간거래(B2B)를 아우르는 AI 확산 역량도 강조할 예정이다. 대표적인 B2C 서비스로는 AI 서비스 에이닷이 있다. SK텔레콤은 현재 에이닷 이용자 1000만명을 확보했다. B2B 부분에서는 SK하이닉스, SK이노베이션, SK AX 등 관계사와 협업할 수 있다는 점이 강점이다.코엑스에 마련된 SK텔레콤 정예팀 체험 공간에서는 A.X K1을 챗봇 형태로 직접 사용해 볼 수 있다. 체험자는 &#x27;신속 모드&#x27;와 &#x27;사고 모드&#x27; 중 하나를 선택해 질문하고 답변받을 수 있다.신속 모드에서는 간단한 정보와 지식 검색이 가능하다. 예컨대 환율 문제를 5분 만에 이해할 방법, 새해 일출 명소 추천 등 일상 정보를 빠르게 제공한다. 사고 모드는 대입 수학능력시험 문제 해결, 사용자 요청대로 자동으로 코딩해 주는 바이브 코딩 등 복잡한 추론 기능을 체험해 볼 수 있다.김태윤 SK텔레콤 파운데이션 모델 담당은 &quot;A.X K1 모델은 챗봇 형태 외에 다양한 형태의 서비스에 적용할 수 있다&quot;며 &quot;글로벌 AI 3강과 모두의 AI 실현을 위한 노력을 지속할 것&quot;이라고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:38:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230522)*
