---
id: 015_0005230873
title: "&quot;&#x27;당게 문제&#x27;, 한동훈 책임&quot; 결론…친장동혁계 &quot;당 나가라&quot; 맹폭"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			홍민성 한경닷컴 기자 mshong@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:00:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230873
oid: 015
aid: 0005230873
content_hash: 2f9b870deec67fcfd1c5b2bc99b05ab68393c6b419e5154913bbf9b7ef32ed28
---

# &quot;&#x27;당게 문제&#x27;, 한동훈 책임&quot; 결론…친장동혁계 &quot;당 나가라&quot; 맹폭

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;당게 문제 계정, 한동훈 가족 5명 명의와 동일&quot;당무감사위 발표 나오자…장동혁계 &#x27;원색 비난&#x27;

국민의힘 당무감사위원회가 한동훈 전 대표 가족 연루 의혹이 제기된 이른바 &#x27;당원 게시판&#x27; 사태와 관련해 한 전 대표에게 관리 책임이 있다는 결론을 내렸다. 그러자 친(親)장동혁계이자, 반(反)한동훈계로 분류되는 인사들은 일제히 한 전 대표를 향해 원색적인 비난으로 맹폭하고 나섰다.장예찬 여의도연구원 부원장은 30일 자신의 페이스북에서 &quot;드디어 당원 게시판 여론조작의 진실이 드러났다. 이 정도면 부끄러워서 정계 은퇴를 해야 할 문제다. 한동훈과 가족 명의로 남겨진 게시글의 저속한 수준을 보면 윤리위라는 절차도 사치로 보인다&quot;며 &quot;어떻게 이런 수준 낮은 글을 동일 IP로 도배하고, 뻔뻔하게 국민의힘 당원으로 활동할 수 있나. 당원 게시판 문제를 지속적으로 제기한 사람으로서 뿌듯함보다는 참담함을 느낀다&quot;고 덧붙였다.박민영 국민의힘 미디어대변인도 페이스북에서 &quot;예상한 결과지만 입에 담기조차 민망한 여론조작 실체에 어안이 벙벙하다. 여당 대표가 가족 명의까지 동원해 여론을 조작하고, 상대 당도 아닌 대통령 부부와 자당 정치인들을 공격하는 일은 정당사 전체를 통틀어도 전무후무하다&quot;며 &quot;그간 한동훈을 싸고돌던 인사들도 반성하라&quot;고 했다.박 대변인은 &quot;사과는 기대하지도 않는다. 한동훈에게 수치심이라는 감정이 조금이라도 남아 있다면 지금 당장 계엄, 탄핵을 위시한 우리 당의 모든 비극에 책임지고 당을 나가야 한다&quot;며 &quot;거취와 별개로 당과 정권을 저당 잡고 국가 전체를 송두리째 위기에 빠뜨린 패륜적 해당 행위가 다시는 재발하지 않도록 당내 징계는 물론 형사 고발 등 모든 수단을 동원해 한동훈을 일벌백계하고 본보기를 보여야 한다&quot;고 덧붙였다.전여옥 전 새누리당(국민의힘 전신) 의원은 자신의 블로그에 &#x27;한동훈에게 댓글 지옥문이 열렸다!&#x27;라는 제목의 글을 올려 &quot;&#x27;제2의 김경수 드루킹&#x27; 한동훈이다. 보수였던 적이 단 한순간도 없었다&quot;며 &quot;오로지 권력욕으로 똘똘 뭉친 은혜를 원수로 갚는 정치꾼이었다. 대가도 만만치 않게 치르게 될 것&quot;이라고 했다.

앞서 국민의힘 당무감사위원회는 이날 한 전 대표의 가족 연루 의혹이 불거진 당원 게시판 사태와 관련해 한 전 대표의 책임을 공식 확인했다. 당무감사위는 보도자료에서 &quot;문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 인터넷 프로토콜(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다&quot;며 &quot;디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다&quot;고 했다.이호선 당무감사위원장은 자문자답 형식의 질의응답 자료에서 &quot;조사 결과 한 전 대표 및 그 가족 명의의 계정은 &#x27;동명이인&#x27;이 아닌 실제 가족 관계에 있는 동일 그룹에 해당한다&quot;며 &quot;그 명의로 당원 게시판에서 조직적으로 활동하며 윤석열 대통령 부부와 당내 인사를 비방하고 비정상적으로 여론을 조작한 것은 당원 규정 제2조(성실의무), 윤리 규칙 제4조(품위유지), 당원 게시판 운영정책(계정 공유 금지, 비방 금지)을 심각하게 위반한 해당 행위이자, 당의 정상적인 게시판 관리 업무와 여론 수렴 기능을 마비시킨 업무방해&quot;라고 했다.또 &quot;한 전 대표는 당시 당 대표로서 이러한 문제를 관리·감독할 책임이 있음에도 본인 및 가족이 연루된 의혹에 대한 해명 없이 당무감사위 조사마저 회피함으로써 당의 신뢰를 훼손했다&quot;고도 했다. 이 위원장은 전날 오전 한 전 대표 휴대폰으로 관련 질의서를 발송하고 이날 오전 10시를 답변 기한으로 설정했지만, 회신이 없었다면서 &quot;해명을 회피한 것으로 볼 수밖에 없다&quot;고 했다.&#x27;한 전 대표 가족과 이름이 동일한 게시물 작성자들이 실제로 한 전 대표 가족인지 어떻게 확인했느냐&#x27;는 자체 질문에는 &quot;피조사인(한 전 대표)에게 질의하면서 &#x27;이 이름들이 본인 가족 실명입니까&#x27;라는 질문도 넣었다&quot;며 &quot;간단한 질문인데 답변이 없었다. 가족임을 본인이 인정한다는 뜻으로밖에 볼 수 없다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:00:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230873)*
