---
id: 015_0005230565
title: "&quot;빨간색도 여전히 대한민국 국민&quot;…이혜훈 감싼 李대통령"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			홍민성 한경닷컴 기자 mshong@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:16:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230565
oid: 015
aid: 0005230565
content_hash: 4bf214767f0f2cbb7d46c03a30c70cf0af6dad5efeca7c9677f6bc26284a0d07
---

# &quot;빨간색도 여전히 대한민국 국민&quot;…이혜훈 감싼 李대통령

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이혜훈 인선에 범여권 반발하자진화 나선 李 &quot;통합에 더 노력해야&quot;

이재명 대통령은 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 빨간색이 공동체 자격을 상실하지 않는다&quot;고 30일 밝혔다. 국민의힘 출신인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명 이후 반발이 일자, &#x27;통합&#x27; 차원의 인선이었다며 감싼 것으로 해석된다.이 대통령은 이날 청와대에서 주재한 국무회의에서 &quot;각료 지명이나 인사에 있어 참 고려할 게 많다&quot;며 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것이다. 국민의 통합된 힘을 바탕으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어가는 최종 책임자가 바로 대통령이라는 생각이 든다&quot;고 했다.이 대통령은 &quot;우리 사회에는 여전히 &#x27;나 아니면 전부 적이다&#x27;, &#x27;제거 대상이다&#x27; 그런 부분이 있는데, 그러다가 다 없애버리려고 내란 사태까지 벌어진 것 아니냐&quot;며 &quot;내 의견과 다른 집단, 인사를 다 제거하고 모든 것을 갖겠다고 벌인 극단적 처사가 바로 내란이었다&quot;고 했다.이 대통령은 &quot;우리는 통합을 위해 더 노력해야 한다. (인사가) 정략적 수단이 아니고 정상인 사회로 되돌아가려면 통합, 포용 등 더 반대쪽 노력을 기울여야 한다&quot;며 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 사회를 다 파랗게 만들 순 없다. 빨간색은 어디 가느냐. 빨간색은 우리나라 공동체 자격을 상실하게 되는 건가. 그렇지 않다. (빨간색도) 여전히 대한민국 국민이고, 주권자&quot;라고 했다.다만 이 대통령은 &#x27;국민의 뜻&#x27;을 거론하며 지명 철회 가능성을 아예 닫아두진 않았다. 그는 &quot;물론 모든 일은 최종적으로 국민의 뜻에 따라 최대한 결정될 것&quot;이라면서도 &quot;그 과정에서 다름을 서로 인정하고, 나와 다른 사람들의 존재를 긍정해 주고, 의견이 다른 게 불편함이 아니라 시너지의 원천이라고 생각할 수 있었으면 좋겠다&quot;고 강조했다.

앞서 이 대통령은 지난 28일 기획예산처 장관 후보자로 보수 진영에서 3선 국회의원을 지낸 이혜훈 전 의원을 지명했다. 이후 여당 내에서는 이 대통령의 통합 의지라는 호평이 주를 이뤘으나, 범여권을 중심으로 반발도 끊이질 않았다. 곽상언 민주당 의원은 &quot;대통령의 인사권 행사가 &#x27;내란 상태가 해소됐다&#x27;는 선언인지, &#x27;내란 동조 세력으로 규정한 정치 행위가 잘못됐다&#x27;는 인정인지, &#x27;내란 동조 세력이라도 포용해야 한다&#x27;는 의미인지 알 수 없다&quot;며 &quot;국민이 어떤 의미로 받아들일지 모르겠다&quot;고 했다.조국 조국혁신당 대표도 &quot;이 후보자가 윤석열 탄핵에 반대하고 &#x27;윤어게인&#x27;을 외쳤다는 점에서 국민 수용성이 매우 낮다&quot;며 &quot;탄핵 관련 입장 변화가 있는지 등을 철저히 검증할 생각&quot;이라고 했다. 손솔 진보당 수석대변인은 &quot;이 후보자 지명을 당장 철회할 것을 강력히 요구한다&quot;며 &quot;내란 옹호 세력에게 나라의 곳간 열쇠를 맡길 수 없다&quot;고 했다.이 후보자는 &#x27;내란을 옹호했다&#x27;는 범여권 지적에 결국 고개를 숙였다. 그는 이날 서울 중구 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:16:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230565)*
