---
id: 015_0005230616
title: "에이비엘, 그랩바디-B ‘근감소증’으로 확대…마운자로와 결합하나"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			송영찬 기자 0full@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:17:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230616
oid: 015
aid: 0005230616
content_hash: 6161dd4e64a72f7dff92acc18ba562ce22301aac268c4460f9061dbfbf5a8a12
---

# 에이비엘, 그랩바디-B ‘근감소증’으로 확대…마운자로와 결합하나

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

에이비엘바이오가 본격적으로 뇌혈관장벽(BBB) 셔틀 플랫폼 ‘그랩바디-B’의 적응증을 근육 질환으로 확대한다. 신약 개발 노하우가 있는 일라이릴리와의 전략적 협력을 발판 삼아 비만 치료의 최대 난제로 꼽히는 근감소증 해결에 나선다는 복안이다. 30일 바이오업계에 따르면 에이비엘바이오는 최근 내부적으로 그랩바디-B의 적응증을 비만 치료제 부작용으로 인한 근감소증 등 근육 관련 질환으로 확대하는 중장기 전략을 수립했다. 이번 전략은 지난달 일라이릴리와 체결한 대규모 기술수출 및 전략적 지분 투자 계약을 기점으로 구체화된 것으로 전해졌다. 에이비엘바이오는 다음달 7일 일라이릴리로부터 선급금 588억원을 수령하고, 9일 220억원의 지분 투자금을 추가로 확보해 총 808억원 규모의 연구개발(R&amp;D) 실탄을 장전할 예정이다.그랩바디-B의 적응증 확대 분야로 근육 질환을 낙점한 건 글로벌 비만약 시장의 폭발적인 성장에 대응하기 위한 전략적 판단이다. 일라이릴리의 ‘마운자로’와 노보노디스크의 ‘위고비’ 등 비만 치료제는 글로벌 제약업계를 뒤흔들었지만 여전히 근육 손실이라는 부작용을 해결하진 못하고 있다. 에이비엘바이오는 그랩바디-B의 핵심 기전인 인슐린 유사 성장인자 1 수용체(IGF1R)가 근육 조직에서도 높게 발현된다는 점에 주목했다. 이상훈 에이비엘바이오 대표는 최근 한국경제신문과의 인터뷰에서 “최근 연구에서 그랩바디-B가 근육 조직에서 효과적으로 작동하는 것을 확인했다”고 밝히기도 했다.이 기술이 글로벌 1위 비만 치료제인 마운자로와 결합할 경우 글로벌 비만약 시장의 ‘게임체인저’가 될 전망이다. 바이오업계에서는 일라이릴리가 그랩바디-B를 기술을 자사 마운자로의 부작용을 줄이는 데 활용할 것이라 보고 있다. 에이비엘바이오는 지난달 일라이릴리와의 기술수출 및 공동 R&amp;D 계약을 체결한 뒤 이미 각 사 연구센터에서 그랩바디-B를 활용한 여러 모달리티 기반의 신약 후보물질 발굴 공동 R&amp;D에 착수한 상태다. 특히 일라이릴리가 기술 인수를 넘어 에이비엘바이오에 지분 투자까지 했다는 점에서 이 같은 분석에 힘이 실리고 있다.적응증을 근감소증으로 확대하는 건 ‘투 트랙’으로 진행된다. 에이비엘바이오는 일라이릴리와의 공동 R&amp;D 이전에 이미 자체적인 근육 질환 신약 개발에 착수한 것으로 알려졌다. 일라이릴리와의 협력을 통해 신약 개발 노하우를 전수받아 파이프라인 개발 속도를 올리겠다는 계획이다. 에이비엘바이오 관계자는 “그랩바디-B는 플랫폼 기술인 만큼 확장성이 크며, 최근 내부 연구를 통해 근감소증을 포함한 근육 질환 치료제 개발에 활용될 수 있다는 가능성을 확인했다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:17:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230616)*
