---
id: 015_0005230657
title: "&quot;이혜훈, 강남 보수층에 어필할 카드…최대 피해자는 오세훈&quot;"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			홍민성 한경닷컴 기자 mshong@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230657
oid: 015
aid: 0005230657
content_hash: b1f76d50b99fd62cfde735de542a3e2d6ae5a8e28a6c5a4e0f5dcfa01d06ec48
---

# &quot;이혜훈, 강남 보수층에 어필할 카드…최대 피해자는 오세훈&quot;

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

장성철 공론센터 소장 이혜훈 보좌관 이력 공개&quot;李, 이헤훈 능력적인 부분 판단해 지명한 듯&quot;

이재명 정부 기획예산처 초대 장관 후보자로 깜짝 발탁된 이혜훈 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원을 두고 정치권에서 호평이 나왔다. 장동혁 국민의힘 대표는 &quot;(이 후보자에 대한) 여러 제보가 들어오고 있다&quot;고 &#x27;송곳 검증&#x27;을 예고한 상태다.장성철 공론센터 소장은 30일 CBS 라디오 &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27;에서 2008년 이 후보자 의원 시절 약 1년간 보좌관을 지냈다고 밝히면서 &quot;이 후보자는 상당히 전문적이고, 스페셜하고 능력이 많은 분&quot;이라며 &quot;미국의 랜드 연구소에서도 연구위원으로 근무했고, 그런 능력적인 부분도 이재명 대통령께서 판단한 것 같다&quot;고 했다.장 소장은 이 후보자의 의원 시절에 대해 구체적으로 &quot;보좌진들이 어려워했고 힘들어했다고 얘기를 많이 하시는데, 김병기 (더불어민주당) 의원처럼 남편이 관여를 하는 등 그런 것들은 제가 경험해보거나 들어보진 않았다&quot;며 &quot;일에 대한 욕심이 상당히 좀 많았던 것으로 기억한다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;다른 정치적인 노림수가 있더라도, 능력적인 부분도 이 대통령께서 판단하지 않았을까&quot;라며 &quot;능력이 안 되면 이거(장관) 못 한다&quot;고 강조했다.장 소장은 이 대통령의 이 후보자 발탁에 &#x27;세 가지 정치적 노림수&#x27;가 있다고 분석했다. 먼저 &quot;여러 가지 논란이 있는데도 불구하고 임명을 한 데 대해서 &#x27;누가 나의 대통령으로서의 권위와 주도권을 인정해주느냐&#x27;를 살펴보고 싶어 한 게 아닌가&quot;라며 &quot;두 번째로는 국민의힘을 조금 더 오른쪽으로, 극우 세력으로 몰고 가고 싶어 하는 생각이 있는 것 같다&quot;고 했다.마지막 노림수로는 &#x27;서울시장 선거&#x27;를 꼽았다. 그는 &quot;(이 후보자가) 서초에서 3선 의원을 했다. 강남에 있는 합리적인 보수 지지층에게 &#x27;우리 그렇게 나쁜 사람 아니다&#x27;, &#x27;보수 쪽 정책 이념을 받아들일 준비가 돼 있는 이재명 정권이다&#x27;라고 강남 구민들의 경계심을 허물어뜨리기 위한 방편으로 &#x27;이혜훈 카드&#x27;를 쓰지 않았나 싶다&quot;며 &quot;이번 임명으로 제일 피해를 많이 본 게 오세훈 서울시장 같다&quot;고 했다.

앞서 이 대통령은 지난 28일 기획예산처 장관 후보자로 보수 진영에서 3선 국회의원을 지낸 이혜훈 전 의원을 지명했다. 이후 여당 내에서는 이 대통령의 통합 의지라는 호평이 주를 이뤘으나, 국민의힘은 물론 범여권의 반발도 끊이질 않았다. 곽상언 민주당 의원은 &quot;대통령의 인사권 행사가 &#x27;내란 상태가 해소됐다&#x27;는 선언인지, &#x27;내란 동조 세력으로 규정한 정치 행위가 잘못됐다&#x27;는 인정인지, &#x27;내란 동조 세력이라도 포용해야 한다&#x27;는 의미인지 알 수 없다&quot;며 &quot;국민이 어떤 의미로 받아들일지 모르겠다&quot;고 했다.이 후보자는 &#x27;내란을 옹호했다&#x27;며 쏟아진 범여권 지적에 결국 고개를 숙였다. 그는 이날 서울 중구 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 덧붙였다.이 대통령은 이날 청와대 국무회의에서 이 후보자를 우회적으로 감쌌다. 그는 &quot;각료 지명이나 인사에 있어 참 고려할 게 많다&quot;며 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것이다. 국민의 통합된 힘을 바탕으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어가는 최종 책임자가 바로 대통령이라는 생각이 든다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 사회를 다 파랗게 만들 순 없다&quot;며 &quot;빨간색은 어디 가느냐. 빨간색은 우리나라 공동체 자격을 상실하게 되는 건가. 그렇지 않다. (빨간색도) 여전히 대한민국 국민이고, 주권자&quot;라고 했다.국민의힘은 이 후보자의 이재명 정부행(行)에 격앙된 반응을 보이면서 국회 인사청문회 과정에서 송곳 검증을 예고했다. 장 대표는 이날 전북 김제시 새만금33센터에서 현장 정책간담회를 한 후 기자들과 만나 &quot;이 대통령도 (이 후보자가) 국민 검증을 받아야 한다고 했는데, 이미 여러 제보가 들어오고 있다&quot;며 &quot;인사청문회에서 철저히 검증하겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230657)*
