---
id: 015_0005231124
title: "게임 IP, 웹툰으로 뻗었다…네이버웹툰·크래프톤 &#x27;맞손&#x27;"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			박수빈 한경닷컴 기자 waterbean@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:43:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231124
oid: 015
aid: 0005231124
content_hash: 69bc460092f5232a3f93b0652cb4dd76f32fdde81d96e06c7c49ed76ca36e97c
---

# 게임 IP, 웹툰으로 뻗었다…네이버웹툰·크래프톤 &#x27;맞손&#x27;

**한국경제** | 2025-12-31 00:00 | 

---

5민랩의 PVP &#x27;스매시 레전드&#x27;네이버웹툰 &#x27;더블클릭&#x27;과 협업더블클릭 캐릭터 &#x27;스피로&#x27; 출시

크래프톤의 크리에이티브 스튜디오 5민랩이 네이버웹툰 작품 &#x27;더블클릭&#x27;과 협업을 진행한다. 게임 내 웹툰 캐릭터를 플레이어 아바타로 등장시키는 등 생생한 캐릭터 연출로 웹툰 이용자를 게임 이용자로 확보하려는 포석이다.크래프톤은 31일 실시간 플레이어대플레이어(PVP) 액션 게임 &#x27;스매시 레전드&#x27;가 네이버웹툰 작품 더블클릭과 협업 이벤트를 전날부터 오는 2월24일까지 진행한다고 밝혔다.이번 협업으로 웹툰 &#x27;더블클릭&#x27;의 메인 캐릭터 &#x27;스피로&#x27;가 신규 전략가 레전드로 등장한다. 신규 레전드 &#x27;스피로&#x27;는 스킬 사용 시 ‘더블클릭 모드’로 전환되는 특수한 기믹을 보유하고 있다. 모드 활성화 중에는 이동 속도가 증가하고 기본 공격 입력 타이밍에 따라 서로 다른 공격이 발동되는 것이 특징이다.신규 레전드 &#x27;스피로&#x27;는 전용 데뷔 패스를 구매하면 바로 획득할 수 있다. 데뷔 패스 구매 후 최대 11일까지 출석하면 스피로의 이모티콘, 아이콘, 프레임 등의 보상을 순차적으로 받는다. 11일 모두 출석하면 스피로 스킨 &#x27;좌우하는 광전사&#x27;를 받을 수 있다.스피로 출시 기념 퀘스트도 추가된다. 스피로를 선택해 플레이하거나 스피로가 포함된 팀으로 승리할 경우 추가 보상을 획득할 수 있다. 이와 함께 스매시 레전드 세계에 등장한 스피로의 특별한 에피소드를 담은 스매시툰도 공개된다.협업 이벤트를 기념해 신규 모드 &#x27;점령: 속전속결&#x27;도 아레나에 최초로 추가된다. 해당 모드는 기존 점령 모드를 기반으로 캐릭터 기술과 장비의 재사용 대기시간, 상태 이상 지속시간이 짧아져 더욱 빠르고 화려한 전투를 즐길 수 있다. 이벤트 기간 동안 &#x27;점령: 속전속결&#x27; 플레이 퀘스트가 함께 진행된다. 5일 이상 접속 시 스피로 스킨 &#x27;역습하는 섬광&#x27;을, 해당 모드에서 50회 이상 승리 시 &#x27;반격하는 섬광&#x27; 스킨을 획득할 수 있다.신규·복귀 이용자를 위한 환영 출석부도 추가된다. 출석부는 최대 7일까지 제공된다. 접속 1일 차에는 신규 레전드 스피로를 72시간 동안 플레이할 수 있는 체험권이 지급된다. 7일 출석 완료 시에는 영웅 등급 레전드 선택권 1종을 획득할 수 있다. 이벤트 기간 동안 게임 로비는 협업 전용 테마로 변경된다. 점령 모드 진행 시 점령지에는 더블클릭 로고가 적용된다.다음 달 17일부터는 인기 레전드 &#x27;나르샤&#x27;를 웹툰 &#x27;더블클릭&#x27;의 인기 캐릭터 &#x27;클라이튼&#x27;의 외형으로 변신시킬 수 있는 신규 신화 스킨 3종이 추가된다. 나르샤 스킨 &#x27;지켜내는 히어로&#x27;는 전용 데뷔 패스를 구매하면 획득할 수 있다. &#x27;도약하는 히어로&#x27;와 &#x27;질주하는 히어로&#x27; 스킨은 데뷔 패스 스페셜 패션 소환을 통해 획득 가능하다. 클라이튼 스킨 출시를 기념한 특별 스매시툰도 함께 공개될 예정이다.박문형 5민랩 대표는 &quot;이번 더블클릭 협업을 통해 스매시 레전드만의 속도감 있는 액션과 새로운 전투 경험을 선보이게 됐다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:43:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231124)*
