---
id: 015_0005229820
title: "이혜훈 &quot;李정부 국정목표 수행&quot;…국힘 &quot;배신행위&quot; 제명"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			한재영 기자 jyhan@hankyung.com
			최형창 기자 calling@hankyung.com
			정상원 기자 top1@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 17:15:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005229820
oid: 015
aid: 0005229820
content_hash: a552b6ab174abc9335f8a32d632a25f009fa80238c63b57b151546adc7f540dd
---

# 이혜훈 &quot;李정부 국정목표 수행&quot;…국힘 &quot;배신행위&quot; 제명

**한국경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

기획예산처 장관에 이혜훈·국민경제자문회의 부의장 김성식대통령실 &quot;실용 인사원칙 적용&quot;지선 앞두고 중도확장 전략 관측이혜훈, 과거 기본소득 공개 비판&quot;현 정부와 결 맞지 않아&quot; 지적도野 &quot;탈당 않고…몰염치한 행보&quot;노동계 출신 범보수 김성식 발탁

대통령실은 28일 보수 진영 인사인 이혜훈 전 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁한 데 대해 “통합과 실용이라는 인사 원칙이 이번에도 지켜졌다”고 했다. 실력 있다면 보수·진보를 가리지 않고 쓴다는 이재명 대통령의 실용주의 인사 철학이 반영된 결과라는 설명이다.그러나 더불어민주당 경제 정책은 물론 이 대통령의 기본소득 도입 등 보편적 복지 주장을 그 누구보다 논리적으로 비판해 온 인물이 이 전 의원이라는 점에서 ‘파격’을 넘어 ‘충격’ 인사라는 평가가 나온다. 이 대통령이 실용과 통합 이미지를 너무 앞세운 나머지 경제 철학이 전혀 다른 인사를 무리하게 기용한 것 아니냐는 시각도 있다. ◇“파격을 넘어 충격” 평가도이규연 대통령실 홍보소통수석은 이날 브리핑에서 이 전 의원을 “야당 내에서도 합리적인 인사로 꼽히는 분”이라고 소개하며 “전문성은 어느 누가 흠잡지 못할 정도”라고 했다. 기획재정부에서 분리돼 다음달 2일 18년 만에 부활하는 기획예산처는 국가 예산·정책을 총괄하는 부처다. 이 대통령이 야권 인사에게 정부 곳간을 맡긴 것이다.부산 출신인 이 전 의원은 서울대 경제학과를 나왔다. 미국 UCLA에서 계량경제학 박사 학위까지 받은 엘리트 주류 경제학자다. 한국개발연구원(KDI) 생활을 접고 2004년 17대 총선에 출마해 당선됐고, 18대·20대까지 보수 정당 텃밭인 서울 서초갑에서 3선을 했다. 지난 대선 때는 김문수 국민의힘 후보 경선캠프 정책본부장을 지내기도 했다. 정치권에서 “파격을 넘어 충격”이라는 얘기가 나오는 배경이다.이 전 의원이 당내에서 경제민주화를 주장하긴 했지만 기본적으로 시장 원리와 재정 건전성, 작은 정부를 지향하는 보수 경제학자다. 이런 소신을 바탕으로 민주당 경제 정책을 앞장서서 비판해 온 야권 경제통이다. 2021년 한 방송에서는 기본소득 도입을 주장하는 이재명 당시 경기지사를 향해 “경제학 개념이 없다”고 비판했다. 빈곤층에 한정된 재원을 집중 지원해야 경기 진작 효과가 크다는 논리에서다. 지난해 이 대통령이 당 대표 시절 ‘전 국민 25만원 지급’ 주장을 펼 때도 “표퓰리즘의 대표적 행태”라고 했다.2017년 문재인 정부의 확장재정 정책을 놓고는 “재정 감당할 생각은 없고 표를 얻으려는 포퓰리즘 정책만 쏟아내고 있다”고 지적했다. 이 전 의원을 잘 아는 전직 고위 경제관료는 “이 전 의원은 경제학자로서의 소신이 현 정부와는 결이 맞지 않는 인물이라는 점에서 의외”라고 했다. 장관급 국민경제자문회의 부의장에 임명된 김성식 부의장은 노동운동권 출신 인사로, 이 대통령의 경제정책 기조와 결이 크게 다르지 않을 것이라는 평가가 있다. ◇격앙된 野 “시켜준다고 하냐”이 대통령의 이 전 의원 발탁을 두고 크게 두 가지 해석이 나온다. 이른바 ‘운동장 넓게 쓰기’가 첫 번째다. 민주당 초선 의원은 “지난 대선 때 중도층까지 지지 기반을 확대한 것과 같은 전략”이라고 했다. 내년 6월 지방선거를 앞두고 중도 확장에 시동을 걸었다는 것이다.야권의 ‘재정 파탄’ 주장 논리를 방어하는 역할을 이 전 의원에게 맡긴 것 아니냐는 관측도 있다. 국민을 상대로 재정 확장 필요성을 설득하는 역할을 하게 한다는 것이다. 이재명 정부는 역대급 확장재정 기조를 이어가고 있다. 이 전 의원은 이날 입장문에서 “이재명 정부의 국정 목표 수행을 위해 역할을 충실히 수행하겠다”고 했다.야당은 “최악의 해당 행위” “현 정권에 부역 자처” 같은 거친 언사로 맹비난했다. 국민의힘 서울시당 위원장인 배현진 의원은 “몰염치한 정치 행보에 경악을 금할 수 없다”고 했고, 주진우 의원은 “(장관을) 시켜준다고 하냐”고 했다. 국민의힘은 인선 발표가 나온 지 한 시간여 만에 이 전 의원을 제명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 17:15:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005229820)*
