---
id: 015_0005232307
title: "&quot;신상 알려질텐데 괜찮아?&quot;…이이경 폭로자, 추가 메시지 공개"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			김예랑 한경닷컴 기자 yesrang@hankyung.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005232307
oid: 015
aid: 0005232307
content_hash: cfaad7d6ac2e58076137963c43fe285986c1d3257b6915b6b82a4fdec8a7a4c7
---

# &quot;신상 알려질텐데 괜찮아?&quot;…이이경 폭로자, 추가 메시지 공개

**한국경제** | 2026-01-04 00:00 | 

---

배우 이이경의 사생활 의혹을 제기해 온 폭로자 A씨가 추가 입장문을 공개했다.A씨는 4일 자신의 소셜미디어 계정을 통해 장문의 글을 게시하고, 과거 이이경으로 보이는 인물과 보이스톡을 받은 정황을 담은 캡처 자료를 함께 공개했다.A씨는 &quot;지난해 5월, 해당 배우의 소속사 사무실로 성적인 문제 발언과 사진과 관련된 자료를 이메일로 전달한 사실을 이미 밝힌 바 있다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;이번에 공개하는 자료는 해당 배우로부터 보이스톡이 걸려왔던 당시 상황을 캡처한 것&quot;이라고 설명했다.A씨의 주장에 따르면, 공개된 화면에는 통화가 불가능한 상황임을 알리는 메시지와 함께 보이스톡 수신 화면을 지인에게 전달한 기록, 그리고 그 날짜가 포함돼 있다. 그는 이 과정에서 해당 배우가 &quot;소속사에 메일을 보냈기 때문에 네 신상도 모두 알려질 수 있다&quot;, &quot;이 사안은 변호사를 선임해 수사할 수 있는 범죄&quot;라는 취지의 말을 했다고 주장했다.이에 대해 A씨는 &quot;자신이 사용한 성희롱성 발언에 대한 책임이나 언급은 피한 채, 오히려 제 신상이 드러날 수 있다는 점을 암시하며 압박하는 듯한 표현으로 느껴졌다&quot;고 설명했다.또 A씨는 &quot;소속사 제보 이후 제가 직접 해당 배우에게 관련 언급을 한 적이 없음에도 먼저 연락이 왔다는 점에서, 연락 주체가 해당 배우라는 확신을 갖게 됐다&quot;고 했다.이후 이어진 통화에서 A씨는 &quot;이제 너 때문에 기자를 만나야 할 수도 있다&quot;, &quot;너를 친한 동생으로 생각해 일상도 공유하며 오랫동안 연락해 왔는데 왜 그랬느냐&quot;는 취지의 발언을 들었다고 주장했다. 그는 &quot;이 같은 상황으로 심리적 부담을 느껴 제보를 철회한다는 내용의 정정 메일을 보내게 됐다&quot;고 밝혔다.A씨는 공개 자료에 대한 해명도 덧붙였다. 그는 &quot;카카오톡 캡처 화면에 번역 문구가 함께 보이는 것은 외국어 인식 시 자동 번역 기능이 활성화된 상태였기 때문&quot;이라며 &quot;캡처마다 시간이 다르게 표시된 것은 제 기기는 독일, 지인의 기기는 한국 시간대로 설정돼 있었기 때문&quot;이라고 설명했다.전체 대화 내용이 모두 공개되지 않은 이유에 대해서는 &quot;이후 휴대전화를 교체하면서 해당 채팅방이 현재 사용 중인 기기에 남아 있지 않다&quot;며 &quot;이번에 공개한 자료는 당시 지인에게 전달해 두었던 캡처본&quot;이라고 밝혔다.A씨는 &quot;해당 자료의 진위 여부는 향후 수사기관의 조사 과정에서 확인될 것&quot;이라며 &quot;공개한 캡처는 조작된 것이 아니고, 대사관의 안내에 따라 고소 절차를 검토하고 준비 중&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;상대 배우 역시 진실 규명을 원한다면 향후 진행될 수 있는 포렌식 절차에 성실히 임해주길 바란다&quot;고 덧붙였다.앞서 A씨는 지난해부터 이이경의 사생활과 관련한 의혹을 지속적으로 제기해 왔다. 소셜미디어에 공개된 메시지에는 이이경으로 추정되는 인물이 신체 사진을 요구하거나 욕설, 성희롱, 음담패설을 했다는 주장이 담겨 있었다.이에 대해 이이경의 소속사 상영이엔티는 &quot;허위사실 유포와 명예훼손 혐의로 서울 강남경찰서에 관련 자료를 제출하고 고소 절차를 마쳤다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;본 사안과 관련해 어떠한 합의나 보상 논의도 없었으며, 앞으로도 그럴 계획이 없다&quot;고 선을 그었고 법의 판단에 맡겼다.아울러 이이경 측은 A씨가 금전 협박을 목적으로 사전에 모의한 정황이 담긴 증거를 확보했다고 밝혔다. 제보 자료에는 A씨가 인스타그램 DM에서 &quot;회사에 메일 보내고 10억 정도 요구하면 될까?&quot;, &quot;생활비도 부족해서 휴대폰을 팔았다&quot;는 취지의 대화를 나눈 내용이 포함된 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005232307)*
