---
id: 015_0005230527
title: "&#x27;유명 트로트 여가수, 남편과 외도&#x27; 주장에…&quot;나도 피해자&quot;"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			김수영 한경닷컴 기자 swimmingk@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:35:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230527
oid: 015
aid: 0005230527
content_hash: 27eb9f7545a8c6f88ef2191210eeb29aaacec5238b2c4d0b59ccd728481ac351
---

# &#x27;유명 트로트 여가수, 남편과 외도&#x27; 주장에…&quot;나도 피해자&quot;

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

20년 넘게 결혼 생활을 한 남편이 유명 트로트 여가수와 외도했다는 주장이 제기됐다. 하지만 가수 측은 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;며 불륜 의혹을 부인했다.JTBC &#x27;사건반장&#x27;은 지난 29일 남편이 유명 트로트 여가수와 외도했다는 여성 A씨의 제보를 보도했다.두 자녀를 둔 40대 여성 A씨는 &#x27;사건반장&#x27;을 통해 &quot;어느 날부터 남편이 집에 잘 안 들어오고 외출이 잦았다. 그러다 남편 휴대전화에 유명한 트로트 여가수 B씨의 이름과 생일이 적혀있는 걸 발견했다&quot;고 주장했다.방송에 따르면 B씨는 수년 전 한 종합편성채널의 트로트 경연대회에서 톱10 안에 들며 이름을 알리면서 오랜 무명 생활에서 벗어난 가수로, 남편은 B씨와의 관계를 &quot;친구 사이&quot;라고 일축했다.그러나 남편은 B씨의 행사에 동행하기까지 했고, A씨는 지난 3월 B씨에게 직접 연락했다. 이에 B씨 역시 남편과 &quot;친구 사이&quot;라고 했다. 아울러 &#x27;이런 식으로 계속 연락하면 소속사를 통해 고소하겠다&#x27;고 경고했다고 한다.A씨는 변호사를 선임해 남편이 B씨와 동거 중임을 확인했다. 아파트 CCTV 등을 통해 두 사람이 엘리베이터 등에서 포옹하거나 입맞춤하는 애정행각을 직접 확인했다고도 주장했다.결국 A씨는 지난 9월 말 B씨에게 내용증명을 보냈다. 공개된 녹취록에서 B씨는 A씨에게 &quot;할 말은 없지만, 저도 피해자&quot;라면서 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼도 한다고 해 부모님께도 인사드렸다&quot;고 주장했다.그는 &quot;난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명의 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데, 그런 상황일 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;면서 &quot;한 번만 봐달라. 부모님 생계도 책임져야 하고 돈이 없다&quot;고 말하기도 했다. &#x27;어머니가 암이라고 하신다. 치료비 걱정하고 있다. 병원비를 벌어야 하니 선처 부탁드린다&#x27;는 메시지도 보내왔다고 한다.이와 관련해 B씨 측은 &#x27;사건반장&#x27;에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;면서 &quot;(남성이) &#x27;아내와 이미 이혼에 합의했다&#x27;, &#x27;재산분할과 위자료 정리까지 끝났다&#x27;며 안심시켰다&quot;고 반박했다. 이후 남성의 말이 사실과 차이가 있었다는 걸 알게 된 후 관계를 중단했고, 제보자에게도 연락해 진심 어린 사과를 전했다고 했다.그러면서 &quot;법적 대응을 회피할 생각이 없다. 용서받기 위해 노력함과 동시에 진실을 밝히고자 한다. 곧 변호사를 선임해 민사소송 답변서도 제출할 예정이고, 그렇게 되면 예정된 선고기일이 취소되고 재판이 재개될 것&quot;이라고 밝혔다. 또 &quot;남성에게 구상권 청구 등 법적 조치를 취해 명확한 책임 물을 예정&quot;이라고도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:35:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230527)*
