---
id: 015_0005230666
title: "&#x27;국가대표 AI&#x27; 프로젝트 베일 벗었다…5개 정예팀 &#x27;총출동&#x27;"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			박수빈 한경닷컴 기자 waterbean@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:09:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230666
oid: 015
aid: 0005230666
content_hash: ee574a5bea5b0a95af1977adcaed3c6c4b6bea51002a460711ca72b976a4bb9b
---

# &#x27;국가대표 AI&#x27; 프로젝트 베일 벗었다…5개 정예팀 &#x27;총출동&#x27;

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;독자 AI 파운데이션 모델&#x27; 1차 발표회 개최다음 달 중 1차 단계 평가 진행 후 결과 발표

&#x27;국가대표&#x27; 인공지능(AI) 모델 후보군이 베일을 벗었다. 글로벌 수준의 AI 원천 모델을 확보하기 위해 정부가 추진하는 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트&#x27;에 참여하는 5개 정예팀이 그간의 성과를 공개하는 1차 발표회를 가졌다.과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원은 30일 서울 강남구 코엑스 오디토리움에서 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회를 개최했다. SK텔레콤, 네이버클라우드, LG AI연구원, NC AI, 업스테이지 등 5개 정예팀은 이날 AI 모델 개발 1차 결과를 공개했다.이날 행사에는 정재헌 SK텔레콤 최고경영자(CEO), 임우형·이홍락 LG AI연구원장, 김유원 네이버클라우드 대표, 김성훈 업스테이지 대표, 이연수 NC AI 대표 등 국내 AI 산업을 이끄는 정예팀 주요 관계자들을 비롯해 전문가와 일반 국민 등 1000여명이 참석했다. 정부 측에서는 배경훈 과기정통부 부총리, 하정우 대통령실 AI미래기획수석, 임문영 국가AI전략위원회 상근 부위원장 등 주요 인사들이 자리했다.배경훈 부총리는 축사를 통해 &quot;AI 모델 개발에 매진해 온 정예팀 모두가 승자&quot;라며 &quot;이번 도전이 대한민국을 AI 강국으로 도약시키고, 경제·사회 전반의 AX 대전환을 완성하는 데 결정적 동력이 될 것&quot;이라고 말했다. 그러면서 &quot;정부와 민간이 함께 힘을 모아 지속 가능한 AI 생태계를 만들어 나가자&quot;고 강조하기도 했다.하정우 대통령실 AI미래기획수석은 &quot;글로벌 수준의 독자 AI모델 개발·확보를 통한 AI 산업 생태계 조성을 적극 지원하겠다&quot;며 &quot;이번 프로젝트를 통해 국내 AI기업들의 경쟁력이 글로벌 수준으로 빠르게 향상되고 있음을 결과로 확인할 수 있었다&quot;고 평가했다.이어 &quot;글로벌 파트너들과 긴밀 협력하여 대한민국을 &#x27;아시아의 AI 수도&#x27;로 도약시키고 명실상부한 AI 강국의 반열에 올릴 수 있도록 모든 민·관의 모든 역량을 집중하겠다&quot;고 말했다.임문영 국가AI전략위원회 상근 부위원장은 &quot;어려운 여건 속에서도 1단계 목표를 성실히 수행해주신 다섯 팀 모두가 대한민국 AI 생태계의 소중한 자산이며 이 과정 자체만으로도 이미 승자&quot;라며 &quot;이번 1차 발표가 담대한 도전의 마침표가 아닌, 본격적인 대장정의 출발점&quot;이라고 했다.발표회에서는 5개 정예팀의 AI 모델의 1차 결과물이 공개됐다. 발표된 모델은 최신 글로벌 AI 모델과 견줄 수 있는 성능을 발휘했다. 일례로 SK텔레콤은 국내 최초로 매개변수 5000억개 초거대 AI 모델 &#x27;A.X K1&#x27;를 선보였다. 파라미터 5000억개 이상 대규모언어모델(LLM)을 보유한 국가는 미국, 중국 등 극소수에 그친다. 아울러 정예팀은 AI 모델 개발에 그치지 않고 사회 전반으로 확산하기 위한 실행 계획을 강조했다.과기정통부는 1월 중 1차 단계 평가를 진행해 정예팀 성과와 향후 계획을 종합 점검하고 결과를 발표할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:09:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230666)*
