---
id: 015_0005230388
title: "&#x27;AI 가전&#x27; 대세라지만…&quot;가격부담 낮춘 보급형·구독 늘려야&quot;"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			김대영 한경닷컴 기자 kdy@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:46:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230388
oid: 015
aid: 0005230388
content_hash: 3135e3a1026f3afb21858781090d70509dd24fac921d424d0c9b425a7cabda16
---

# &#x27;AI 가전&#x27; 대세라지만…&quot;가격부담 낮춘 보급형·구독 늘려야&quot;

**한국경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;AI 가전&#x27; 이용 의향, 고소득층서 높아고소득층 포함 70% &#x27;비싼 가격&#x27; 지적

월 가구 소득이 700만원 이상 소비자층에선 인공지능(AI) 기능을 탑재한 가전에 대한 관심이 높은 것으로 나타났다. 다만 이 정도의 고소득 소비자들도 AI 가전의 &#x27;비싼 가격&#x27;을 구매 장벽으로 지목한 만큼 보급형 모델과 구독 서비스 확대 전략이 뒤따라야 대중화가 가능하다는 분석이 제기된다. 29일 한경닷컴이 오픈서베이의 AI 리서치 솔루션 &#x27;인사이트 위키&#x27;를 활용해 &#x27;AI 가전 트렌드 리포트 2025&#x27;를 소득 구간별로 분석한 결과 월 가구 소득 700만원 이상인 고소득층 조사 대상자 중 80.3%는 &quot;AI 가전을 이용할 의향이 있다&quot;고 답했다. 이는 1500명 대상으로 올해 상반기 조사한 오픈서베이 기존 리포트 중 소득 구간별 응답을 별도 분석한 결과다. 고소득층 응답자들 가운데 34.7%는 스스로를 &#x27;신기술 제품을 남들보다 먼저 사용하는 편&#x27;이라고 인식했다. &#x27;신기술이 생활을 더 편리하게 만든다&#x27;는 데 81%가 동의해 AI 기술에 대한 신뢰도도 높게 나타났다. 반면 &#x27;AI 가전이 삶의 질을 높여줄 것 같은지&#x27; 묻는 항목에 &#x27;보통이다&#x27;라고 답한 응답자 중 월 소득 399만원 이하인 경우가 37.8%로 가장 큰 비중을 차지했다. 또 고소득층의 경우 AI 가전을 사용할 때 가장 우려하는 문제로 &#x27;사생활·개인정보 유출&#x27;(66%·중복응답)을 선택했다. 인사이트 위키는 &quot;AI 가전 시장의 초기 확산을 위해선 구매력과 수용성을 갖춘 고소득층을 핵심 타깃으로 설정하는 전략이 유효하다&quot;며 &quot;고소득층을 공략하려면 제품 혁신성과 편의성을 강조하는 것만으로는 부족하고 데이터 처리 방식의 투명성, 강력한 보안 시스템 등 프라이버시 보호 장치를 명확하게 커뮤니케이션해 기술에 대한 신뢰룰 구축하는 것이 구매 결정의 중요한 요소로 작용할 것&quot;이라고 분석했다. 고소득층을 포함한 모든 소득 구간에서 AI 가전 구매의 가장 큰 장벽으로 꼽은 요인은 &#x27;비싼 가격&#x27;이었다. 전체 응답자 중 72.1%가 가격을 구매 장벽으로 꼽은 것. 특히 월 소득 400만~699만원 구간에서 비싼 가격을 우려하는 응답이 75.6%로 나타났다. AI 가전 이용 의향이 있으면서 구매 의사결정권을 일부 보유한 응답자 1000명 중에선 약 80%가 같은 가격일 경우 AI 가전을 선택한다고 답했다. 이 같은 응답은 주방가전에서 83.9%, 생활가전에서 84%로 조사됐다. 인사이트 위키는 &quot;고소득 초기 수용자를 위한 최신 기술 집약의 플래그십 모델과 가격 민감도가 높은 소비자를 위한 핵심 AI 기능 중심의 보급형 모델 제품 라인업을 이원화하는 방안을 검토해야 한다&quot;고 제안했다. AI 가전 대중화 전략의 일환으로 구독 제품군 확대도 제시됐다. 가격 부담을 상쇄할 수 있도록 구독 서비스로 이용 가능한 AI 제품군을 확대해야 한다는 지적이다. 앞선 응답자 1000명 가운데 71.8%는 AI 가전 구독 서비스 이용 의향이 있는 것으로 나타났다. 구독 의향이 있는 제품은 냉장고 26.4%(중복응답), 에어컨 25.8%, 청소기 25.7%, 의류관리기 21.4%, 세탁기 21.2%, 안마의자·기기 21.1% 순이었다. 고소득층 응답자들은 이 중에서도 청소기와 안마의자·기기 구독 서비스 이용 의향이 높게 조사됐다. 인사이트 위키는 &quot;높은 초기 비용 부담을 줄여 AI 가전의 대중화를 앞당기기 위해 구독·렌탈 등 새로운 형태의 서비스 모델 도입 타당성을 분석해야 한다&quot;고 제안했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:46:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230388)*
