---
id: 015_0005231972
title: "&quot;야! 야!&quot; 이혜훈 녹취 파문…12년 후 돌아온 원희룡 인턴 화제"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231972
oid: 015
aid: 0005231972
content_hash: 50df7905b9e81eda5c70ab3d98df11b35601d4fd5da0a89b89e65824478a370e
---

# &quot;야! 야!&quot; 이혜훈 녹취 파문…12년 후 돌아온 원희룡 인턴 화제

**한국경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이혜훈 기획예산처 장관 지명자의 보좌진 폭언 파문이 사그라들지 않고 있다. 8년 전 인턴에게 소리 지르는 녹취가 공개돼 충격을 주고 있기 때문인데 평소 공손하고 예의 바르던 그를 기억하던 이들에게는 더욱 놀라움을 안겨줬다.김종혁 전 국민의힘 최고위원은 2일 CBS 라디오 &#x27;김현정의 뉴스쇼&#x27;에 출연해 &quot;평소 정말 깍듯하고 겸손하고 친절했다. 기자 등 모든 사람하고 악수하면서 고개를 90도로 숙였다&quot;면서 &quot;그런데 자기보다 약한 사람에게 저렇게 했다는 건 선택적 분노조절 장애나 인격적 문제라고밖에 볼 수 없다&quot;고 지적했다.원희룡 전 국토교통부 장관의 정책자문위원으로 활동했던 김해바른 씨는 이날 사회관계망서비스에 &#x27;&quot;5일 만에 그만둔 이혜훈 인턴 비서와 12년 뒤에 대기업 그만두고 돌아온 원희룡 인턴 비서&#x27;라는 제목의 글을 올려 &quot;8년 전 이혜훈이 인턴 비서에게 소리를 지르는 뉴스를 보고 혀를 찼다&quot;면서 &quot;인턴 비서라면 많아야 스무 살 중후반의 나이일 텐데, 그렇게 어린 사람에게 저런 말과 태도를 보일 수 있다는 게 선뜻 이해되지 않는다&quot;고 했다.김 씨는 이어 &quot;나는 2009년, 원희룡 장관님이 3선 국회의원이던 시절 1년 6개월 동안 인턴 비서로 일했다&quot;면서 &quot;이후 대학에 복학했고, KT 본사에 입사해 10년을 근무했다. 그리고 2022년, 다시 원희룡 장관님의 부름을 받았을 때, 나는 평생 안정적인 생활이 보장된 KT를 떠나는 선택을 했다&quot;고 전했다.그는 &quot;당시 대기업을 그만두고 불안정한 정치판으로 들어가는 무모해 보이는 결정에 주위 만류가 있었다&quot;면서 &quot;그런데도 내가 돌아온 이유는 단 하나, 내가 직접 옆에서 겪어본 ‘원희룡’이라는 사람의 인품 때문이다&quot;라고 적었다.

이어 &quot;그는 자신보다 훨씬 어린 사람은 물론, 직급과 나이를 막론하고 누구에게도 함부로 대하는 법이 없었다&quot;면서 &quot;반대로 불의하고 비겁한 일 앞에서는 누구보다 단호했다. 그런 사람이었기에 나는 안정적인 직장에 미련 없이 내려놓을 수 있었다&quot;고 회상했다.앞서 보도에 따르면 이 후보자가 2017년 당시 바른정당 의원이던 시절 자신의 이름이 언급된 언론 기사를 보고하지 않았다는 이유로 인턴 직원을 질책하는 통화 녹취 폭로 내용이 공개됐다.이 후보자는 &quot;한국말 못 알아듣느냐&quot;, &quot;IQ가 한자리냐&quot;, &quot;내가 널 죽이고 싶다&quot; 등의 폭언을 했다. 해당 직원은 보름 만에 의원실을 그만둔 것으로 전해졌다.강선우 더불어민주당 의원에 이 후보자의 폭로까지 공론화되자 국회 사무처 직원, 국회의원 보좌진, 정당 사무처 관계자의 익명 SNS &#x27;여의도 옆 대나무숲&#x27;에는 관련 증언이 쏟아지고 있다.이들은 &quot;저 정도 소리치는 거야 국회에서 특별한 일도 아니다. 여기서 넘어가 청와대까지 가신 여자분도 유명했다. 그런 분들 데려가 주실 때마다 감사하다&quot;, &quot;뉴스에 나와 이혜훈 갑질을 평론한 전 의원 웃긴다. 본인도 21대 때 갑질 양대 산맥 중 하나였다&quot;고 폭로했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231972)*
