---
id: 015_0005230320
title: "울산, 지역별 차등 전기요금제 도입 앞장선다"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			하인식 기자 hais@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:04:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230320
oid: 015
aid: 0005230320
content_hash: f5fd8ecd74447683c85ef1a0f80ceff1d5f3f3dea42ace83c10945255fce95ca
---

# 울산, 지역별 차등 전기요금제 도입 앞장선다

**한국경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

분산에너지 특화지역 지정지역발전사·지역기업 전력 직거래지역 내 전력 생산·소비 구조 구축아낀 전기요금으로 인프라 투자전력수요 많은 AI기업 유치 나서

분산에너지 특화지역으로 지정된 울산시가 지역별 차등 전기요금제 도입에 속도를 내고 있다. 저렴한 가격에 전기를 공급해 전력 수요가 많은 기업들을 지역에 유치하기 위해서다.임현철 울산시 대변인은 29일 “울산시는 그동안 분산에너지 활성화 특별법 제정 과정에서 입법 건의를 지속하는 등 주도적 역할을 해왔다”며 “차등 전기요금제 도입을 선도적으로 추진해 기업에 가장 경쟁력 있는 에너지 환경을 제공할 것”이라고 밝혔다. 분산에너지 특화지역은 전기를 생산한 곳에서 전기를 쓰는 ‘지산지소(地産地消)형 전력 시스템’ 구축을 촉진하기 위해 정부가 선정한다.울산시는 지난달 기후에너지환경부 에너지위원회 심의에서 지정이 한 차례 보류된 이후 중앙정부 정책 기조에 맞는 보완계획을 마련하고, 정치권과 함께 정부를 설득하는 등 전방위 대응에 나서 이번에 재심의를 통과했다.울산에 지정된 분산특구 유형은 ‘전력수요 유치형’이다. 기존 분산 에너지 발전소 인근이나 단지 내에 신규 전력 수요를 유치해 지역 내 전력 생산·소비 구조를 구축하는 방식이다. 세부적으로 보면 지역 발전사인 SK 멀티유틸리티(MU)가 직접 거래를 통해 울산 미포국가산업단지 내 17개 기업과 신규 수요처에 저가 전력을 공급할 계획이다.울산시는 이 같은 전기요금 절감 효과를 기반으로 지난 6월 SK와 아마존이 울산에 국내 최대 규모 인공지능(AI) 데이터센터를 짓는다고 발표했다. 이들 기업은 1GW급 AI 데이터센터 사업을 위한 부지 확보 등 추가 투자 움직임도 가시화하고 있다.울산시는 “AI 관련 대기업의 추가 투자가 현실화하기 위해서는 분산특구 지정과 함께 지역별 차등 전기요금제 도입이 이뤄져야 한다”고 강조했다. 정부의 분산에너지 활성화 목적이 ‘지역에서 생산한 에너지를 지역에서 소비하는 지산지소형 전력 시스템 구축’에 있는 만큼 울산이 최적의 차등 전기요금제 선도 지역이라는 논리를 펼칠 계획이다. 분산에너지 경제 효과를 극대화하기 위해 수도권, 비수도권, 제주로 나뉜 지역별 차등 전기요금제 설계안을 영남권, 강원권, 충청권, 호남제주권, 수도권 등으로 세분화해야 한다고도 제언했다.울산은 전력 소비량이 32.9TWh(테라와트시), 생산량은 33.6TWh(2022년 기준)로 전력 자립률이 102%에 달한다. 울산시는 이를 기반으로 지역 배전망 보강 및 계통 유연화 자원을 확대하고, 발전소에서 배출되는 이산화탄소를 포집·저장·활용하는 탄소순환 생태계를 구축한다는 청사진을 제시했다.한국해양과학기술원(KIOST), GS건설, 포스코와 함께 울산 앞바다 수심 30m 지점에 서버 10만 대 규모의 하이퍼스케일 수중 데이터센터 단지 조성사업도 추진한다. 김두겸 울산시장은 “지역별 차등 전기요금제가 가능해지면 전력 수요가 많은 대기업 공장의 울산 이전이 본격화할 것”이라며 “2026년은 미래 100년을 좌우할 울산 성장판이 열리는 해가 될 것으로 기대한다”고 강조했다.울산&#x3D;하인식 기자 hais@hankyung.com

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:04:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230320)*
