---
id: 015_0005231939
title: "장동혁 &quot;새 인물로 지선 파격 공천하겠다&quot;…오세훈 겨냥했나"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			이슬기 기자 surugi@hankyung.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231939
oid: 015
aid: 0005231939
content_hash: 6027a01e77337200c5eddf08b853c5703177dbd99e009852ee23e22371dd9c67
---

# 장동혁 &quot;새 인물로 지선 파격 공천하겠다&quot;…오세훈 겨냥했나

**한국경제** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;지선 승리 전제조건은 새인물 통한 인적쇄신&quot;

장동혁 국민의힘 대표가 2일 &quot;이번 지방선거에서 승리를 위해 새 인물들로 파격적인 공천 혁신을 시도하겠다&quot;라고 밝혔다. 전날 오세훈 서울시장이 자신의 지지율 정체 이유에 대해 당 지도부가 외연 확장에 나서지 않고 있기 때문이라고 짚은 가운데 새 인물로의 공천 가능성을 우회적으로 언급한 게 아니냐는 시각이 나온다.장 대표는 이날 오후 국회에서 기자간담회를 갖고 &quot;우리에게는 국민들의 상상을 뛰어넘는 파격적인 쇄신이 필요하다. 가장 중요한 쇄신은 인적 쇄신&quot;이라며 이같이 밝혔다.최근 6·3 지방선거를 앞둔 여론조사에서 국민의힘 소속 인사들이 더불어민주당 인사들에 비해 지지율이 뒤처져있는 것에 대해서도 후보의 역할 부족이라고 겨냥했다. 장 대표는 &quot;지선에 있어서는 중앙당에서 전체적 민심을 잘 살피고 국민들의 마음을 얻으려는 노력도 해야 하지만 각 후보가 해야 할 역할들도 있다&quot;라며 &quot;당은 당으로서 당의 지지율을 높이기 위해 최선을 다해야하지만 후보는 후보들대로 경쟁력 높이기 위해 최선 다해야 한다&quot;고 했다.이어 장 대표는 &quot;우리에게는 국민의 상상을 뛰어넘는 파격적 쇄신 필요하다. 가장 중요한 쇄신은 인적 쇄신&quot;이라며 &quot;지선 공천에 있어서도 새 인물들로 국민들께서 감동할 수 있는 인물들로 인적쇄신을 이루고 파격 공천하는 것이 지선 승리의 또 하나의 전제조건이라고 생각한다&quot;고 덧붙였다.장 대표의 이같은 발언에 대해 정치권에서는 오 시장을 겨냥한 발언이 아니냐는 시각이 나왔다. 지난 1일 오 시장은 서울 여의도 국민의힘 당사에서 열린 신년인사회에서 &quot;이제 계엄으로부터 당이 완전히 절연해야 될 때가 온 것 같다&quot;며 &quot;그동안 기다릴 만큼 기다렸고 참을 만큼 참았다. 적어도 계엄을 합리화하거나 옹호하는 듯한 발언은 더 이상 우리 당에서 나오지 않았으면 한다&quot;라며 장동혁 지도부를 직격했다.또 신년인사회가 끝난 뒤 기자들과 만난 자리에선 &#x27;지선 신년 여론조사에서 박빙의 결과가 나오고 있는 것에 대해 어떻게 생각하느냐&#x27;라는 질문에 &quot;2026년을 맞아 우리 국민의힘이 어떻게 방향을 설정하고 국민들의 마음속으로 들어가고자 하는지를 국민들은 엄중한 눈으로 지켜보시게 될 것&quot;이라며 &quot;그에 걸맞는 우리당의 변화와 노력이 바탕이 될 때 비로소 지선에 임하는 바탕이 마련될 것이라 생각한다&quot;고 답했다. 장 대표 등 지도부도 모두 참석한 자리에서 지선 지지율 상승을 위해선 장동혁 지도부의 노선 변화가 필요하다는 점을 강조한 것이다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005231939)*
