---
id: 015_0005230747
title: "통일부, 北 조선중앙통신 인터넷 차단 해제도 추진"
category: 
publisher: 한국경제
author: 
		
			이현일 기자 hiuneal@hankyung.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230747
oid: 015
aid: 0005230747
content_hash: 0609f567c3a3b3d9d9415536164f1c1a571235d45919e19331244ec2246034ac
---

# 통일부, 北 조선중앙통신 인터넷 차단 해제도 추진

**한국경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

北사이트 60여개 차단 해제 추진정부 공식 용어 &#x27;탈북민&#x27; 대신 &#x27;북향민&#x27; 변경 논란

통일부가 조선중앙통신과 같은 북한 웹사이트에 대한 접속 차단조치 해제를 추진한다. 정부 공식 용어로 &#x27;탈북민&#x27; 대신 &#x27;북향민&#x27;을 공식 사용하기로 했다. 또 북한의 천안함 폭침에 대응해 이명박 정부에서 단행한 독자제재인 5·24 조치 해제를 선언하는 방안도 검토한다.통일부는 지난 19일 대통령에게 보고한 내년 업무계획의 후속 조치를 이같이 진행 중이라고 30일 발표했다. 통일부는 국회 및 관계부처와 협력해 노동당 기관지 노동신문과 조선중앙통신 등 북한 사이트를 차단하도록 한 정보통신망법 개정을 추진하기로 했다. 북한 웹사이트 60여 개에 대해 온라인으로 제한 없이 접근할 수 있도록 한다는 방침이다. 북한 사이트 차단 해제는 국가가 북한 정보를 독점하면서 그 중 일부를 선별해 언론 등을 통해 제공하는 방식에서 벗어나기 위한 조치라는 게 통일부의 설명이다. 김남중 통일부 차관은 이날 주권자인 국민이 북한 정보를 자유롭게 접하고, 성숙한 의식 수준을 바탕으로 북한의 실상을 스스로 비교, 평가, 판단할 수 있도록 북한 정보에 대한 개방을 지속적으로 확대해 나갈 계획&quot;이라고 밝혔다.통일부는 또 북한이탈주민을 가리키는 일상 용어인 &#x27;탈북민&#x27;의 부정적 어감과 인식을 고려해 정부 공식 용어를 &#x27;북향민(北鄕民)&#x27;으로 대체하는 방안을 추진한다고 발표했다. 그러나 일부 탈북민 단체는 명칭 변경에 반대하고 있어 논란이 예상된다. 북한 이탈주민 단체인 탈북민연합회는 전날 성명서를 통해 &quot;북향(北向)이란 말은 자유를 찾아 남쪽으로 내려온 탈북민들을 ‘북을 향하는 사람’으로 오인·왜곡할 소지가 있다&quot;며 &quot;이는 분단 현실 속에서 탈북민들에게 또 다른 조롱과 정치적 공격의 빌미를 제공할 수 있는 위험한 조어&quot;라고 비판하며 정동영 통일부 장관의 사과를 요구했다. 앞서 통일부가 탈북민 1000명 대상으로 진행한 여론조사에서도 명칭 변경을 반대하는 의견이 절반 이상(53.4%)으로 집계됐다 통일부는 이에 대해 &quot;일반인 조사와 전문가들의 의견을 종합하면 북향민을 선호하는 의견이 더 많다&quot;고 설명했다. 다만 &quot;북한이탈주민 조사 과정에서 조사의 객관성·대표성 측면에 일부 문제가 발생해 결과는 내부 참고용으로만 활용하기로 했다&quot;고 덧붙였다. 통일부는 대북제재와 관련해 업무보고 당시 비공개 토론에서 거론된 5·24 조치 해제도 검토한다. 통일부 고위관계자는 이날 &quot;별도 해제 선언을 할지를 두고 앞선 정부들에서도 논의가 있었기에 종합적으로 검토할 계획&quot;이라고 말했다. 2010년 시행된 5·24 조치는 남북교역 중단, 대북 신규투자 불허, 인도적 지원을 제외한 대북지원 사업 보류, 북한 선박의 우리 해역 운항 및 입항 불허 등 내용을 담고 있다.한편 북한 노동신문은 이날부터 일반자료로 전환돼 통일부 북한자료센터, 국립중앙도서관, 일부 국립대 등 전국 20여개 취급 기관을 찾으면 자유롭게 열람할 수 있게 됐다. 지난 26일 정부가 노동신문을 &#x27;특수자료&#x27;에서 &#x27;일반자료&#x27;로 전환하기로 결정한 데 이어 이날 25개 특수자료 감독부처에 재분류 조치를 통보한 데 따른 것이다. 현재 노동신문은 북한자료 반입 규제에 따라 181개 특수자료 취급기관만 구매할 수 있는데, 앞으로는 일반 도서관 등에서도 구매할 수 있을 것으로 예상된다.통일부는 또 작년 4월 안보 상황을 이유로 중단된 &#x27;DMZ(비무장지대) 평화의 길&#x27;의 DMZ 내 구간 재개방을 위해 국방부·유엔군사령부와 협의할 계획이다. 정 장관이 대통령 업무보고에서 건의한 통일연구원을 통일부 산하로 이관하는 문제와 관련해 법률 제정 등을 국무조정실과 논의하고 있다고 통일부는 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/015/0005230747)*
