---
id: 016_0002578641
title: "트럼프 “무장해제안하면 다른 나라가 하마스 제거”…이스라엘에 힘싣기"
category: 
publisher: 헤럴드경제
author: 
		
			정목희 mokiya@heraldcorp.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:20:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002578641
oid: 016
aid: 0002578641
content_hash: f081d7743f3f4bd05d733b7b0d7033fd6ae19b33b43614b16765814c880bf33a
---

# 트럼프 “무장해제안하면 다른 나라가 하마스 제거”…이스라엘에 힘싣기

**헤럴드경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

네타냐후와 회담 후 공동회견…하마스에 가자 평화안 이행 압박이란 무기 프로그램 재건 가능성엔 “만약 그렇다면 신속히 근절”

도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)과 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 29일(현지시간) 미국 플로리다주 팜비치의 마러라고 저택에서 정상회담 후 기자회견을 하고 있다. [AFP][헤럴드경제&#x3D;정목희 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령은 29일(현지시간) 가자지구 평화 구상 2단계 이행의 핵심 쟁점인 팔레스타인 무장정파 하마스의 무장해제와 관련해 “무장해제하지 않으면 중동의 다른 나라들이 하마스를 없애버릴 것”이라고 경고했다.트럼프 대통령은 이날 플로리다주 팜비치에 있는 자신의 자택 마러라고 리조트에서 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 정상회담을 가진 뒤 열린 공동 기자회견에서 하마스를 향해 이같이 밝혔다.하마스의 무장해제는 지난해 10월 트럼프 대통령이 제안해 이스라엘과 하마스가 합의하고, 중동 지역의 다수 국가가 지지한 가자지구 평화 구상 2단계에 포함된 핵심 조항이다. 2단계에는 하마스 무장해제를 전제로 한 이스라엘군의 가자지구 철군, 기술관료 중심의 새 팔레스타인 정부 수립, 가자지구 안보와 치안을 담당할 국제안정화군(ISF) 구성, 본격적인 재건 착수 등이 담겨 있다.하지만, 하마스가 무장해제에 소극적이고, 이에 이스라엘의 전쟁 재개 가능성이 커지면서 어렵게 성사된 휴전이 무산될지 우려되는 상황에서 이날 회담이 진행됐다.트럼프 대통령은 하마스가 무장해제를 하지 않을 경우 “끔찍한 일이 있을 것이다. 정말 나쁜 일이 그들에게 있을 것”이라고 했다.이어 휴전 협정을 지지한 큰 국가가 59곳에 이른다면서 “그들이 무장 해제를 하지 않겠다고 한다면 그 다른 나라들이 와서 그들(하마스)을 없애버릴 것이다. 이스라엘은 필요하지도 않다”고 강조했다.트럼프 대통령은 양국 지도자의 의견이나 시각에 “차이가 거의 없다”고 말하며 회담이 성공적이었음을 시사했고, 부패 혐의로 기소된 네타냐후 총리의 사면 필요성을 누차 언급했다.다만, 트럼프 대통령은 요르단강 서안지구와 관련해서는 “우리는 오랫동안 서안지구에 대해 논의해왔다. 서안 지구에 대해 100% 동의한다고 말할 수는 없지만, 곧 결론에 도달할 것”이라고 말했다.트럼프 대통령은 이란의 탄도미사일 및 핵무기 프로그램 재개와 관련해선 “이란이 무기와 다른 것들을 강화하고 있다고 읽었는데 그들이 그러지 않기를 바란다”며 “만약 그들이 그렇게 하고 있다면, 우리가 파괴한 시설이 아닌 다른 시설을 사용하고 있을 가능성이 있다”고 말했다.또한 “만약 그렇다면 우리는 그 (무기) 증강을 매우 신속히 뿌리 뽑을 수밖에 없을 것”이라며 “우리는 그들이 어디로 가고 무엇을 하는지 정확히 알고 있다. 나는 그들이 그러지 않기를 바란다. 이는 우리가 듣고 있는 것일 뿐이다. 보통 연기가 있으면 불이 있는 법”이라고 덧붙였다.☞ 헤럴드경제신문 국제부가 1분 만에 훑어보는 트럼프 이슈를 매일 배달합니다. URL를 복사해서 주소창에 붙여넣기 한 후 ‘구독’하시면 됩니다. ‘트럼프를 알아야 세계를 압니다.’https://1day1trump.stibee.com/

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:20:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002578641)*
