---
id: 018_0006191579
title: "조선·해운·AI업계 손잡고 자율운항선박 상용화 앞당긴다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김형욱(nero@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:00:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191579
oid: 018
aid: 0006191579
content_hash: 71a17f52d32ae9776cd96dac1be83ff3c9e52f9bb49005b24761fd887ad44c0c
---

# 조선·해운·AI업계 손잡고 자율운항선박 상용화 앞당긴다

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

산업부·해수부, 자율운항선박 M.AX 얼라이언스 전략회의내년부터 AI 학습용 데이터 구축…관련 R&amp;D도 본격 착수[이데일리 김형욱 기자] 정부가 자율운행선박 상용화를 앞당기기 위해 조선과 해운, 인공지능(AI)업계가 참여하는 민·관 협력체계를 본격적으로 가동한다.

김정관 산업통상부 장관(앞줄 왼쪽 5번째)과 김성범 해양수산부 장관 직무대행(앞줄 왼쪽 7번째)을 비롯한 조선·해운 및 인공지능(AI) 업계 주요 관계자가 29일 서울 롯데호텔에서 열린 자율운항선박 M.AX(제조업 인공지능 전환) 얼라이언스 전략회의에 앞서 기념촬영하고 있다. (사진&#x3D;산업부)산업통상부와 해양수산부는 29일 서울 롯데호텔에서 자율운항선박 M.AX(제조업 인공지능 전환) 얼라이언스 전략회의를 열었다. 김정관 산업부 장관과 김성범 해수부 장관 직무대행은 물론 주요 조선·해운사 대표와 네이버, KT 등 AI기업 관계자 등 50여 기업·기관 100여명이 참석한 가운데 이뤄진 회의다.산업부·해수부는 자율운항선박 상용화를 위해 2020년부터 올해까지 총 1603억원을 들여 1단계 기술을 개발하고 국제항로 실증을 수행한 바 있다. 그러나 상용화를 위한 2단계 기술 개발을 위해선 실증 데이터 확보와 업계 간 공유가 필수라는 공감대 아래 이 얼라이언스를 만들게 됐다. 국제해사기구(IMO)는 2030년까지 자율운항선박 관련 국제표준을 제정할 예정인 만큼 가능한 빨리 실증 데이터를 확보해 기술 주도권을 확보할 필요가 있다.이 얼라이언스는 속도(Speed)와 연결(Engagement), 상생(Alliance), 이른바 S.E.A라는 핵심 키워드 아래 협업한다. 해운사가 실제 운항 데이터를 축적하고 AI기업이 알고리즘과 데이터 처리를 하면 조선사가 이를 활용해 자율운항선박을 설계하고 시운전한다는 밑그림이다. 산업부와 해수부도 각각 산하 연구지원기관인 한국산업기술기획평가원과 한국해양진흥공사를 통해 각 업계의 자율운항선박 개발을 지원한다.산업부와 해수부는 내년 중 세계 최대 규모의 자율운항선박 AI 학습용 공공 데이터셋 구축 실증사업에 착수하는 동시에 AI 완전 자율운항선박 기술개발 사업을 본격적으로 추진한다. 이 사업은 지난달 정부 대규모 사업 추진에 필요한 예비타당성조사를 면제받는 등 사업 추진 절차를 밟은 상태다.이 과정에서 중소 업계가 소외되는 일이 없도록 상생의 틀도 만든다. 한국조선해양플랜트협회와 한국해운협회는 이날 상생발전 협약을 맺고 내년 1분기부터 조선해운 상생발전 전략협의회를 열고 조선·해운업계 간 상생과 함께 기자재 및 중소 조선기업, 국적선사와 국내 조선소 간 협력 강화 방안을 마련키로 했다.김정관 산업부 장관은 “세계 최고 조선 기술에 AI를 결합한다면 대한민국이 차세대 조선·해운 시장을 선도할 수 있을 것”이라며 “자율운항선박을 조선·해운의 미래 먹거리로 육성해나가겠다”고 말했다. 김성범 해수부 장관 직무대행도 “자율운항선박은 글로벌 해운과 조선산업의 패러다임을 바꿀 게임 체인저”라며 “더 빨리 실질적 성과를 낼 수 있도록 뒷받침하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:00:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191579)*
