---
id: 018_0006191519
title: "임종룡 우리금융회장 연임, 지배구조·비은행·AX 강화 과제"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김나경(giveank@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:16:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191519
oid: 018
aid: 0006191519
content_hash: 425ab8b0272ac404f9f93b48b99790388fee6dda2b64e1d03fd381080fb222b7
---

# 임종룡 우리금융회장 연임, 지배구조·비은행·AX 강화 과제

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

2024년 3월 완전민영화 후 CEO 연임으로 경영안정금감원 압박 속 CEO 승계절차·이사회 재편증권·생명보험사 육성 통한 시너지 창출 과제

[이데일리 김일환 기자][이데일리 김나경 양희동 기자] 임종룡 우리금융그룹 회장이 사실상 연임에 성공했다. 2024년 3월 완전 민영화 이후 최고경영자(CEO) 연임으로 우리금융그룹이 경영안정성을 확보했다는 평가다. 증권사와 생명보험사 인수로 종합금융그룹의 틀을 마련한 임 회장은 지배구조 개선, 비은행 강화를 통한 실적 제고가 차기 핵심과제로 꼽힌다. 우리금융 임원후보추천위원회(임추위)는 29일 임종룡 현 회장을 차기 CEO 후보자로 최종 추천했다. 이강행 임추위 위원장은 임 회장을 추천한 배경으로 “재임 중 증권업 진출과 보험사 인수에 성공하며 종합금융그룹 포트폴리오를 완성했고 다른 금융그룹에 비해 열위였던 보통주자본비율(CET1) 격차를 좁혀 재무안정성을 개선했다”는 점을 꼽았다. 이 위원장은 또 “임 회장은 적극적인 주주환원 정책으로 시가총액을 2배 이상 확대하고, 기업문화 혁신을 통해 그룹 신뢰도를 개선한 점 등 재임 3년 간의 성과가 임추위 위원들로부터 높이 평가 받았다”고 했다. 임 회장의 연임은 우리금융 역사상 이례적인 경영안정성 확보 사례라는 평가가 나온다. 금융권 관계자는 “우리금융그룹은 예금보험공사가 지분을 갖고 있는 동안 민(民), 관(官)의 영역이 불분명한 금융기관으로 4대 금융그룹 중에서도 KB·신한·하나와는 또 다른 제약요인이 있었다”면서 “임 회장의 연임은 2024년 3월 완전 민영화 후 경영연속성을 확보했다는 점에서 의미가 있다”고 짚었다. 우리금융그룹은 그동안 지주사뿐 아니라 핵심 계열사인 우리은행도 CEO가 연임하지 못하고 자주 교체되며 중·장기 경영 전략을 세우고 실천하는 데 어려움을 겪어왔다. 임 회장이 2023년 3월부터 총 6년간 임기를 수행하게 되면서 우리금융이 중장기 비전을 실천할 토대를 마련했다. 실제 임추위와 임 회장은 비은행 강화를 통한 종합금융그룹 시너지 창출, 인공지능 대전환(AX) 혁신, 생산적·포용 금융이 우리금융의 당면과제라는 데 의견을 같이했다. 임 회장은 차기 CEO 확정 이후 입장문을 통해 △증권·보험업 집중 육성 및 이를 통한 최상위 종합금융그룹으로의 도약 △AX(인공지능 전환) 가속화로 AI 및 스테이블 코인 시장 선도적 지위 선점 △우리금융 미래동반성장 프로젝트 등 생산적·포용금융 실천 등을 약속했다. 임추위 또한 “임 회장이 제시한 비전과 방향이 명확하고 구체적이었다”며 “경영승계계획에서 정한 우리금융그룹 리더상에 부합하고 내·외부로부터 신망이 두터운 점도 높이 평가를 받았다”고 강조했다. 민·관을 모두 거친 임 회장은 최근 생산적·포용금융 부문에서 타 금융그룹에 비해 앞서 실행 계획을 발표하고 앞서 나가고 있다. 가계 신용대출 금리 연 7% 상한제 도입, 우리자산운용 미래동반성장 1호 펀드 약정 등 미래동반성장 프로젝트의 경우 금융위원장을 거친 임 회장의 두터운 내공이 드러났다는 평가를 받고 있다. 임 회장이 2023년 3월 취임부터 강조해왔던 조직문화 구축과 비은행 경쟁력 강화 또한 탄력을 받게 됐다. 2024년 8월 우리투자증권 출범, 올해 5월 동양·ABL생명 편입 후 내년은 종합금융그룹으로서 실적을 내는 첫 해로 임 회장의 경영능력을 실적으로 증명할 시험대로 꼽힌다.CEO 승계절차와 이사회 구조 개편 또한 임 회장의 리더십이 요구되는 부문이다. 이찬진 원장 취임 후 금감원은 지배구조개선 TF를 통해 CEO 연임 과정에서의 공정성 확보, 사외이사 참호구축 현상 방지 등을 제도화·입법화할 계획이다. 임추위는 이날 금감원 지배구조 모범관행을 충실히 반영했고, 현직 회장이나 외부의 간섭이 전혀 없었다고 강조했지만 여전히 개선할 부분이 있다는 지적이 나온다. CEO 후보군을 압축하는 과정에 잡음이 있었던 데다 숏 리스트에 오른 외부 후보 2명을 비공개했다는 점에서 공정성·투명성에 미흡한 점이 있다는 것이다. 금융권 고위 관계자는 “CEO 승계 과정에서 불거진 논란이나 의혹에 대해서는 적극적으로 소명해야 한다”며 “금융당국 수장을 지낸 임 회장이 사실상 연임에 성공한 만큼 이사회 정합성 확보, 차기 CEO 육성 및 외부 후보군 관리에 있어서도 선도적인 모습을 보여줄 필요가 있다”고 말했다. 이 위원장도 이번 경영승계절차를 마무리하면서, “향후 출범 예정인 금감원 지배구조개선TF에서 제시하는 기준 등을 충실히 반영해 경영승계계획을 지속적으로 발전시켜 나갈 계획”이라고 소회를 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:16:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191519)*
