---
id: 018_0006194230
title: "이태원 참사 피해자 지속적 ‘2차 가해’ 피의자 구속"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			원다연(here@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006194230
oid: 018
aid: 0006194230
content_hash: 5904c37e6de808a5f83965deb20887ee9362e7a3ba75ddb4ae306e294eda3c7d
---

# 이태원 참사 피해자 지속적 ‘2차 가해’ 피의자 구속

**이데일리** | 2026-01-04 00:00 | 

---

조롱·비하·허위 주장 게시글 약700개 게시조작 영상으로 금전 이득 취하려한 혐의도2차가해범죄수사과 운영 이후 첫 구속“생존권 침해하는 중대 범죄” 무관용원칙 강조[이데일리 원다연 기자] 이태원 참사 피해자들에 대한 조롱·비하와 허위 주장을 담은 게시물로 2차 가해를 지속해온 피의자가 구속됐다.

지난달 12일 서울 서초구 서울중앙지방법원 앞에서 열린 ‘김미나 창원시의원에 대한 2차 가해 손해배상 소송 접수 기자회견’에서 이태원 참사 유가족을 포함한 참가자들이 손팻말을 들고 있다. (사진&#x3D;연합뉴스)경찰청 국가수사본부는 온라인상에서 유가족과 그 희생자를 조롱·비하하거나 ‘조작·연출’, ‘마약 테러’, ‘시신은 리얼돌’ 등 허위 주장을 담은 영상 및 게시글 약 700개를 반복 게시한 피의자 A씨에 대해 법원이 지난 2일 구속영장을 발부했다고 4일 밝혔다. 지난해 9월 25일 이태원 참사 유가족은 온라인상에서 희생자를 모욕하거나 참사에 대한 음모론 및 비방을 퍼뜨린 게시물 119건에 대해 모욕 및 명예훼손 등의 혐의로 경찰에 고소장을 제출했다. 경찰청 2차가해범죄수사과는 다양한 분석기법과 수사를 통해 A씨를 추적 후 피의자로 특정했고 수사 과정에서 A씨가 해외 영상 플랫폼과 국내 주요 커뮤니티에 조작·편집된 영상 등을 게시하면서 후원 계좌 노출 등을 통해 금전적 이득을 취하려 한 혐의를 추가로 확인했다. 경찰은 A씨에 대해 사안의 중대성과 증거인멸 우려, 재범 위험성 등을 이유로 구속영장을 신청했고 법원이 이를 받아들였다. A씨 구속은 2차가해범죄수사과 운영 이후 첫 구속 사례로 온라인에서 발생하는 2차 가해에 대한 대응체계가 실제 구속으로 이어졌다는 점에서 전담 수사의 실효성이 확인됐다. 경찰은 최근 사회적 참사 유가족 및 희생자에 대한 악성 댓글과 조롱 행위로 인해 극단적 선택에 이르는 사례까지 발생하고 있는 만큼 2차 가해 범죄에 대해 무관용 원칙을 적용하겠다는 방침을 거듭 강조했다. 작년 7월 출범한 2차가해범죄수사과는 △유가족 신고 대응 △정책·법령 보완 △악성 댓글 수사 등을 전담하고 있으며, 신설 이후 총 154건의 2차 가해 범죄 사건을 접수해 그 중 20건을 송치했다. 특히 경찰은 ‘12·29 여객기 참사 1주기’를 대비해 유가족 면담 등 피해자 보호조치를 실시하고 범죄혐의가 있는 게시글을 삭제·차단 요청했다. 이중 8건은 즉시 수사에 착수했다. 경찰은 앞으로도 국내외 플랫폼사와의 협력 체계를 강화하고, 피해자 보호 고도화 및 유가족 신고접수 시 원스톱 수사 체계를 구축해 2차 가해 근절에 총력을 기울인다는 계획이다. 박우현 경찰청 사이버수사심의관은 “2차 가해 행위는 단순한 의견표현을 넘어 피해자의 생존권과 명예를 직접 침해하는 중대한 범죄”라며 “확인되지 않은 내용의 유포나 피해자에 대한 비난·조롱 등 2차 가해 행위를 삼가달라”고 당부했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006194230)*
