---
id: 018_0006191405
title: "&#x60;호텔 숙박권·가족 갑질&#x60; 김병기 파문, 잇단 고발…서울청 이첩 저울질"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김현재(present@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:36:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191405
oid: 018
aid: 0006191405
content_hash: 2f7b0b24e538b321c72f14eeb73e763dae5afd6fe859117b4a6e1bc5b499b7ac
---

# &#x60;호텔 숙박권·가족 갑질&#x60; 김병기 파문, 잇단 고발…서울청 이첩 저울질

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

서민위, 김병기 원내대표 청탁금지법 위반 등 혐의로 고발경찰, 김 원내대표 관련 고발 사건 본격 수사 착수&quot;서울경찰청 이첩 여부는 나중에 판단&quot;[이데일리 김현재 기자] 대한항공 호텔 숙박권 수수 의혹과 배우자의 구의회 업무추진비 사적 유용 등 김병기 더불어민주당 원내대표와 그 가족을 둘러싼 비위 의혹이 잇따라 제기돼 논란이 일고 있는 상황에서 시민단체가 김 원내대표를 경찰에 고발했다. 이를 접수한 경찰은 서울경찰청 배당 여부를 고민하고 있다.

김병기 더불어민주당 원내대표가 29일 오전 전남 무안군 승달문화예술회관에서 열린 현장 최고위원회의에서 발언하고 있다.(사진&#x3D;뉴시스)시민단체 서민민생대책위원회(서민위)는 29일 오후 김병기 원내대표를 업무상 횡령과 청탁금지법 위반 등 혐의로 서울경찰청에 고발했다고 밝혔다. 김순환 서민위 사무총장은 고발장에서 “조진희 전 동작구의회 부의장이 김 원내대표의 배우자에게 업무추진비 카드를 건넨 것은 업무상 횡령에 해당하고, 문제가 불거지니 관련 자료를 정리한 정황은 사문서위조에 해당한다”고 주장했다. 이어 “김 원내대표가 당시 보좌진에게 국가정보원에 근무 중인 아들의 업무를 도와주라고 지시한 의혹은 업무방해에 해당하며, 국정감사 질의 대가로 후원금을 요구했다는 의혹은 청탁금지법 위반”이라고 했다. 서민위는 지난 26일에도 김 원내대표를 업무방해와 정치자금법 위반 등 혐의로 서울경찰청에 고발한 바 있다. 김 사무총장은 “김병기 의원은 본인 그리고 가족이 연루된 각종 갑질과 특혜 의혹에 대해 사과하고 수사에 성실히 임하는 것이 도리지만 이를 저버리고 있다”며 “현재 서울 일선 경찰서들에서 진행 중인 김 의원 관련 고발 사건을 서울경찰청으로 이첩해 철저히 수사해야 한다”고 덧붙였다. 한편 서울경찰청 관계자는 29일 오전 서울 종로구 내자동 청사에서 열린 정례 기자간담회에서 김병기 원내대표 의혹과 관련한 고발이 계속 접수되고 있다고 밝혔다. 현재 대한항공 호텔 숙박권 무상 사용 의혹에 대한 고발장은 영등포경찰서에 접수됐다. 국가정보원에 근무 중인 김 원내대표의 장남에 대한 국가정보원직원법 위반 등 혐의 고발은 서초경찰서에 접수된 상태다. 국정원 직원인 김씨는 지난해 8월 인도네시아 대통령 당선자의 기업 방문 가능성과 기업 측 입장 등에 관한 정보를 김 원내대표의 당시 보좌진에게 전달한 혐의를 받고 있다. 김 원내대표의 배우자 이모씨에 대한 고발은 동작경찰서가 수사 중이다. 이씨는 2022년 7~8월 조진희 전 동작구의회 부의장의 업무추진비 법인카드를 건네받아 사적으로 사용했다는 의혹과 관련해 업무상 횡령 등 혐의로 고발된 상태다. 김 원내대표가 불법 입수한 텔레그램 대화 내용을 사회관계망서비스(SNS)에 공개했다는 의혹도 동작서가 수사 중이다. 서울경찰청 관계자는 “현재 경찰서에 접수된 사건들은 수사가 진행되고 있다”며 “사건의 서울경찰청 이첩 여부는 이를 확인한 뒤 판단해야 할 것 같다”고 말했다. 김 원내대표는 오는 30일 기자회견을 열고 제기된 의혹들에 관한 입장을 밝힐 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:36:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191405)*
