---
id: 018_0006190566
title: "[오늘의 운세] 2025년 12월 28일 띠별 운세"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			최민아(mina9224@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:11:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190566
oid: 018
aid: 0006190566
content_hash: c09d29650b53e9340e93b40d393cdd046b0bad9407c5b3cd428385e391feee5a
---

# [오늘의 운세] 2025년 12월 28일 띠별 운세

**이데일리** | 2025-12-28 00:00 | 

---

오늘의 운세 - 2025년 12월 28일 오늘의 띠별 운세쥐띠작은 질병도 쉽게 보지 말라. 나중에 큰 화가 될 수 있다.48년생 - 오늘 하루는 휴식이 최선이다.60년생 - 흔들리지 말고 차분하게 마음을 가져라.72년생 - 마음을 잘 다스려야 몸이 편하다.84년생 - 기다리는 인내심이 필요하다. 서두르면 모든 게 허사가 된다.96년생 - 주변 사람과 지나치게 비교하지마라.소띠희비가 교차하지만 기쁨이 더 앞선다.49년생 - 투자는 좀 더 멀리 보고 해야 한다.61년생 - 소문이나 남의 말은 무시하고 착실하게 승부해라.73년생 - 신규사업에 관심을 가질 필요가 있다.85년생 - 낯선 환경이 닥쳐도 굽힐 것 없다. 과감한 도전정신이 필요하다.97년생 - 상식적으로 생각하고 판단하면 문제가 없다.범띠정성이 지극하면 하늘도 감동하기 마련이다.50년생 - 아랫사람의 조언도 귀 기울여 들을 필요가 있다.62년생 - 가정이 화목하면 바깥일도 잘 풀린다.74년생 - 한 번의 실패로 낙심하지 마라. 오히려 약이 된다.86년생 - 오랜 고생이 지나고 즐거움이 찾아온다.98년생 - 포기할 것은 빨리 포기하는 것이 좋다.토끼띠자기 관리를 철저히 할 때이다. 규칙적인 생활부터 실천해라.51년생 - 과음은 금물이며 자신의 건강을 생각해야 할 시기이다.63년생 - 무난한 하루를 보내게 된다.75년생 - 동쪽에서 귀한 손님이 오니 맞을 준비가 필요하다.87년생 - 피로가 누적되어 있으니 휴식이 필요하다.99년생 - 의도가 잘못됐으니 진행이 지지부진하다.용띠계약이나 흥정을 할 경우 잘 성사된다.52년생 - 주위의 상황이 호전되고 껄끄러운 상대와도 손을 잡는다.64년생 - 자신감을 갖고 업무에 매진하도록 하라.76년생 - 일거리가 밀려 매우 바쁜 하루가 예상된다.88년생 - 당신의 도움을 간절히 바라는 사람을 만나게 된다.00년생 - 바른 자세로 임해야 집중력이 높아진다.뱀띠지금까지 진행했던 일이나 행동이 효과를 보는 날이다.53년생 - 경험을 활용하여 적극적으로 대응하도록 해라.65년생 - 모든 게 순조로워도 긴장을 풀지는마라.77년생 - 가급적 윗사람을 내세우면 유리하다.89년생 - 가까운 친구에게 남모르는 고민이 있다.01년생 - 문제가 정리되려면 시간이 필요하다.말띠물질적인 선물보다는 마음의 선물이 중요하다.54년생 - 어렵거든 한 발 물러가는 것도 좋다.66년생 - 방심하면 계산 착오가 생길 수 있다.78년생 - 윗사람이 조언을 받아들이면 해결될 수 있다.90년생 - 지키기 어려운 약속은 하지 말고 내 앞가림부터 하도록해라.02년생 - 오늘 행운의 숫자는 5번과 8번이다.양띠정면으로 승부를 걸면 후회할 수 있다.55년생 - 여러 일을 하기보다는 한 가지씩 처리하도록 해라.67년생 - 마음을 달래 줄 벗이 찾아오니 여유를 갖게 된다.79년생 - 뜻이 맞는 친구와 여행을 떠나라.91년생 - 잔정에 마음이 흔들리니 확고한 태도를 가져라.03년생 - 필요한 것을 적극적으로 직접 구해야한다.원숭이띠아주 좋은 시기를 만났다. 만사 순탄할 것이다.56년생 - 과거에 실패했던 일을 다시 하면 성공하리라.68년생 - 곧 주위의 도움을 얻어 길운이 따를 것이다.80년생 - 계약 관련 일을 하는 사람에게는 더할 수 없이 좋은 때이다.92년생 - 모임에서 리더역할을 수행한다.04년생 - 오늘 할 수 있는 계획을 세워야 한다.닭띠순서를 밟아 움직이면 큰 성과가 기다린다.57년생 - 조급하게 행동하면 불리하다.69년생 - 생각한 대로 일이 풀리지 않으니 덤비지마라.81년생 - 마음이 흐트러져 낭비벽이 생길 수 있다.93년생 - 내 분야가 아니면 관심을 갖지마라.05년생 - 멈췄던 것을 다시 시작해도 좋다.개띠수입보다 지출이 많으니 기분에 따라 움직이지 말라.58년생 - 실력이 부족하다면 솔직히 시인하는 것이 좋다.70년생 - 적과 동지가 누구인지 면밀히 판단해라.82년생 - 충동적인 행동 이 나오니 신중함이 요구된다.94년생 - 멀리 나가지 않는 것이 최선의 선택이다.06년생 - 보다 높은 곳을 보고 크게 생각해라.돼지띠지난 일은 자꾸 돌이키지 말고 새로운 마음을 가져라.59년생 - 동쪽이 길한 방향이다. 재물은 크게 들어오지 못한다.71년생 - 지나치게 조심스러운 것이 독이 될 수 있다.83년생 - 오랜 친구가 등을 돌릴 수 있다.95년생 - 돈 때문에 친구와 의리가 깨질 수 있다.07년생 - 시간낭비이니 실수를 너무 자책하지 마라.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:11:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190566)*
