---
id: 018_0006190844
title: "[오늘의 운세] 2025년 12월 29일 띠별 운세"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			최민아(mina9224@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:46:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190844
oid: 018
aid: 0006190844
content_hash: be1111d3af3202565c309253aecf68b451bc81abb93a8dae4701a0aedcab9846
---

# [오늘의 운세] 2025년 12월 29일 띠별 운세

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

오늘의 운세 - 2025년 12월 29일 오늘의 띠별 운세쥐띠참견이 지나치면 괜한 오해를 사기 쉽다.48년생 - 전화위복이란 말을 떠올려 처한 상황을 대처해라.60년생 - 밀고 당기는 속에서 타이밍을 잘 잡아야 한다.72년생 - 앞서 나가기보다는 뒤를 보는 여유를 가져라.84년생 - 아직은 포기할 때가 아니니 실망하지 말라.96년생 - 다급한 상황이 아니라면 오늘은 쉬는 것이 좋다.소띠잡다한 일은 미루고 목표대로 움직여라.49년생 - 마음이 건강해야 일도 잘풀린다. 헛된 과욕을 버리고 일을 하라.61년생 - 요령을 피우지 말고 성실히 행하면 얻을 수 있다.73년생 - 자기 인생은 스스로 책임져라.85년생 - 자기 장점을 최대한 부각시키는 것이 좋다.97년생 - 하나만 보고 결정해서는 안된다.범띠변화가 시작될 것이니 미리미리 준비해라.50년생 - 물건을 살 때는 꼼꼼히 살펴라.62년생 - 감당하기 어려운 문제라면 한 발 물러가는 것도 길하다.74년생 - 점점 운기가 왕성해 지는 형국이다.86년생 - 멀리 떠나는 여행도 괜찮다. 많은 것을 보고 배울 기회가 된다.98년생 - 내일을 위해 오늘을 포기하지 마라.토끼띠솔직한 모습이 호감을 사고 유리하게 작용한다.51년생 - 가슴이 답답하니 여행을 통해 머리를 맑게 하도록 하라.63년생 - 금전운이 들어오지만 쉽게 나가겠다.75년생 - 공공 기관과 관련 있으면 주의가 필요하다.87년생 - 길이 험악하니 가고자 해도 나가기가 어렵다.99년생 - 일단 지켜보면서 생각을 정리해라.용띠좋은 지도자나 선배를 만나면 성과가 있다.52년생 - 아직도 갈 길은 많이 남아 있다. 앞만 바라 보아라.64년생 - 직장에서 능력을 인정 받게 된다. 승진도 기대할 수 있다.76년생 - 길게 보고 씨를 뿌릴 필요가 있다.88년생 - 작은 일을 소홀히 하면 큰 것을 잃게 된다.00년생 - 인내심을 가지고 기다리는 지혜를 발휘해라.뱀띠주변상황의 재검토가 필요하다. 정보수집이 성공의 열쇠이다.53년생 - 말로 인한 구설수를 조심헤라.65년생 - 쓸데 없는 미련은 아무런 도움이 되질 않는다.77년생 - 큰 것을 위해서 작은 것을 희생하라.89년생 - 뜻하지 않은 지출이 생기니 대비할 필요가 있다.01년생 - 듣기 좋은 말에 주의하고 지나친 친절을 경계해라.말띠지난 실수는 뒤늦게 후회해도 소용이 없을 것이다.54년생 - 매사 긍정적으로 바라보는 것이 마음 편하다.66년생 - 늦바람을 조심하라. 크게 손해 보는 일이 있을 수 있다.78년생 - 듣기 좋은 말에 음모가 있기 마련이다.90년생 - 낯선 이성의 유혹이 따를 수 있다.02년생 - 서두르지 말고 뜨거운 것을 조심해라.양띠하늘이 도와주는 운기이니 마음껏 활동하라.55년생 - 후원자나 협력자를 새로 만나게 된다.67년생 - 사업가는 새 일을 시작하거나 영역을 넓히겠다.79년생 - 어디를 가나 인기가 높아지고 칭찬을 받게 된다.91년생 - 그동안 노력의 대가를 충분히 보상 받는다.03년생 - 시간보다 마음이 조급하니 더 바쁘구나.원숭이띠적으면 적은대로 많으면 많은대로 현실에 만족해라.56년생 - 일이 꼬여도 느긋하게 대처해라.68년생 - 편법을 쓰지 않아도 최소한의 성과는 거둔다.80년생 - 상대와의 교섭과 거래에서 쉽게 리드할 수 있다.92년생 - 좋은 연인이나 친구를 새로 만나게 된다.04년생 - 어렵다고 생각되는 일이라면 마음을 다잡고 추진해라.닭띠작은 것을 쌓아 큰 것을 이루는 운이다. 여유를 갖고 대처해도 좋다.57년생 - 목표를 정했으면 꾸준히 추진하라.69년생 - 결정할 것이 있으면 오후에 하는 것이 좋다.81년생 - 자기 책임은 끝까지 다해야 한다.93년생 - 주위에서 이름이 알려지고 칭찬을 받는다.05년생 - 자신의 모든 것을 보여주는 것은 현명하지 못하다.개띠유행을 따르기 보다는 소신껏 행동해야 길하다.58년생 - 길한 소식과 흉한 소식을 동시에 접한다.70년생 - 새로운 것이라고 반드시 좋은 법은 없다.82년생 - 사적인 모임은 되도록 피하고 주변 정리에 힘써라.94년생 - 노력한 만큼 성과를 거두는 운이다.06년생 - 노력해도 어려운 것이 있으니 마음을 비워라.돼지띠정면으로 대결하면 후회한다. 지략이 필요할 때이다.59년생 - 불편한 마음은 빨리 풀어버려라. 회피하면 화근이 된다.71년생 - 문화생활을 통해 새로운 자극을 가져 보아라.83년생 - 어려운 부탁은 처음부터 거절하라.95년생 - 원만한 대인관계를 위해 노력해라.07년생 - 손바닥으로 하늘을 가릴려고하니 힘들구나.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:46:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190844)*
