---
id: 018_0006191643
title: "러시아 &quot;우크라, 푸틴 관저 공격&quot;…평화협상 깨지나"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김겨레(re9709@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:49:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191643
oid: 018
aid: 0006191643
content_hash: 46ec7c2c0b5e875368ff28df5b65e3411ac1b81cc3be03efe629ecd0dc014cb9
---

# 러시아 &quot;우크라, 푸틴 관저 공격&quot;…평화협상 깨지나

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

러 &quot;무모한 행동, 테러에 보복할 것&quot; 주장트럼프 &quot;푸틴 관저 공격 적절한 시기 아냐&quot;젤렌스키 &quot;러, 평화협상 진전되자 날조&quot;[이데일리 김겨레 기자] 러시아가 블라디미르 푸틴 대통령의 관저에 우크라이나가 드론 공격을 시도했다고 주장했다. 최근 러시아와 우크라이나 전쟁 종전에 대한 기대가 높아진 가운데 평화 평화 협상에 악영향을 미칠지 주목된다.

블라디미르 푸틴 러시아 대통령. (사진&#x3D;AFP)29일(현지시간) 러시아 타스 통신에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 이날 기자들에게 우크라이나가 노브고로드주에 위치한 푸틴 대통령의 관저를 향해 91대의 드론을 발사해 공격을 시도했다며 평화 협상에 대한 입장을 재검토하겠다고 밝혔다. 라브로프 장관은 “러시아와 미국이 우크라이나 분쟁 해결을 위해 강도 높은 협상을 벌이는 동안 드론 공격 시도가 있었다”며 “사상자와 피해는 없었지만 이처럼 무모한 행동에 그냥 넘어가지 않을 것”이라고 말했다. 그는 “이번 공격은 테러”라고 규정하며 러시아군이 보복 공격 대상과 일시를 정했다고 밝혔다. 다만 라브로프 장관은 우크라이나 공격에 대한 증거나 푸틴 대통령이 당시 관저에 있었는지는 언급하지 않았다.도널트 트럼프 미국 대통령은 이날 오전 푸틴 대통령과 통화하면서 공격에 대해 직접 들었으며 “마음에 들지 않는다”고 말했다. 그는 “지금은 (러시아를 공격하기에) 적절한 시기가 아니다. 그들(러시아)이 공세를 계속하고 있으니 우크라이나도 공세에 나설 수 있지만 그(푸틴)의 집을 공격하는 건 전혀 다르다. 지금은 그런 짓을 하기에 적절한 시기가 아니다”라고 밝혔다. 유리 우사코프 크렘린궁 외교정책 보좌관은 “트럼프 대통령은 이 메시지에 충격을 받았고 말 그대로 분노했으며 ‘이런 미친 행동을 상상도 할 수 없다’고 말했다”며 “우크라이나 정부의 국가 테러리즘을 고려할 때 러시아에는 다른 선택지가 없다. 미국은 이를 이해해야 한다”고 주장했다. 반면 우크라이나는 러시아가 평화협상을 방해하기 위해 날조를 하고 있다며 푸틴 대통령 관저 공격 사실을 부인했다. 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 이날 “러시아가 우크라이나와 미국이 평화 협상에서 이룬 진전을 훼손하려 한다”며 “러시아는 전쟁을 끝내고 싶지 않기 때문”이라고 비판했다. 그는 “러시아가 우크라이나 수도나 정부 청사를 겨냥한 공격을 하기 위해 밑밥을 까는 것이 분명하다”고 강조했다. 젤렌스키 대통령은 전날 미국 플로리다에서 트럼프 대통령과 만나 우크라이나 안보 보장에 대한 양자 협의안에 윤곽이 잡혔다고 밝혔다. 그는 미국이 우크라이나에 15년 동안 안전 보장을 제시했지만, 우크라이나는 최대 50년의 안보 보장에 대한 미국의 약속이 필요하다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 종전 협상에 95% 가까워졌다고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:49:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191643)*
