---
id: 018_0006192268
title: "“오빠, 스페이스X 로켓 지분에 투자해&quot;…캄보디아 거점 피싱 일당 검거"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김현재(present@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:05:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192268
oid: 018
aid: 0006192268
content_hash: f37b3257e1a560b08669d07d3eb4d0d739ceb8b2121b7cd1eab7623d7447b933
---

# “오빠, 스페이스X 로켓 지분에 투자해&quot;…캄보디아 거점 피싱 일당 검거

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

檢, 통신사기피해환급법 위반 혐의로 13명 기소젊은 여성 사칭해 &#x27;가짜 스페이스X&#x27; 투자 유도수사 대비해 &quot;취업사기에 당했다&quot; 주장도檢, 중국인 총책 등 검거 못한 7명 추적 중[이데일리 김현재 기자] 젊은 재력가 여성 행세를 하며 로맨스 스캠(연애 빙자 사기)과 투자 사기를 결합해 피해자들로부터 약 20억원을 가로챈 보이스피싱 조직이 검찰에 검거됐다. 이들은 신뢰를 쌓은 뒤 “일론 머스크가 운영하는 우주기업 스페이스X에 투자하면 큰 수익을 낼 수 있다”며 피해자들을 꾀어낸 것으로 밝혀졌다.

캄보디아 포이펫에 거점을 둔 보이스피싱 조직원들이 범행에 사용한 사진과 대본, 가짜 스페이스X 앱.(사진&#x3D;서울 동부지검 합수단 제공)서울동부지검 보이스피싱 범죄 정부합동수사단(합수단)은 범죄단체 가입·활동 및 통신사기피해환급법 위반 혐의를 받는 A씨(44) 등 13명을 기소했다고 30일 밝혔다. 이들 중 11명은 구속, 2명은 불구속 상태로 재판에 넘겨졌다. 합수단은 아직 검거하지 못한 조직원 7명을 추적하고 있다. 합수단에 따르면 캄보디아 포이펫에 거점을 두고 활동한 이 조직은 지난해 12월부터 올해 10월까지 한국인 피해자들로부터 약 19억 3000만원을 가로챈 혐의를 받는다. 조직원 대부분은 20~40대 남성으로, 중국인 총책의 지휘 아래 한국에서 조직원을 공급하는 에이전시, 포이펫 현지에서 조직원을 관리하는 관리책, 피해자와 메신저로 대화를 나눈 뒤 속이는 상담원, 통역인 등으로 업무를 분담했다. 조직원들은 젊은 여성으로 가장하기 위해 사칭할 여성의 신상정보와 사진, 동영상 등을 서로 공유했다. 또 피해자에게 돈을 편취하기 위한 ‘대본’도 준비했다. 이들은 젊은 재력가 여성 행세를 하며 피해자에게 접근했다. 피해자들과 메신저를 통해 연락을 이어가고 친분을 쌓은 뒤에는 “우리 이모가 일론 머스크의 ‘스페이스X’에서 일하고 있는데, 스페이스X 어플에 투자하면 큰 수익을 얻을 수 있다”며 투자를 유도했다. 투자금을 가로채기 위해 가짜 스페이스X 애플리케이션까지 마련해 피해자들이 이를 설치하도록 유도했다.피해자들이 애플리케이션을 통해 돈을 입금하면, 현지 범죄단체로부터 이를 달러나 스테이블코인(테더)으로 지급받아 원화로 환전해 범죄수익을 챙겼다.일부 조직원은 검찰 조사 등에 대비해 “취업 사기에 속아 태국으로 출국했고, 감금·협박으로 인해 캄보디아에서 어쩔 수 없이 범행에 가담하게 됐다”는 해명도 준비했다. 그러나 합수단은 휴대전화 포렌식과 IP 역추적 등을 통해 조직원들 사이 주고받은 메시지 내용을 확인했고, 이들이 범죄수익을 노리고 자발적으로 가담한 것으로 판단했다.

서울동부지검 청사 전경.(사진&#x3D;뉴시스)이들 조직은 국가정보원이 캄보디아 포이펫에서 활동 중인 스캠 조직에 대한 범죄정보를 수집해 합수단에 제공하면서 수사망에 포착됐다. 검찰과 경찰, 출입국·외국인정책본부는 지난 4월 합동수사에 착수해 피해 내역과 범죄사실을 특정하고 약 8개월간의 집중수사 끝에 한국인 조직원 20명의 신원을 확인했다. 합수단은 지난 7~9월 상담원 3명과 관리책 1명을 먼저 구속 상태로 재판에 넘겼다. 이후 모집책과 통역 담당 인력 등도 추가 검거해 기소했다. 합수단은 검거되지 않은 조직원 7명을 추적하고 있다.합수단 관계자는 “검거된 조직원들의 경우 그 죄책에 상응하는 처벌이 이루어질 수 있도록 하고, 범죄수익도 철저히 환수할 예정”이라며 “앞으로도 신속한 범죄 데이터 공유 등을 통한 원팀 수사로 급속히 변화하고 발전하는 보이스피싱 범죄로부터 국민과 민생경제를 보호하는데 최선을 다하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:05:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192268)*
