---
id: 018_0006192228
title: "쿠팡 &#x27;5만원 쿠폰&#x27;의 함정…50만 소비자 공동소송 걸림돌 되나"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			성가현(kiwi@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:20:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192228
oid: 018
aid: 0006192228
content_hash: 44a0bd1076cc05699b32d16e797722030da519d7fc09e1edc1c5f015efc8fa25
---

# 쿠팡 &#x27;5만원 쿠폰&#x27;의 함정…50만 소비자 공동소송 걸림돌 되나

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

법조계, 쿠팡 보상안 두고 &#x27;시간 지연 전략&#x27; 관측&quot;쿠폰 사용 시 &#x27;고객과 합의한 것&#x27; 주장할 수도&quot;결제 단계서 쿠폰 자동 적용…소비자 주의 필요[이데일리 성가현 기자] 쿠팡이 ‘대규모 개인정보 유출 사태’ 보상으로 발표한 5만원 상당 구매이용권이 향후 소비자 공동소송에서 시간 지연 전략으로 사용될 수 있다는 법조계 지적이 나왔다.

쿠팡이 개인정보 유출 사고와 관련, 개인정보 ‘노출’이란 표현을 ‘유출’로 수정하고 유출 항목과 피해 예방 안내를 재공지한 가운데 8일 서울 송파구 본사 모습이 보이고 있다. (사진&#x3D;뉴시스)30일 법조계에 따르면 쿠팡을 상대로 손해배상 청구 소송을 진행하는 법무법인 일로는 전날 집단소송 카페에 “쿠팡에서 제공하는 보상 쿠폰을 사용했다가 본인이 모르는 불이익이 발생할 수 있으므로 쿠폰 사용을 자제하길 바란다”는 내용의 공지를 게재했다. 앞서 쿠팡은 개인정보 유출 사태로 피해를 입은 소비자 대상으로 5만원 상당의 구매 이용권을 제공하겠다고 밝혔다.하지만 공동소송에 참여하는 소비자가 쿠폰을 사용하게 되면 걸림돌이 될 수 있다는 지적이 나오고 있다. 쿠팡측이 향후 재판에서 쿠폰을 사용한 고객에게 보상안을 사실상 수용했다는 취지로 주장할 수 있어서다. 특히 쿠팡은 결제 단계에서 쿠폰이 자동 적용되도록 하고 있어 소비자가 이를 인식하지 못한 채 쿠폰을 사용할 위험도 있다.박정문 법무법인 일로 대표변호사는 “쿠팡이 재판부에 ‘이 고객은 혜택을 받았으니 합의한 것이다’라고 주장하거나 최소한 배상액에서 쿠폰 보상액을 깎아달라고 나올 수 있다”며 “그러면 재판 과정에서 다퉈야 할 쟁점이 늘어나 판결까지 시간이 더 소요될 수 밖에 없다”고 설명했다. 이어 “쿠팡은 당장 큰돈이 들어갈 시간을 버는 것”이라며 “이 점을 노렸을 가능성도 있다”고 덧붙였다.쿠팡 측이 쿠폰을 지급하며 약관에 부제소 합의를 포함할 가능성도 있다. ‘부제소 합의’라는 어떤 분쟁이 발생했을 때 당사자 간 원만한 타협 후 추후 민형사상 소송을 일절 제기하지 않겠다는 약속이다.박 대표는 “조심스러운 추측이지만 쿠폰을 사용하는 단계에서 ‘부제소 합의’나 ‘일부 보상 완료에 동의한다’는 내용의 약관을 몰래 끼워 넣을 가능성도 배제할 수 없다”며 “피해자들은 쿠폰 한 장에 내 소중한 권리를 통째로 넘기는 실수를 하지 않도록 각별히 주의해야 한다”고 강조했다.쿠팡은 지난달 29일 약 3379만개의 고객 계정 정보가 유출됐다고 공지했다. 이에 불안에 떠는 소비자들을 중심으로 공동소송 움직임이 확산하고 있다. 최근 손해배상을 청구하는 공동소송 참여 피해자가 50만명을 넘어선 것으로 알려졌다.쿠팡이 제공한 구매 이용권은 총 4종으로 △쿠팡 5000원 △쿠팡이츠 5000원 △R.LUX 뷰티&amp;패션 2만원 △쿠팡트래블 2만원 등이다. 단 도서·분유·상품권 등 일부 상품을 구매할 때는 사용할 수 없다. 현금으로도 교환 불가능하다. 쿠팡은 내년 1월 15일부터 쿠폰을 지급할 계획이다. 쿠팡 측은 “개인정보 유출 사고로 인한 책임을 통감하는 마음으로 불편을 겪으신 고객님께 드린다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:20:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192228)*
