---
id: 018_0006192308
title: "한동훈 &quot;가족이 당게에 尹부부 비판 사설 올린 사실 나중에 알아&quot;"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			박지혜(noname@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192308
oid: 018
aid: 0006192308
content_hash: a10de057d911e4868ff2d6fd3dab0fbc75400d49ce22c6668b4e9e94bcceddc4
---

# 한동훈 &quot;가족이 당게에 尹부부 비판 사설 올린 사실 나중에 알아&quot;

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[이데일리 박지혜 기자] 한동훈 국민의힘 전 대표는 자신의 가족 연루 의혹이 불거진 이른바 ‘당원 게시판 사태’ 관련 국민의힘 발표에 대해 “익명이 보장된 당원 게시판에 저의 가족이 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설, 칼럼을 올린 사실을 나중에 알게 됐다”고 밝혔다.

한동훈 국민의힘 전 대표 (사진&#x3D;노진환 기자)한 전 대표는 30일 SBS 라디오 ‘주영진의 뉴스직격’에 출연해 “1년 반 전쯤 저와 제 가족에 대해 입에 담을 수 없는 욕설들이 당원 게시판을 뒤덮고 있었다”며 이같이 말했다.특히 “마치 제가 쓴 게 있는 거처럼 발표했던데 명백한 허위 사실이다. 나는 당원 게시판 가입한 사실도 없다”고 강조했다.그러면서 “제가 정치인이라 일어난 일이니까 가족을 비난할 일은 아닌 것 같다”며 “오늘 발표를 봐도 게시물이 명예훼손이라던가 모욕적인 내용은 아니다. 일간지 사설이나 칼럼을 익명으로 올렸다는 게 오히려 명확해졌다. 뭐가 잘못됐다는 발표를 못 하잖나”라고 반박했다.한 전 대표는 “1년이 훨씬 지난 얘기다. 한 번 이걸 윤리위에서 정리했던 얘기이기도 하다”며 “정치 공세를 위해 다시 악용해 이걸 꺼내는 걸 보고 ‘참 안타깝다’라는 생각을 했다”고 말하기도 했다.이어 “나의 관리 책임을 말하던데, 제 가족이 저의 정치적인 배경을 이용해서 뭘 받거나 갑질을 하거나 누구에게 상납하거나 부동산 투기를 한 것은 아니지 않나”라고 덧붙였다.한 전 대표는 당원 게시판의 익명성을 강조했다.그는 “모욕성, 명예훼손 글 아닌데 당연히 익명성이 보장돼야 하는 것 아닌가”라며 “당원 게시판에서 날 원색적으로 욕하던 글도 다 까야 한다는 것인가? 그건 아니잖나”라고 말했다.국민의힘 당무감사위원회는 이날 한 전 대표의 가족 연루 의혹이 불거진 이른바 ‘당원 게시판 사태’와 관련해 한 전 대표의 책임을 공식 확인했다고 발표했다. 다만 위원회는 현재 일반 당원인 한 전 대표에 대해 별도로 구체적인 징계 권고는 하지 않았다.당무감사위는 이날 보도자료를 통해 “문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 인터넷 프로토콜(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다”며 “디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다”고 밝혔다.장동혁 대표가 임명한 이호선 당무감사위원장은 질의응답 자료에서 “조사 결과 한 전 대표 및 그 가족 명의의 계정은 ‘동명이인’이 아닌 실제 가족 관계에 있는 동일 그룹에 해당한다”며 “그 명의로 당원 게시판에서 조직적으로 활동하며 윤 전 대통령 부부와 당내 인사를 비방하고 비정상적으로 여론을 조작한 것은 당원규정 제2조(성실의무), 윤리규칙 제4조(품위유지), 당원게시판 운영정책(계정 공유 금지, 비방 금지)을 심각하게 위반한 해당 행위이자, 당의 정상적인 게시판 관리 업무와 여론 수렴 기능을 마비시킨 업무방해”라고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192308)*
