---
id: 018_0006191483
title: "K스타트업, 2026 CES &#x27;최고혁신상&#x27; 휩쓸었다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김세연(kite@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:02:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191483
oid: 018
aid: 0006191483
content_hash: 49a213ef45d08119d858fcea2e65a4ee3bd634601658545b4b9569db5d6c1591
---

# K스타트업, 2026 CES &#x27;최고혁신상&#x27; 휩쓸었다

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

수상기업 32%가 韓 중기·스타트업엘비에스테크 등 자율주행 관련 AI 두각네이션에이는 XR 공간 컴퓨팅 강점[이데일리 김세연 기자] 세계 최대 규모 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’에서 국내 스타트업들이 두각을 나타내고 있다. 자율주행 및 확장현실(XR) 분야에서 인공지능(AI)기술을 선보인 국내 스타트업들은 전시회 부문별로 가장 뛰어난 기업에 주는 ‘최고 혁신상’을 휩쓸고 있다. 미국 소비자기술협회(CTA)가 CES 2026 홈페이지에 공개한 ‘CES 2026 혁신상’에서 한국 기업은 29일 기준 31개 최고혁신상 중 15개(48.4%)를 차지했다. 이 중 국내 AI 중기·스타트업들은 10개의 상을 받았다. 전체 혁신상의 32.2%, 국내가 차지한 혁신상 중에서는 66.6%를 AI 중기·스타트업들이 차지하며 LG전자, 삼성전자 등 국내 대기업과 어깨를 나란히 한 셈이다.자율주행 핵심인 공간 정보 AI서 두각엘비에스테크와 딥퓨전에이아이는 자율주행 핵심이 될 공간 정보 AI 기술로 각 분야 최고 혁신상에 이름을 올렸다.여행 관광분야의 최고혁신상을 받은 ‘엘비에스테크’는 AI 기반 이동 연결지점 설계 시스템을 내놨다. AI 기술을 이용해 최적의 승·하차 및 환승 지점을 안내하는 것이 특징이다.카메라나 라이다 등 복수 센서의 융합 없이 레이더 신호만으로 공간을 정밀하게 해석하는 기술을 가진 ‘딥퓨전에이아이’는 객체를 세밀히 탐지하고 추적하는 점을 높게 평가 받았다. 이 회사의 솔루션은 경쟁사 제품보다 40% 높은 정확도를 달성하며 AI 혁신 부문 최우수 기업으로 선정됐다. 특히 고성능 서버 뿐 아니라 엣지 플랫폼(데이터가 발생하는 현장에서 실시간으로 데이터를 처리하고 분석할 수 있도록 돕는 것) 환경에서도 효율적으로 구동할 수 있다. 덕분에 자율주행 차량과 물류 로봇, 스마트시티 인프라 등으로의 확장성을 지녔다.콘텐츠·드론 등 기술 분야도 다양

네이션에이의 3D 모션 제작 AI 플랫폼 ‘뉴로이드 플레이메이커’.(사진&#x3D;CES 2026 Awards 홈페이지)확장현실(XR) 공간 컴퓨팅 분야에서도 국내 스타트업들의 성과가 두드러졌다. 콘텐츠 혁신 기반이 되는 기술이라는 점에서 국내 기업과의 시너지가 기대되는 분야다.AI 기반 3D 모델링 및 3D 모션 개발을 전문으로 하는 ‘네이션에이’는 콘텐츠·엔터테인먼트 분야 최고 혁신상을 비롯해 모바일 디바이스 및 XR 공간 컴퓨팅 분야에서도 혁신상을 수상하며 3관왕을 달성했다. 최고 혁신상을 받은 네이션에이의 ‘뉴로이드 플레이메이커’는 문자, 음성, 영상 프롬프트를 3D 모션으로 변환한다. 10억개가 넘는 인간 모션 데이터를 기반으로 가상 현실에서 3차원 움직임을 정교하게 구현해 낸다는 게 특징이다. 관절 단위로 신체 부위를 편집할 수 있는 등 3차원 공간에서의 AI 데이터 생성을 용이하게 돕는다.

스튜디오랩의 AI, 로봇, XR(확장 현실) 미디어 아트 등이 결합된 미래형 공간 솔루션 ‘젠시 스튜디오’.(사진&#x3D;스튜디오랩)‘스튜디오랩’은 AI, 로봇, XR 미디어 아트 등이 결합한 미래형 공간 솔루션 ‘젠시 스튜디오’로 XR 공간 컴퓨팅 분야에서 최고 혁신상에 이름을 올렸다. 브랜드 마케팅을 위한 체험형 쇼룸이나 자체 사진 촬영 스튜디오로 활용 가능하다는 게 특징이다. 오프라인 소매 공간에서 창의성과 마케팅 효과를 높이는 기능이다.이외에도 휴대용 점자 라벨 프린터와 모바일 앱을 결합해 고품질 점자를 만드는 ‘망고슬래브’, 5G 및 드론 기술을 융합해 환경 모니터링 하는 ‘둠둠 주식회사’가 각각 모바일기기, 스마트 커뮤니티 분야에서 최고혁신상을 받았다.한편 내년 1월 6~9일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 열리는 이번 CES에는 2025년과 비슷한 규모인 4500여개 기업이 참가해 AI를 중심으로 한 차세대 기술 경쟁을 벌인다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:02:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191483)*
