---
id: 018_0006195605
title: "마두로 “나는 무죄”…중국 유엔 대표 “즉각 석방 촉구”"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이명철(twomc@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:00:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006195605
oid: 018
aid: 0006195605
content_hash: d76dca47229ba512bcaf33516c277692545904f131948ad254f626f72b08985f
---

# 마두로 “나는 무죄”…중국 유엔 대표 “즉각 석방 촉구”

**이데일리** | 2026-01-06 00:00 | 

---

미국 베네수엘라 공습, 중국 국제사회서 연일 비판UN 중국대표부 “미국의 일방·불법적 괴롭힘 규탄”“베네수엘라의 주권·안보·권리·이익 수호 확고 지지”[베이징&#x3D;이데일리 이명철 특파원] 미국으로 압송된 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령이 범죄 혐의를 부인한 가운데 중국측은 국제 사회에 마두로 대통령 부부의 석방을 재차 촉구하며 지원에 나섰다. 중국은 미국의 베네수엘라 공습을 연일 비판하고 있는데 남미 지역에 대한 견제가 본격화되는 모습이다.

5일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔 본부에서 베네수엘라 사태 관련 안전보장이사회 긴급 회의가 열리고 있다. (사진&#x3D;AFP)6일 중국 관영 글로벌타임스(GT)에 따르면 쑨레이 주유엔(UN) 중국대표부 부대표는 5일(현지시간) 열린 유엔 안전보장이사회(안보리) 긴급회의에 참석해 “중국은 미국의 일방적이고 불법적이며 괴롭힘 행위에 깊은 충격을 받고 강력히 규탄한다”고 밝혔다.쑨 부대표는 “미국은 베네수엘라에 대한 대규모 군사 공습을 노골적으로 감행했고 마두로 대통령과 그의 부인을 강제로 체포·압송했다”면서 “그들(미국)은 베네수엘라를 운영하겠다고 주장했으며 더 큰 규모의 두 번째 군사 작전을 개시할 가능성도 배제하지 않았다”고 주장했다.국제사회는 한동안 미국의 제재, 봉쇄, 베네수엘라에 대한 무력 위협에 대해 반복적으로 심각한 우려를 표명했다고 그는 전했다.쑨 부대표는 “안보리 상임이사국인 미국은 국제 사회의 심각한 우려를 무시하고, 베네수엘라의 주권, 안보, 정당한 권리와 이익을 무분별하게 짓밟았으며 주권 평등, 내정 불간섭, 평화적 분쟁 해결, 국제 관계 무력 사용 금지 원칙을 심각하게 위반했다”고 지적했다.그러면서 “미국이 남미와 카리브해, 국제적으로 평화와 안보에 심각한 위협을 가하고 있는데 중국은 이에 단호히 반대한다”고 덧붙였다.쑨 부대표는 미국에 국제법과 유엔 헌장의 목적과 원칙을 준수하며 대화와 협상을 통해 해결하라면서 마두로 대통령 부부의 안전을 보장하고 즉시 석방할 것을 촉구했다.그는 “베네수엘라는 독립 주권 국가로 주권과 국가 존엄성을 수호할 모든 권리를 가지고 있다”면서 “중국은 베네수엘라 정부와 국민이 주권, 안보, 정당한 권리와 이익을 수호하는 것을 확고히 지지한다”고 강조했다.쑨 대표는 “남미와 카리브해가 평화 지대로 지위를 유지하는 지역 국가들을 굳게 지지한다”면서 “미국이 입장을 바꿔 괴롭힘과 강압적 행위를 중단하며 지역 국가들과의 관계와 협력을 발전시킬 것을 요구한다”고 전했다.그러면서 “중국은 지역 국가 및 국제 사회와 함께 연대와 협력을 강화하고 공정과 정의를 수호하며 남미와 카리브해의 평화와 안정을 공동으로 수호할 준비가 됐다”고 덧붙였다.미국은 앞서 지난 3일(현지시간) 베네수엘라를 공습해 마두로 대통령 부부를 체포, 압송했다. 마두로 대통령에겐 마약 테러 공모, 코카인 수입 공모, 기관총 및 파괴적인 살상 무기의 소지 및 소지 공모 등 4개 혐의가 적용됐다.마두로 대통령은 이날 맨해튼의 뉴욕 남부연방법원에서 열린 기소인부절차에 출석해 “나는 결백하다. 유죄가 아니다. 품위 있는 사람이다”면서 4개 범죄 혐의에 대해 모두 무죄를 주장했다.한편 베네수엘라는 반미 친중 성향의 마두로 대통령이 정권을 잡고 있었다. 중국에 가장 많은 석유를 수출하고 있기도 하다. 린젠 중국 외교부 대변인은 전날 정례브리핑에서 “중국과 베네수엘라의 협력은 주권 국가간 협력”이라면서 “베네수엘라의 정국이 어떻게 변하든 중국이 각 분야에서 실질적 협력을 심화하려는 의지는 변하지 않는다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:00:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006195605)*
