---
id: 018_0006192630
title: "태안 석탄화력 1호기 종료…석탄발전 폐지 본격화"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			정두리(duri22@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:33:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192630
oid: 018
aid: 0006192630
content_hash: b55d71c5f2b9a4f214d900124e8f4cb035b0afd155182c5c6e375dd84b61964d
---

# 태안 석탄화력 1호기 종료…석탄발전 폐지 본격화

**이데일리** | 2025-12-31 00:00 | 

---

태안 석탄화력 1호기 발전종료…에너지전환 선포김성환 “1호기 남긴 역사는 에너지전환 이정표 될 것”[이데일리 정두리 기자] 정부의 에너지 전환 정책에 따라 석탄화력발전이 폐지 수순을 밟는다. 태안화력발전소 1호기를 시작으로 2032년까지 6기의 발전기가 순차적으로 가동을 멈추게 된다.

태안화력발전소 전경. (사진&#x3D;연합뉴스)기후에너지환경부는 31일 김성환 기후부 장관이 서부발전 태안화력 1호기 발전종료 행사에 참석해 에너지 전환의 시작을 선포한다고 밝혔다.이번 행사는 이번 정부 들어 처음으로 석탄발전이 종료되는 사례로, 석탄발전 페지에 따른 에너지전환의 시작을 본격적으로 알렸다. 이에 따라 태안화력발전 10기 가운데 6기는 2032년까지 단계적으로 문을 닫게 된다. 앞서 2021년 1월 1일 보령화력발전소 1·2호기가 먼저 문을 닫았고 태안 6기를 비롯해 2038년까지 모두 22기가 가동을 중단하게 된다.태안화력 1호기는 500메가와트(MW)급 표준 석탄화력으로, 1995년 6월 준공 후 누적 발전량 약 11만 8000기가와트시(GWh)의 전기를 30년 동안 생산해 국가 산업과 국민 생활에 이바지해왔다. 11만 8000GWh는 전 국민이 1년 동안 사용하는 전력양의 약 21%에 달한다. 태안화력 1호기는 이날 오전 11시 30분경 현장 제어실에서 발전 정지 조작 수행을 끝으로 공식적으로 발전이 종료된다.정부는 석탄화력발전 폐지에 따른 에너지 전환 과정에서 기존 노동자의 고용안정 문제를 중요한 과제로 인식하고, 태안화력 1호기 발전 종료에 따른 인력을 차질 없이 재배치해 일자리 상실 없는 전환이 이행되도록 관리한다는 방침이다. 민주노총, 한국노총 등 양대 노총과 함께 고용안정 협의체, 정의로운 전환 협의체 등을 통해 노동자 고용안정과 안전강화를 위한 협의도 지속하고 있다.또 유휴 기반시설을 활용한 대체 산업 발굴을 통해 동일 지역 내 새로운 일자리 창출로 이어지도록 지원할 계획이다. 구체적으로 태안·보령·하동 등 발전소 단지별로 기존 석탄화력발전소의 유휴 설비·부지 등 기존 기반시설을 적극 활용한다. 이를 통해 폐지지역 경제 활성화 및 새로운 일자리 창출로 이어질 수 있도록 대체 산업을 찾아내 지원할 계획이다. 태안의 경우 해상풍력 송전망 연계, 해상풍력 운영·정비(O&amp;M) 부두설치, 유휴부지를 활용한 주민참여형 태양광 등 다양한 방안을 종합적으로 검토해 지역 내 재생에너지를 활용한 신규 고용 창출을 적극 지원해 나갈 계획이다. 내년에 신규 지정을 추진 예정인 정의로운 전환 특구에 폐지지역 우선 지정을 검토하고 이와 연계해 기업 유치 및 투자 촉진 보조금 등 추가 지원을 통해 지역경제 활성화도 모색해 나갈 예정이다.아울러 정부는 전력수급대책 역대 최대인 111.5GW의 공급능력을 확보해 17GW 수준의 예비력을 안정적으로 유지하고 있으며 태안화력 1호기 폐지에 따른 전력수급 운영에 차질이 없도록 대응하고 있다.김성환 장관은 “이번 태안화력 1호기의 발전 종료는 기후위기의 대응과 탄소 중립이라는 새로운 시대의 출발선에 섰다는 선언”이라면서 “1호기가 남긴 역사는 이날 끝나는 것이 아니라 재생에너지 중심 에너지전환의 미래로 이어지는 이정표가 될 것”이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:33:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192630)*
