---
id: 018_0006191823
title: "파리바게뜨서 &#x60;손흥민·부앙가 빵&#x60; 나온다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김미경(midory@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:47:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191823
oid: 018
aid: 0006191823
content_hash: 3599a3bb35760887246029d241f93bc92f45e64eb412c72e08ec58fef8d4c3ab
---

# 파리바게뜨서 &#x60;손흥민·부앙가 빵&#x60; 나온다

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

美 LAFC와 파트너십…식품업계 최초국내 제품·굿즈 출시…현지 마케팅도PSG·토트넘 이은 &#x60;스포츠 협업&#x60; 3탄허진수 “스포츠 강력해, 다양한 활동할 것”[이데일리 김미경 기자] 내년부터 파리바게뜨에서 ‘흥부 듀오’(손흥민·드니 부앙가)를 모티브로 한 제품을 만나볼 수 있게 된다.파리바게뜨는 미국 메이저리그사커(MLS)의 로스엔젤레스 FC(Los Angeles Football Club, 이하 LAFC)와 국내 식품외식업계 최초로 공식 파트너십을 맺고 다양한 콘텐츠를 선보인다고 30일 밝혔다. 이는 2023~2024년 파리 생제르맹(PSG)과 2025년 영국 프리미어리그 토트넘 홋스퍼에 이은 세 번째 글로벌 스포츠 협업이다. 파리바게뜨는 이번 파트너십을 통해 스포츠 콘텐츠로 차별화한 브랜드 경험을 제공하고, 브랜드 인지도와 호감도를 더욱 강화하겠다는 계획이다.

미국 캘리포니아주 로스앤젤레스FC(LAFC) 홈구장 BMO 스타디움에서 파리바게뜨가 LAFC와 공식 파트너십을 체결하고 기념 사진을 촬영하고 있다. 사진은 왼쪽부터 파리바게뜨 마케팅본부장 김연정 상무, 파리바게뜨 허진수 부회장, LAFC 래리 프리드먼 공동회장, 파리바게뜨 미주사업부 캐시 샤브네 CMO. (사진&#x3D;파리바게뜨 제공).LAFC는 미국 로스앤젤레스를 연고로 2018년 MLS에 데뷔한 구단이다. 손흥민, 드니 부앙가, 위고 요리스 등 스타 선수들이 활약 중이다. 최근 손흥민 선수의 합류로 국내외 팬덤이 빠르게 확대하고 있다.파리바게뜨는 이번 파트너십을 통해 2026년부터 LAFC 관련 베이커리 제품 및 굿즈 출시, 유소년 팬 초청 프로그램, 경기 관람 티켓 경품 이벤트 등 다양한 고객 참여 프로그램을 운영한다.LAFC 래리 프리드먼 공동 회장은 “뛰어난 맛과 품질로 미국은 물론 전세계 소비자들에게 사랑받는 글로벌 베이커리 브랜드 파리바게뜨와 파트너십을 맺게 돼 매우 기쁘다“며 ”이번 협업을 통해 축구가 주는 감동과 훌륭한 음식이 선사하는 즐거움을 함께 나누고, 사람들을 하나로 잇는 양사 브랜드의 가치를 한층 더 높일 수 있기를 기대한다”고 말했다.허진수 파리바게뜨 부회장은 “스포츠는 전 세계 팬들을 하나로 연결하고 가깝게 소통할 수 있게 해주는 강력한 콘텐츠다. LAFC와 파트너십을 통해 고객이 빵과 함께 즐거운 이야기를 나누고 특별한 경험을 할 수 있는 다양한 활동을 펼치겠다”고 했다.파리바게뜨는 베이커리와 스포츠의 이색 만남을 통해 구단 및 선수 콘텐츠를 활용한 제품·굿즈 출시 등 다양한 활동을 통해 고객과의 접점을 확대해 나가고 있다. 파리바게뜨는 국내 3400여개 매장을 비롯해 미국·유럽·아시아에 걸쳐 15개국에 700여 개 매장을 운영하며 글로벌 사업을 확대하고 있다. 미국을 비롯한 북미에는 2030년까지 1000개 매장 확보가 목표다. 최근 텍사스주에 현지 제빵 공장 건설에 착수하며 사업을 강화하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:47:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191823)*
