---
id: 018_0006191854
title: "中 디지털화폐 보급 총력전…예금처럼 이자 준다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이정훈(futures@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:47:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191854
oid: 018
aid: 0006191854
content_hash: cbd6d8611b028a751c7e1fe57201b49ac4bfa303c62a522dd843c471ea2a6520
---

# 中 디지털화폐 보급 총력전…예금처럼 이자 준다

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

인민은행,, 내년 1월부터 디지털 위안화 보유시 이자 지급시범 운영 후 공식 출시 지연에 사용 촉진 전방위 모색 중은행 예금금리 역사상 최저수준…실제 활성화 여부엔 의문[이데일리 이정훈 기자] 중국이 자국 중앙은행인 인민은행 발행 디지털화폐(CBDC) 사용을 확대하기 위해 디지털 위안화(e-CNY)에 대해서도 일반 은행 예금과 마찬가지로 이자를 지급하기로 했다. 30일 중국 관영 파이낸셜뉴스에 따르면 루 레이 인민은행 부총재는 “내년 1월1일부터 디지털 위안화 월렛(전자지갑)을 운영하고 있는 시중은행들이 고객 보유 디지털 위안화에 대해 이자를 지급할 것”이라고 밝혔다.

인민은행은 지난 2014년부터 11년 간에 걸쳐 디지털 위안화를 개발하고 시범 운영하는 등 CBDC 분야에서 전 세계적으로 가장 선도적인 행보를 취하고 있다. 이번 조치는 디지털 위안화 프로젝트의 법적 기술적 틀을 재정립하는 것으로, 디지털 위안화에 은행 예금과 동일한 법적 지위를 부여하는 것을 목표로 하고 있다. 중국의 디지털 위안화는 자국 본토 절반 이상의 성(省)에서 시범 운영됐지만, 아직까지 전국적으로 정식 출시되지 못하고 있다. 위쳇페이나 알리페이 등과 같은 민간 간편결제에 비해 일반 소비자들의 활용도가 현저하게 떨어지고 있는 것이 가장 큰 이유 중 하나로 꼽히고 있다. 이로 인해 디지털 위안화를 활용해 국제결제은행(BIS)이 추진하는 다자간 국제 결제 플랫폼(일명 ‘m브릿지’) 구축을 주도하겠다는 중국 당국의 야망도 난관에 부딪히고 말았다. BIS도 이 국제 결제 플랫폼이 러시아에 대한 경제 금융 제재를 우회하는 한편 잠재적으로 미국 달러화 가치를 약화시킬 수 있다는 우려 속에서 이 프로젝트를 1년 전 철회한 바 있다. 그럼에도 중국 인민은행은 최근 몇 달 간 디지털 위안화 활성화 작업에 박차를 가하고 있는 것으로 보인다. 지난 10월 중국 공산당은 디지털 위안화의 안정적 발전을 위한 5개년 계획을 발표한 바 있다. 또 9월 인민은행은 상하이에 디지털 위안 운영 센터를 설치해 국경 간 결제, 블록체인 기술 및 디지털 자산을 위한 플랫폼을 제공하고 있다.미국을 비롯한 여러 국가들이 민간에서 발행한 스테이블코인을 적극적으로 수용한 것과는 달리, 중국은 공식 디지털 위안화에 더 집중하는 모습이다. 최근 중국 당국도 스테이블코인에 대해 관심을 가지기도 했지만, 여전히 투기 위험이나 사기, 금융 불안정성을 이유로 들어 스테이블코인보다 CBDC에 주력하겠다고 선을 그었다. 이 같은 맥락에서 이번 새로운 이자 지급 계획이 디지털 위안화의 광범위한 활용을 촉진할 수 있는 계기가 될 것으로 기대되고 있지만, 그 실효성에는 의문 부호도 달려 있다. 수 년 간의 기준금리 인하로 중국 대형 은행들의 요구불 예금 금리는 역대 최저인 0.05% 수준까지 떨어졌다. 소비 부진에 따른 가계의 저축 증가와 대출 증가세 둔화로 인해 급증하는 예금을 처리하는 데에도 어려움을 겪고 있다.루 부총재는 11월 말 현재 중국에서 누적으로 총 34억8000만건의 디지털 위안화 거래가 처리됐고, 총 거래액은 16조7000억 위안(원화 약 3420조원)에 달한다고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:47:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191854)*
