---
id: 018_0006191353
title: "이혜훈 인사청문회 험로 예상…자진 철회 관측까지 나와"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			노희준(gurazip@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191353
oid: 018
aid: 0006191353
content_hash: b16f5058a07da31a1e4c991ca291c843ffb99ef9b9d260152e237f9d83ff952e
---

# 이혜훈 인사청문회 험로 예상…자진 철회 관측까지 나와

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

확장적 재정정책 비판해온 데다 여권 일각서 의문표시노무현 사위 곽상언 의원 &quot;정치적 의미 알 수 없어&quot;천하람 원대, 지명 철회 가능 예상...난타전 예상국무총리와 달리 장관 임명에는 국회 동의 필요 없어[이데일리 노희준 기자] 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 미래통합당 국회의원의 국회 인사청문회는 험로가 예상된다. 이 전 의원이 확장적 재정정책을 비판하는 입장을 견지해온 것으로 평가되는 데다 여권 일각에서도 인사에 동의하기 어렵다는 목소리가 나와서다. 다만, 장관 후보자는 국회 임명 동의 대상이 아니라 정치적 부담이 남더라도 임명 자체는 이뤄질 전망이다.

[이데일리 이영훈 기자] 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 29일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하고 있다29일 정치권에 따르면, 국민의힘은 이혜훈 전 의원의 기획예산처 장관 후보자 지명을 이재명 정부의 확장적 재정 기조에 따른 경제 문제를 덮기 위한 것으로 의심한다. 박성훈 국민의힘 대변인은 “이 전 의원은 이재명식 기본소득과 현금 살포 중심의 포퓰리즘 확장 재정을 누구보다 강하게 비판해 온 인사”라며 “현금 살포로 경제가 파탄 나더라도 야당 출신 장관도 함께했다는 면죄부를 만들려는 정치적 계산일 뿐”이라고 주장했다.실제 이 전 의원은 2017년 바른정당 대표 시절 ‘문재인 정부 100일 평가 토론회-재정 대책 및 재정건전성 평가’에서 “재정을 감당할 생각은 없고 표를 얻으려는 포퓰리즘 정책만 쏟아내고 있다”면서 “연일 쏟아내는 정부의 포퓰리즘 정책이 나라 곳간을 거덜낼 판”이라고 비판했다. 현재 이 전 의원의 공식 블로그, 페이스북, 유튜브, 네이버TV에는 이런 그의 스탠스를 찾아볼 콘텐츠가 없다. 이 전 의원이 국회 인사청문회를 앞두고 과거 행적이 논란이 되는 것을 막기 위해 삭제했다는 지적(주진우 국민의힘 의원)이 나온다.문제는 여권 일부에서도 비판의 목소리가 나온다는 점이다. 노무현 전 대통령의 사위이자 변호사 출신인 곽상언 더불어민주당 의원은 이날 페이스북에 이 전 의원을 “‘내란 동조 세력’이 있는 정당에서 탈당하지 않은 현직 당협위원장” 등으로 지적하며 “현재 시점에서 이런 경력과 성향의 이 전 의원을 대통령 인사권 행사 대상으로 삼은 것이 어떤 정치적 의미가 있는지 알 수 없다”고 의문을 표했다. 전날 “‘윤 어게인’을 외쳤던 사람도 통합 대상이어야 하는가는 솔직히 쉽사리 동의가 안 된다”(이언주 최고위원), “‘포용’이 아니라 국정 원칙의 파기”(윤준병 의원) 등에 이은 당내 비판이다. 이 전 의원은 보수 텃밭인 서초(갑)에서 3선을 한 데다 지난해 총선에서 국민의힘 서울 중성동을 공천을 받았지만 낙선했다. 지명 직전까지는 이 지역 국민의힘 당협위원장을 맡고 있었다. 계엄 이후에도 “불법 탄핵을 중단하라”, “윤석열 대통령을 석방하라”라고 발언해 사실상 이른바 ‘윤 어게인’ 행보를 이어왔다.여권 지도부는 서둘러 진화에 나섰다. 김현정 민주당 원내대변인은 기자들에게 “당에서 이견을 표명한 의원이 있는데, 계엄을 옹호하고 탄핵에 반대했다는 게 가장 큰 이유”라며 “현재 후보의 태도가 중요하고 이런 내용을 포함해 자질, 전문성, 도덕성을 청문회에서 밝히면 된다. 이후 종합 판단하면 된다”고 말했다.일각에선 벌써부터 이재명 대통령의 지명 철회 가능성에 대한 예상까지 나온다. 천하람 개혁신당 원내대표는 이날 라디오에 출연해 사회자가 ‘지명이 철회될 수 있다고 보느냐’는 질문에 “저는 가능할 수 있다고 본다”고 말했다. 천 원내대표는 “과연 이재명 표 확장 재정, 돈 퍼주기, 소비 쿠폰에 동의하느냐, 동의한다고 해도 문제고 안 한다고 해도 문제”라며 “또 ‘윤 어게인’ 대해서는 어떻게 할 것이냐, 이제 와서 반성한다고 하긴 하겠지만 과연 진정성 있게 평가할 수 있고, (그럼) 다른 단발적으로 탄핵 반대를 했던 분에게도 면죄부를 줄 것인지(등을 두고) 보수 진영, 진보 진영 가리지 않고 굉장히 어려운 난타전이 펼쳐질 것”이라고 예상했다. 그럼에도 이 전 의원에 대한 기획예산처 장관 임명은 이뤄질 것으로 보인다. 국무총리와 달리 장관 임명에는 국회 동의가 필요하지 않기 때문이다. 국회는 인사청문회법에 따라 인사청문요청안이 송부된 날로부터 20일 이내에 청문회를 개최하고 경과보고서를 정부에 보내야 한다. 만약 기한 내 인사청문 보고서 채택이 불발되면 대통령은 열흘 이내 기간을 정해 보고서 재송부를 요청할 수 있다. 국회가 재송부 요청마저 응하지 않으면 대통령은 인사청문 보고서 없이 장관 후보자를 임명할 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191353)*
