---
id: 018_0006192091
title: "태국-캄보디아 휴전 또 깨지나…&quot;드론 250대 침범&quot; 공방"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			성주원(sjw1@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:08:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192091
oid: 018
aid: 0006192091
content_hash: 244ed4dff24f41e5f879ccb3d8fdd1aaa8661e49efe442bc028029daae0f5986
---

# 태국-캄보디아 휴전 또 깨지나…&quot;드론 250대 침범&quot; 공방

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

태국군 &quot;28일 밤 무인기 250대 영공 침범 탐지&quot;캄보디아 &quot;사소한 문제…드론 비행 없어&quot; 맞서20일간 101명 사망·100만명 피난…27일 휴전 합의[이데일리 성주원 기자] 태국과 캄보디아가 최소 101명의 사망자를 낸 20일간의 교전을 끝낸 지 만 사흘도 지나지 않아 드론 비행 논란으로 휴전 합의가 흔들리고 있다.

지난 29일(현지시간) 중국 윈난성에서 열린 회의에서 왕이(가운데) 중국 외교부장과 쁘락 소콘(왼쪽) 캄보디아 부총리 겸 외교장관, 시하삭 푸앙껫깨우(오른쪽) 태국 외교장관이 팔짱을 끼고 기념촬영을 하고 있다. 이 사진은 캄보디아 관영 통신사 아장스 캄푸치아 프레스(AKP)가 촬영해 배포했다. 태국과 캄보디아는 지난 27일 국경 충돌로 최소 101명이 사망한 사태를 종식하기 위해 ‘즉각적인’ 휴전에 합의했다고 공동성명을 통해 밝힌 바 있다. (사진&#x3D;AKP/AFP)30일(현지시간) AFP통신과 영국 BBC방송 등에 따르면 태국군은 전날 “지난 28일 밤 250대 이상의 무인항공기(UAV)가 캄보디아 측에서 태국의 주권 영토를 침범하는 것이 탐지됐다”고 밝혔다.태국군은 “이런 행위는 도발이자 긴장 완화 조치 위반”이라며 “양국이 지난 27일 국경위원회 회의에서 합의한 공동성명과 일치하지 않는다”고 비난했다. 이어 “(휴전) 합의와 국가 주권 침해가 계속될 경우 상응하게 대응할 의무가 있다”고 강조했다.태국군 대변인인 윈타이 수바리 소장은 캄보디아의 드론 활동이 태국에 대한 적대적 태도를 반영하는 것으로 국경 지역 군인과 민간인의 안전에 영향을 미칠 수 있다고 말했다. 특히 “지난 7월 무력 충돌 과정에서 억류한 캄보디아 군인 18명을 송환하기로 한 결정을 재고해야 할 수도 있다”고 경고했다. 태국 측은 휴전이 72시간 지속되면 이들을 송환하기로 약속한 바 있다.이에 대해 쁘락 소콘 캄보디아 부총리 겸 외교부 장관은 전날 관영 TV에서 “국경선을 따라 양측이 목격한 드론 비행과 관련된 사소한 문제”라면서 “양측이 해당 문제를 논의했으며 조사 후 즉시 해결하기로 합의했다”고 언급했다.이후 말리 소찌어따 캄보디아 국방부 대변인은 국방부와 국경지대 지방 당국이 드론 비행을 금지했다면서 태국 측이 발표한 것과 같은 드론 비행은 전혀 없었다고 주장했다.양국은 지난 27일 휴전 합의를 체결했다. 지난 7일부터 20일간 계속된 교전으로 최소 101명이 사망하고 100만명 이상이 피난길에 오른 것으로 전해졌다. 휴전 합의에 따라 양측은 전선 동결, 병력 증강 금지, 민간인의 국경 지역 조속 귀환 허용 등에 합의했다.전날 중국 남부 윈난성 위시에서는 왕이 중국공산당 중앙외사판공실 주임(외교부장 겸임)이 쁘락 소콘 캄보디아 외교부 장관, 시하삭 푸앙껫깨우 태국 외교부 장관과 3자 회담을 갖고 휴전 합의 이행을 촉구했다. 도널드 트럼프 미국 대통령도 “신속하고 공정한 합의”라며 양국의 휴전을 환영했다.하지만 두 나라는 지난 7월 무력 충돌 후 10월 트럼프 대통령 등의 중재로 휴전 협정을 체결하고도 이달 교전을 재개한 바 있어 이번 휴전도 깨질 수 있다는 우려가 제기된다.

태국이 분쟁 중인 국경 지역에서 캄보디아를 상대로 공습을 실시했다고 밝힌 가운데, 캄보디아 반테아이메안체이주 프레아 넷 프레아(Preah Netr Preah)에서 연기가 치솟는 모습이 담긴 영상 장면. 이 화면은 지난 15일 공개된 제공 영상에서 발췌됐다. (사진&#x3D;로이터)

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:08:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192091)*
