---
id: 018_0006191344
title: "盧 사위도 &quot;이혜훈 지명 의미 모르겠다&quot;…與서도 이혜훈 발탁에 술렁"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			박종화(bell@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191344
oid: 018
aid: 0006191344
content_hash: 888456f8df65f66b2e8d011a53146fdaddad5674ef7c0bbb6da7e495b59d1d65
---

# 盧 사위도 &quot;이혜훈 지명 의미 모르겠다&quot;…與서도 이혜훈 발탁에 술렁

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

계엄 옹호 발언에 與서도 공개 비판…윤준병 &quot;국정원칙 파기&quot;李대통령 &quot;이혜훈, 단절 의사 표명해야&quot;[이데일리 박종화 기자] 이재명 대통령이 국민의힘 출신 이혜훈 전 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명한 것을 두고 보수 야당은 물론 여권에서도 술렁이고 있다. 여당인 더불어민주당에선 윤석열 전 대통령의 비상계엄을 옹호한 이 후보자가 입각하는 것을 불편해하는 분위기다. 그간 민주당이 이재명 정부 인사를 적극 엄호했던 것과 온도 차가 뚜렷하다.

이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 29일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 지명 소감을 밝히고 있다. (사진&#x3D;이영훈 기자)노무현 전 대통령 사위인 곽상언 민주당 의원은 29일 자신의 페이스북 페이지에서 이 후보자에 대해 “탄핵 반대 집회에 참석해 윤석열 어게인(윤 어게인·윤석열 전 대통령 복귀를 주장하는 구호)을 주장했다고 하는 분”이라며 “우리 국민들은 대통령의 이번 인사권 행사를 어떤 의미로 받아들일지 모르겠다”고 꼬집었다. 같은 당 윤준병 의원도 이 후보자 지명 직후 “윤석열의 내란을 지지했던 국힘의 이혜훈 전 국회의원을 기획예산처 장관에 앉히는 인사, 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 포용이 아니라 국정 원칙의 파기”라며 “동의하기 어렵다”고 했다.이 후보자는 전날 초대 기획예산처 후보자로 지명됐다. 보수 경제학자 출신에 국민의힘에서만 3선을 한 이 후보자가 정부 곳간을 맡게 된 것을 두고 여권에선 통합을 염두에 둔 이 대통령의 탕평인사라고 평가했다. 문제는 이 후보자의 그간 행적이다. 이 후보자는 지난 탄핵 정국에서 윤 전 대통령 탄핵을 불법이라고 주장하며 윤 전 대통령 석방을 주장했다. 여당에서 이례적으로 이 대통령 인사에 문제를 제기하는 이유다.이 대통령의 인사권을 존중해야 한다는 여당 의원들도 이 후보자가 과거 언행을 털고 가야 한다고 조언한다. 기획예산처 소관 상임위원회인 국회 기획재정위원회 소속 오기형 의원은 이날 “탄핵 반대 등에 대해서는 분명히 엄중히 비판해야 하고 또한 청문회 과정에서 민주주의에 대한 분명한 검증의 과정이 필요할 것”이라고 했다. 김영배 의원도 “대통령 인사권을 존중하는 만큼 그 인사권에 누가 되지 않도록 이혜훈 후보자 본인도 제대로 사과하고 바뀐 생각에 대해 설명하시기 바란다”고 했다.이처럼 여당이 초반부터 이재명 정부 인사에 우려를 제기하는 모습은 그동안 인사 논란에 대해 엄호 기조를 유지했던 것과 대비된다. 여성가족부 장관 후보자였던 강선우 민주당 의원이 보좌진에 대한 갑질 논란에 휩싸였을 때도 여당은 대외적으론 강 의원 임명 필요성을 역설해 왔다. 당시 방어를 주도했던 민주당 원내 지도부가 이번엔 김병기 원내대표 개인의 논란으로 어수선한 것도 여당에서 이번 인사에 여러 목소리가 나오는 요인으로 볼 수 있다.강유정 대통령실 대변인은 이날 브리핑에서 “(이 대통령이 이 후보자에 대해 ) 과거 용납할 수 없는 내란과 관련한 발언에 대해서는 본인이 직접 충분히 소명해야 하고 단절 의사와 관련해 입장 표명이 있어야 한다는 얘기를 했다”고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191344)*
