---
id: 018_0006190791
title: "[미리보는 이데일리 신문]볼모로 잡은 고객 믿고…정부에 맞짱 뜨는 쿠팡"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			손의연(seyyes@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:45:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190791
oid: 018
aid: 0006190791
content_hash: 6fa2118e509d669eaf1613ad56a6a525fbd6edd54c28cf3b91a1213ae3264fa0
---

# [미리보는 이데일리 신문]볼모로 잡은 고객 믿고…정부에 맞짱 뜨는 쿠팡

**이데일리** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[이데일리 손의연 기자] 다음은 29일자 이데일리 신문 주요 기사다.△1면-볼모로 잡은 고객 믿고… 정부에 맞짱 뜨는 쿠팡-한미 금리역전·성장률 격차 여전 “고환율, 내년 상반기까지 이어진다”-서울 아파트 공급 반토막 난다는데… 정부 대책은 차일피일-초대 예산처 장관 ‘보수 3선’ 이혜훈-[사설]정쟁에 밀린 경제·민생 법안 197건, 여야 할 일은 해야-[사설]대형증권사 IMA 돌풍, 생산적 금융 활성화 길 텄다△종합-계엄 얼룩진 용산시대 끝… ‘국가 기능 정상화’ 선언-피지컬AI시대 개막… 현대차 로보틱스, 삼성·LG AI홈 출격△쿠팡 사태 한달-‘달콤한 감옥’쿠팡의 오만…소비자 이어 정부까지 길들이기 시도-김범석, 한달 만에 형식적 사과…내용은 변명뿐-정부, 美빅테크와 악연 되풀이?… 쿠팡과 소송전 예고△심상찮은 고환율-“AI붐·강달러에 美투자 선호 韓, 내년 ‘미국발 충격’ 올수도”-“환율 긴급처방 내년초 약발 다해”-“환헤지 여력도 없어” 지켜만 보는 중기-석화·철강 충격 가시화 항공 수천억 손실 우려-‘위기’ 수준 고환율에 소비심리도 냉각△심상찮은 고환율-명확한 투자원칙 PEF에 요구하고…정보 접근 쉽게해 투명성 높여야-“모니터링에 초점 두는 美·유럽 참고해야”△종합-입주 가뭄에 매물잠김까지…집값 상승세 이어진다-경영계 “지나치게 포괄적”… 노동계는 “사용자 책임 축소”-개인정보 유출 기업, 통지 시점 제각각 과징금 상향 등 내부통제 강화 필요-“석화업계 전력기금 감면 검토… 연 3500억 전기요금 인하 효과”△정치-경제·자문 라인에 보수 전진배치… 李대통령 실용인사 시험대-“자사주 소각 의무화·온플법 내달 처리할 것”-셔틀외교 복원했지만 ‘과거사’ 뇌관은 여전-여야, 통일교 특검 ‘디테일 전쟁’… 연내 처리 안갯속△경제-농산물값 들썩, 12월 물가 2.25% 예상… 고환율이 내년 물가 좌우-한미 비관세 협상 변수 우려로 떠오른 ‘미국 기업’ 쿠팡-공정위, 유통업체 대금 지급기한 60일 → 30일 단축△금융-5대금융, ‘생산금융·소비자보호 강화’ 드라이브-‘부패한 이너서클’ 정조준 지주회장 선임절차 손본다-은행 주담대 88% 줄었다… 내년도 ‘대출 빙하기’ 이어질듯-동양생명, 30대 젊은인재 영업관리자로 발탁△글로벌-트럼프·젤렌스키 담판 짓겠다는데… 퇴짜부터 준비한 푸틴-태국·캄보디아 휴전 국제사회의 ‘환영’-AI가 꼽은 내년 가장 핫한 기술주 ‘엔비디아’-“한일 관계, 위안부 합의 토대 위 전진”△산업-K배터리 잇단 계약해지 쇼크 속 소재업체 ‘비상’-NCC 통합 제판 나선 롯데케미칼, 고부가가치 사업으로 전환 속도-성능·디자인 모두 잡았다… 삼성, CES서 사운드기기 라인업 공개-LGD, CES서 세계 최고·최초 OLED 대공개-“제주항공 참사 1주년, 항공안전 제자리”△ICT-가맹택시 수수료 규제에… 휘청이는 상생모델-SKT “앱 없어도 AI로 전화·문자 가능”-방미통위 상임위원 선임 난항… 與 “1월 중 결정”-넥슨, 코딩교육·어린이 재활의료에 기부… 누적 800억△성장기업-‘거슬리지 않는 유아복’… 맘 눈높이 맞추니 불티-‘노란우산 경기동향지수’ 나온다-이대론 어렵다… 자회사 불리돌이는 中企들-강풍에도 끄떡없는 에너지효율 1등급 창호△생활경제-건조대가 3000원 ‘와우’… 다이소에 뺏긴 생활잡화 잡는다-스벅 ‘베어리스타 플러드컵’ 美 오픈런에 국내 재출시-식품업계 ‘30대 오너 3세’ 경영 전면배치-현대百 판교점, 10년 만에 ‘연매출 2조’ 돌파△부동산-내년 재건축·재개발 ‘80조 수주전’… 마지막 한강벨트 두고 격돌-서울시, 재개발 선택지 확대… 민간 도심복합개발 가동-서울 아파트 평균 매매가 15억원… 사상 최고△증권-코스닥이 달라졌다-반도체일까 로봇일까 연초 주도주 ‘탐색전’-스튜어드십 코드 개편, 상법 개정·밸류업과 ‘시너지’ 기대-산타랠리, 코스피 접고 코스닥으로?△스포츠-매일 8km 뛰며 훈련… 내 직감만 믿고 가요-유럽 정상 찍고 돌아온 류은희 “친정 팀 정상에 올려놓고 싶어”-키·스윙 궤도·체중 이동 패턴 분석… 골퍼 맞춤 ‘다차원 입체 피팅’-‘KBO 최초 네번째 FA’ 강민호, 삼성 안방 남는다△문화-새 대표 못 뽑나, 안 뽑나 표류하는 국립예술단체들-무대는 내 엔도르핀… 다음 도전은 2인극△오피니언-기후위기 시대에 피터팬은 없다-주휴수당의 역설, 노사정이 답할 때-위기 자초한 제약업계, 변해야 산다△오피니언-붉은 말의 해, K석화가 다시 뛴다-진정성 안 보이는 김범석 쿠팡 의장의 사과-부동산→기업 머니무브, 속도가 문제다-[e갤러리]이만나 ‘깊이 없는 풍경’△피플-믿을수록 위험한 AI비서… 최종 승인은 사람이 해야-KB금융 “새해부터 밤 12시까지 아이 돌봐요”-“이동통신 품질 강화” 정재헌 SKT CEO, 연말 현장 점검△사회-우후죽순 마라톤 대회, 과로 시달리는 교통경찰-김건희특검 종료… 남은 의혹은 국수본으로-‘악물 운전’ 처벌 3년→5년 강화… 면허 갱신은 더 쉽게-내년 한강공원 자율주행로봇이 순찰한다

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:45:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190791)*
