---
id: 018_0006190842
title: "소형차 지하도 끼임사고 제로…서울시, 진입 제한 시스템 운영"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김형환(hwani@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:45:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190842
oid: 018
aid: 0006190842
content_hash: e7c7cd90460f2566c578e1ce98efafee9b626d9a20a59ad33e79966af47d69ef
---

# 소형차 지하도 끼임사고 제로…서울시, 진입 제한 시스템 운영

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

신월여의·서부간선지하도로서 운영레이더·레이저 통해 차량 높이 판별운전자에 즉각 우회 경로 안내[이데일리 김형환 기자] 소형차 전용 지하도로에서 반복 발생해 온 차량 끼임사고를 원천 차단하기 위해 ‘스마트 진입제한 안내 시스템’을 신월여의지하도로 등에 운영한다.

스마트 진입차단 안내시스템 작동 예시. (사진&#x3D;서울시 제공)서울시는 29일부터 스마트 진입제한 안내 시스템을 신월여의지하차도를 설치·운영하고 내년 3월부터 서부간선지하차도에 도입한다고 밝혔다. 서부간선지하차도에는 현재 구조물 기초공사가 진행 중이며 내년 3월부터 본격 운영된다.2021년 개통한 신월여의지하도로와 서부간선지하도로는 제한높이 3m인 소형차 전용도로이지만 높이 제한을 초과하는 차량이 진입해 시설물에 끼이는 사고가 지속적으로 발생해 왔다.이에 서울시는 ‘스마트 진입제한 안내시스템’을 통해 이 같은 사고를 원천 차단하겠다는 계획이다. 해당 시스템은 차량이 지하도로에 진입하기 전 차량 높이를 측정, 기준을 초과할 경우 즉시 운전자에게 알리고 우회를 유도하는 사전 예방형 안전 시스템이다.차량의 형상을 인식하는 인공지능(AI) 레이더와 높이를 정밀하게 확인하는 레이저를 활용해 이중 감지 방식을 통해 차량 높이를 자동 판별한다. 높이 제한을 초과한 차량이 감지되면 대형 디지털 안내표지판과 경광등, 지향성 스피커를 활용해 음성을 통해 운전자에게 진입 금지와 우회 경로를 즉각 안내한다.지하도로 전방 80~90m에서 레이더가 차량의 형상을 인식해 높이를 1차 판별하고 전방 60~70m 지점에서 레이저가 수평 기준으로 높이 초과 여부를 다시 한번 정밀하게 확인한다. 차량에 불규칙한 적재물이 실린 경우에도 정확히 감지할 수 있어 오인식 가능성을 최소화했다. 서울시는 본격적인 운영에 앞서 지난 11일부터 15일까지 높이 인식이 어려운 파이프·박스 등 적재물을 실은 차량으로 주·야간 360회 실증 실혐한 결과 99.13%의 감지 정확도를 확인했다.서울시는 시스템 운영 이후에도 AI 딥러닝 학습을 지속적으로 진행해 정확도를 높일 계획이다.서울시는 지하도로 운영사와 함께 끼임사고 운전자 인터뷰, 사고 분석을 통해 사고의 원인이 △네비게이션 우회 기능 미설정 △차량 높이에 대한 오판 △소형차 전용도로에 대한 인식 부족 등이란 점을 파악했다. 이에 관계기관과 협력해 △네비게이션 경로 안내 강화 △교통방송을 활용한 홍보 △차량 높이 안내 스티커 배부 △높이 제한 시설물과 LED 표지판 추가 설치 △차량 유도선 추가 △교통표지 글자 크기 확대와 문구 개선 등 다양한 대책을 내놓았다.이에 개통 초기 2021~2022년 월 평균 2.7건에 달했던 끼임 사고는 2023~2024년 월 평균 1.25건으로 줄었으며 올해 1~11월 기준 월 평균 0.55건 수준까지 감소했다.한병용 서울시 재난안전실장은 “이번에 새롭게 도입한 ‘스마트 진입제한 안내시스템’은 신기술을 현장에 적용하고 운영과 홍보를 함께 강화한 실질적인 안전 대책이 될 것”이라며 “소형차 전용 지하도로에서 발생하는 끼임사고를 근본적으로 줄여 차량 운전자와 시설물의 안전 모두를 지켜나가겠다”고 강조했다.

스마트 진입제한 안내시스템 설명. (사진&#x3D;서울시 제공)

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:45:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190842)*
