---
id: 018_0006192139
title: "퇴근 후 답장 안 할 권리…내년 근로시간단축법 제정(종합)"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			조민정(jjung@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:47:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192139
oid: 018
aid: 0006192139
content_hash: 4621552a2d18569a48dcb43de78dae47369bc028fe92e692e3fab5903304c859
---

# 퇴근 후 답장 안 할 권리…내년 근로시간단축법 제정(종합)

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

실노동시간 단축 로드맵 추진단 보고회처벌보단 &#x27;독려&#x27; 방식…공짜 야근도 방지노사정 공동선언…내년 초 입법 절차 착수[이데일리 조민정 기자] 정부가 내년 초 실제 노동시간을 경제협력개발기구(OECD) 평균으로 단축하기 위한 관련 입법을 본격 추진한다. 앞으로 공짜 야근은 없도록 하고, 퇴근 이후 불필요한 업무지시도 최소화한다는 취지다.

김영훈 고용노동부 장관이 30일 서울 R.ENA 컨벤션센터에서 열린 대국민 보고회에서 노사정 전문가 협의체 ‘실노동시간 단축 로드맵 추진단’ 공동 선언 및 추진 과제를 발표한 뒤 기념사진을 촬영하고 있다. 왼쪽부터 강석윤 한국노총 상임부위원장, 이동근 한국경영자총협회 상근부회장, 김영훈 장관, 한성규 민주노총 부위원장, 오기웅 중소기업중앙회 상근부회장.(사진&#x3D;고용노동부)고용노동부는 30일 서울 중구 R.ENA 컨벤션센터에서 ‘실노동시간 단축 로드맵 추진단’의 추진 과제를 발표하는 대국민 보고회를 개최했다. 노사정은 공동선언을 통해 “실노동시간 단축이 단순히 노동시간의 총량을 줄이는 문제가 아니라 일하는 방식의 혁신을 통해 지속 가능한 성장을 이루기 위한 핵심과제라는 인식을 같이 했다”고 강조했다. 추진단은 약 3개월간 총 25차례 걸쳐 논의한 결과를 토대로 ‘실노동시간 단축 로드맵’ 추진과제를 발표했다. 우선 공짜 야간 근무를 방지하기 위해 근로기준법령을 개정해 노동시간 기록·관리를 제도화한다. 실제 일한 시간과 상관없이 미리 정한 임금만 지급하는 포괄임금 오남용을 방지하기 위해서다.실근로시간단축지원법은 내년 초 입법 절차에 착수한다. 노동부는 관련 법에 실노동시간 단축을 위한 재정지원 등 정부 지원을 확대할 수 있는 근거를 명시할 예정이다. 근무시간 외에 불필요한 연락을 자제하도록 응답하지 않을 권리에 대한 내용도 담는다. 해당 권리를 일률적으로 규제할 경우 현장에 혼란을 유발할 수 있어 처벌 규정을 두기보다는 독려하는 방식으로 담길 전망이다. 유현옥 노동부 노동정책실장은 “의원 발의 형식으로 내년 초에 입법 절차 착수할 예정”이라고 설명했다. 장시간 노동 개선을 위해선 특별연장근로의 사후감독 체계를 마련하고, 수요가 많은 인공지능(AI) 연구개발 분야로 확대를 검토한다. 내년 상반기 노동시간 제도 예외 업종에 대한 현황을 파악하고, 하반기엔 최소 휴식시간 보장 등 보호 방안도 마련한다. 야간노동자의 건강보호를 위해선 실태를 파악하고 이를 바탕으로 노사정이 함께 ‘야간노동자 건강보호대책’을 수립한다.정부는 내년 상반기 중 근로기준법 개정을 통해 연차휴가 활성화 기반을 마련한다. 청년·육아기 노동자가 자기 계발·돌봄 등이 필요할 경우 연차휴가를 반차로 활용할 수 있도록 제도화한다. 4시간 근무일은 휴게시간을 자유롭게 선택할 수 있게 해 30분 일찍 퇴근할 수 있도록 한다. 추진단은 법정 노동시간, 일 최장 노동시간 및 연장노동시간 상한, 유연근무제 단위 기간, 근무일 간 휴식, 수당 할증률, 연차휴가 일수 확대 등은 향후 추가 논의하기로 했다. 추진단장인 배규식 전 한국노동연구원장은 “남은 과제들은 중기적으로 더 고민을 해봐야 한다”며 “경제사회노동위원회(경사노위)에서 논의할 수도 있고 사회적 대화를 통해 해결해나갈 것”이라고 말했다. 김영훈 장관은 환영사를 통해 “오늘의 노사정 논의 성과는 노사정 간 신뢰를 더욱 두텁게 해 줄 뿐만 아니라 앞으로 이어질 사회적 대화의 자양분이 될 것이라고 믿는다”며 “정부는 노사정이 함께 논의하고 추진하기로 한 입법과제 등이 신속히 국회에서 처리될 수 있도록 지원하겠다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:47:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192139)*
