---
id: 018_0006191655
title: "김동근 의정부시장 &quot;공동주택 행정, &#x27;공급보다 사람&#x27; 중심 이동&quot;"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			정재훈(hoony@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:48:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191655
oid: 018
aid: 0006191655
content_hash: 2197010916409eb22e3958186a15348de549aae1a46a885b838e6dd91391f12e
---

# 김동근 의정부시장 &quot;공동주택 행정, &#x27;공급보다 사람&#x27; 중심 이동&quot;

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[지자체장에게 듣는다]&quot;시공사 보다 입주민 불편 없애는데 중점&quot;의정부시민 70% 공동주택 거주주요 공정 마다 품질점검단 투입해 부실시공 사전 예방기존 아파트 대상 &#x27;현장시장실&#x27; 운영해 주민과 소통 강화[의정부&#x3D;이데일리 정재훈 기자] “시공사 중심에서 입주민 편의 위주의 공동주택 행정으로 시민생활 불편을 최소화 하겠습니다.”지난 24일 취재진과 만난 김동근 의정부시장은 내년 시행 예정인 시의 공동주택 정책 방향을 이렇게 설명했다. 김 시장이 그리는 의정부시 공동주택 정책의 핵심은 ‘품질점검단’이다.그는 “아파트 신축 이후 입주 상황을 보면 아파트의 심각한 하자가 발견되더라도 입주예정자들의 조속한 입주 요구와 이런 상황을 알고 있는 건설사들의 무책임이 혼재해 지방정부는 늘 민원에 시달린다”며 “임시사용승인, 부분사용승인 등 애매한 절차를 통해 입주를 하게 되고 피해는 고스란히 입주민이 부담할 수 밖에 없는 상황”이라고 지적했다.

김동근 시장.(사진&#x3D;의정부시)이런 악순환의 고리를 단절하기 위해 김 시장이 꺼낸 카드가 바로 ‘품질점검단’이다. 과거 품질점검단이 입주 시점에서 공동주택의 하자 여부를 판단하는 역할을 했다면 의정부시는 아파트 건축의 주요 공정을 마무리하는 단계마다 현장 점검을 실시하는 게 핵심이다. 여기에는 기술사와 건축사 등 민간 전문가가 참여한다.뿐만 아니라 입주예정자들까지 제도권 안으로 유입, 품질점검단의 점검과정에 참여할 수 있도록 한다.김 시장은 “공동주택의 시공 품질을 높이고 입주 후 하자 분쟁을 예방해 의정부시는 입주민이 안심할 수 있는 고품질의 아파트를 공급하는 것이 최종 목표”라고 설명했다.이와 함께 공사 지연 현장에 대한 자문활동도 병행하는 대책을 마련했다.김 시장은 “예측 못한 상황으로 공사가 지연될 경우 시공사는 준공 기한을 맞추기 위해 공사를 서두를 수 밖에 없다. 이 과정에서 부실시공이 발생할 수 있는 우려가 크다”며 “이렇게 발생하는 부실시공을 예방하기 위해 품질점검단이 공사가 지연되는 공동주택 건설 현장을 찾아 공사기간 단축이 가능한 시점과 조건을 판단하고 부실시공으로 이어질 수 있는 무리한 일정 단축을 사전에 방지할 것”이라고 강조했다. 이어 “현장의 안전 대책도 병행해 지연된 공사가 품질과 안전을 유지한 채 원활히 재개될 수 있도록 지원할 계획”이라고 덧붙였다.의정부시는 신축 공동주택 행정의 중심을 시공사에서 주민으로 옮기는 것에 그치지 않고 기존 아파트에 대한 관리 체계 역시 주민 위주로 바꿔간다는 계획이다.대표적인 것이 바로 ‘찾아가는 U아파트 현장시장실’이다. 김 시장은 “민선 8기 임기부터 시작한 ‘찾아가는 U아파트 현장시장실’을 통해 입주민의 생활 불편 사항과 주요 민원을 듣고 신속하게 해결 방안을 제시하고 있다”며 “의정부시민의 70%가 공동주택에 거주하는 만큼 이를 소통 플랫폼으로 정례화해 입주민과 시가 함께 만들어가는 살기 좋은 공동주택 환경을 조성할 것”이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:48:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191655)*
