---
id: 018_0006192173
title: "야권 반발 속 정통망법·내란전담재판법 의결…정국 경색·입법 충돌 가능성"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			황병서(bshwang@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192173
oid: 018
aid: 0006192173
content_hash: dc16215b54655fc8aec0a6c63ae3534298997acd002d158d9e2d16917eb3237a
---

# 야권 반발 속 정통망법·내란전담재판법 의결…정국 경색·입법 충돌 가능성

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

내란전담재판부·허위정보 제재 강화 법안 국무회의 통과野 “위헌적 악법” 반발…헌법소원 등 강경 대응 예고이혜훈 인사청문회 국면 겹치며 여야 대립 격화 전망[이데일리 황병서 김한영 기자] 이재명 대통령이 30일 야권이 거부권(재의요구권) 행사를 요구한 ‘내란전담재판부법’과 ‘정보통신망법’을 국무회의에서 의결했다. 국민의힘이 헌법소원 등 강경 대응을 예고한 가운데, 향후 인사청문회 국면까지 맞물리며 정치권의 대립은 더욱 격화될 전망이다. 野 “위헌적 악법” 반발…헌법소원 등 강경 대응 예고

이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다.(사진&#x3D;연합뉴스)이 대통령은 이날 청와대에서 제56회 국무회의를 주재하며 윤석열 전 대통령의 내란 혐의 사건 등을 전담할 재판부 설치 법안과 허위·조작 정보에 대한 제재를 강화하는 정보통신망법 개정안 등을 포함해 △법률 공포안 3건 △법률안 4건 △대통령령안 44건 △일반안건 1건 △보고안건 3건 등을 심의·의결했다.내란전담재판부법(내란·외환·반란 죄 등의 형사 절차에 관한 특례법안)은 서울중앙지법과 서울고등법원에 내란·외환 등 사건을 전담할 재판부를 각각 2개 이상 설치하도록 하는 내용을 담고 있다. 주된 쟁점이었던 재판부 구성 방식은 각 법원이 판사회의와 사무분담위원회를 통해 자체적으로 담당 판사를 지정하는 것으로 정해졌다. 서울중앙지법은 내란죄를 전담할 영장전담 법관도 2명 이상 보임해야 하며, 내란 사건 관련 제보자는 공익신고자 보호법 기준에 따라 보호받는다. 이 법안의 효력은 공포 즉시 발생한다.여야의 입장 차가 첨예한 정보통신망법(정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안)도 국무회의를 통과했다. 해당 법안은 불법 및 허위·조작 정보의 개념을 정의하고, 정보통신망 내에서 이들 정보를 유통하는 행위를 금지한다. 언론 및 유튜버 등이 불법·허위·조작 정보임을 알면서도 이익을 얻거나 손해를 가할 목적으로 유통해 타인에게 피해를 입힐 경우 손해액의 최대 5배까지 배상하도록 하는 규정이 신설됐다. 또 비방 목적의 사실 적시 명예훼손죄를 저지르면 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금에 처하도록 규정했다. 해당 법안은 공포 후 6개월 뒤 시행된다.야당인 국민의힘은 두 법안 모두 명백한 위헌이라며 반발했다. 송언석 국민의힘 원내대표는 해당 법안이 사법부의 독립을 침해하고 헌법상 근거가 없어 헌법소원을 제기하겠다고 밝혔다. 송 원내대표는 “헌법을 파괴하는 (여당 주도의) 악법 폭주는 제발 중단되길 강력히 희망한다”며 “헌법소원을 포함한 모든 수단을 동원해 끝까지 저지할 것”이라고 말했다.반면 더불어민주당은 헌정질서를 파괴한 중대 범죄를 기존의 미온적인 사법 체계에 맡길 수 없다며 내란전담재판부 설치의 필요성을 강조했다. 정보통신망법에 대해서도 허위·조작 정보로 인한 사회적 피해를 방지할 제도적 수단이 마련됐다고 평가했다.특히 정부·여당과 야당 간 갈등은 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 인사청문회 과정에서 본격화될 것으로 보인다. 장동혁 국민의힘 대표는 이날 전북 새만금 현장 간담회를 마친 뒤 기자들과 만나 “제가 국회 인사청문회에서 (이 전 의원의 자질과 능력을) 철저히 검증하겠다”고 말했다. 국민의힘이 이 후보자의 장관직 수락을 ‘배신’으로 규정하며 강경 대응에 나선 가운데, 야당이 거부권을 요구한 법안 의결로 인사청문회 국면에서도 양측 간 신경전이 더욱 날카로워질 전망이다. 이혜훈 후보자 논란에…李 “포용·융합 바란다”

이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다.(사진&#x3D;연합뉴스)이 대통령은 이날 청와대에서 첫 국무회의를 주재하며 포용과 융화를 강조하기도 했다. 이 대통령은 “국민 여러분께서 이번에 각료 지명이나 인사에 있어서 참으로 고려할 게 많다는 점을 생각해주면 좋겠다”며 “모든 일은 국민의 뜻에 따라 최대한 결정되지만, 그 과정에서 다름을 서로 인정하고 나와 다른 사람의 존재를 긍정해주고, 의견이 다른 것이 불편한 게 아니라 시너지의 원천이라고 생각해 달라”고 말했다. 이혜훈 후보자의 ‘내란 옹호’ 전력이 논란이 된 가운데 이 대통령이 우회적으로 입장을 밝힌 것이다.이어 “시멘트만 모으면 시멘트 더미, 모래만 모으면 모래 더미”라며 “자갈과 시멘트, 물을 모아야 콘크리트를 만든다. 그래야 새로운 세상으로 나아갈 수 있고, 좀 더 포용적이고 융화하는 대한민국이 될 수 있다”고도 했다. 한편 청와대에서 첫 국무회의를 주재한 이 대통령은 “청와대 복귀는 헌정질서 유린으로 얼룩진 용산 시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제자리를 찾았다는 상징을 보여주는 이정표”라고 평가했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192173)*
