---
id: 018_0006190340
title: "삼성 반도체의 힘…역대급 영업익 업고 &#x27;12만전자&#x27; 눈앞(종합)"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김정남(jungkim@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 13:30:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190340
oid: 018
aid: 0006190340
content_hash: 797cfec7477702e91925db84c84fc33167de4df8d82fe362645d5fa693042daa
---

# 삼성 반도체의 힘…역대급 영업익 업고 &#x27;12만전자&#x27; 눈앞(종합)

**이데일리** | 2025-12-26 00:00 | 

---

&#x27;12만원 육박&#x27; 삼성전자 주가 역대 최고가 마감노무라 내년 영업익 133조 제시에 시장 움직여역대급 메모리 공급난, 영업익 전망치 더 오를듯캐파 더 늘리는 삼성 메모리, HBM 등 매출 &#x27;쑥&#x27;&quot;고객사 더 늘리면 이익↑…삼전 여전히 저평가&quot;[이데일리 김정남 기자] 삼성전자 주가가 역대 최고가를 경신하며 연말 축포를 터뜨렸다. 시장이 내년 전례 없는 ‘역대급’ 호실적 전망을 근거로 목표주가를 일제히 올리고 있기 때문이다. 메모리 공급 부족이 심화하는 가운데 압도적인 생산능력(캐파)을 가진 삼성 반도체의 힘이 이미 빛을 발하고 있다는 분석이 나온다.26일 엠피닥터, 산업계 등에 따르면 삼성전자(005930)는 전거래일 대비 5.31% 급등한 11만7000원에 거래를 마쳤다. 역대 최고가다. 어느덧 ‘12만전자’를 눈앞에 뒀다. 장 초반부터 상승 출발한 삼성전자 주가는 장중 오름 폭을 계속 키웠다.간밤부터 여러 호재가 맞물렸다. 글로벌 투자은행(IB) 노무라증권은 내년 메모리 초호황 기대로 삼성전자 실적 추정치를 상향 조정하면서, 목표주가를 16만원으로 올려잡았다. 노무라 측은 “메모리 슈퍼사이클이 최소한 오는 2027년까지 지속할 가능성이 높다”고 했다.내년 영업이익 전망치는 133조4000억원으로 제시했다. 근래 증권가 안팎의 컨센서스는 90조원 안팎에 형성돼 있다. 하나증권 추정치(113조원)가 현재 가장 높은 수준이다. 그만큼 연간 영업이익 100조원은 전인미답의 고지다. 그런데 세계적인 IB 중 한 곳이 역대급 전망치를 내놓자 시장이 크게 움직인 것이다.

삼성전자 평택캠퍼스 전경. (사진&#x3D;삼성전자)노무라의 전망은 현재 글로벌 메모리 업체들을 둘러싼 수급 환경을 보면 과하지 않다. 노무라 측은 “삼성전자의 올해 4분기 범용 D램 가격은 전기 대비 30~40% 상승했고, 서버용 D램 가격은 40~60% 올랐다”고 했다. 반도체업계 인사들은 “아무리 공장을 풀가동해도 주문량을 맞추기 어려운 상황”이라고 전한다. 이같은 흐름이 최소한 내년 내내 이어질 수 있다는 게 업계 관측이다. 미국 뉴욕 증시 3대 지수가 연말·연초 ‘산타 랠리’ 기대감에 일제히 오른 데다 주요 기술주로 구성된 필라델피아 반도체 지수가 5거래일 연속 상승한 점도 삼성전자 주가 급등에 일조했다.특히 삼성 반도체의 힘은 생산능력에 있다. 주문이 물밀듯 밀려들 때 더 비싸게 많이 팔 수 있다는 뜻이다. 삼성전자는 경기 평택·화성 등 국내 사업장을 중심으로 D램과 낸드플래시 가동률을 상향하며 증산 채비를 갖췄다. 또 최근 공급 부족 극심한 서버용 메모리 시장에 대응하고자 고대역폭메모리(HBM), DDR5 D램 등 고부가 제품 비중을 늘리는 중이다. 세계 최대 반도체 생산 거점인 평택캠퍼스의 5공장(P5)의 공사를 재개하기로 한 것도 이와 궤를 같이 한다.시장조사업체 옴디아에 따르면 지난해 1000억달러(약 144조원)였던 글로벌 D램 시장 규모는 서버용, HBM 등의 수요가 늘면서 내년에는 1700억달러(약 245조원)까지 커질 것으로 추정된다.김록호 하나증권 연구원은 삼성전자 주가가 여전히 저평가돼 있다고 진단하면서 “내년 HBM 매출은 두 배 이상 증가할 것”이라며 “추가 고객사를 확보하면 더 늘어날 수 있다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 13:30:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190340)*
