---
id: 018_0006192801
title: "與, 1·11 원내대표·최고위원 3인 ‘동시교체’…정청래호 향방 분수령"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			조용석(chojuri@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192801
oid: 018
aid: 0006192801
content_hash: e466cfa7dd3a4091f52ddabe1624b8f6375e3fd5786d1fe955e0aad7e503b3e8
---

# 與, 1·11 원내대표·최고위원 3인 ‘동시교체’…정청래호 향방 분수령

**이데일리** | 2025-12-31 00:00 | 

---

‘깜짝 출마’ 진성준…수싸움 치열해진 원내대표 보궐“연임 안해” 못박은 진성준…박정·백혜련·한병도 ‘고심’최고위원 보궐 ‘당권파 vs 비당권파’ 구도 뚜렷최고위원 9명 중 4명 교체…민주당 지도부 재편되나[이데일리 조용석 기자] ‘특혜·갑질 의혹’으로 김병기 전 원내대표가 전격 사퇴하면서 더불어민주당 원내대표 보궐선거 레이스가 본격화됐다. 오는 1월 11일 선거에서 원내대표와 최고위원 3명 등 지도부 4인이 동시에 교체되는 만큼, 선거 결과에 따라 민주당 내부 권력 구도와 당 운영 기조가 달라질 수 있다는 관측이 나온다.

더불어민주당 진성준 의원이 31일 국회에서 원내대표 보궐선거 출마 기자회견을 하고 있다. (사진&#x3D;연합뉴스) ‘깜짝 출마’ 진성준…수싸움 치열해진 원내대표 선거전3선 진성준 의원은 31일 국회 소통관에서 기자회견을 열고 원내대표 보궐선거 출마를 전격 선언했다. 진 의원은 박정·백혜련·한병도 의원 등과 달리 그간 하마평에 오르지 않았으나, 공식 출마 선언은 가장 빨랐다.친문(친문재인)계로 분류되는 진 의원은 그간 금융투자소득세 도입 주장이나 배당소득 분리과세를 반대하는 등 당내 대표적인 ‘원칙론자’로 꼽힌다. 진 의원은 이번 원내대표직을 내년 5월까지의 잔여 임기만 수행하겠다고 못 박으며 ‘배수진’을 쳤다. 4~5개월의 짧은 임기를 감안해 연임을 염두에 두는 다른 후보들과 달리, ‘관리형 원내대표’를 자처하며 승부수를 던졌다. 그는 “당원과 의원동지들로부터 원내대표로 신임받는다면 잔여 임기만 수행하고 연임에는 도전하지 않겠다”며 “원내 수습이 지금 당장 뽑힐 원내대표의 가장 중요한 임무”라고 강조했다. 이어 “오래전부터 원내대표를 준비해 온 훌륭한 의원들이 여럿 계신다”고 덧붙였다. 사실상 연임을 노리는 후보들에게는 5월 선거를 기약하라는 메시지로 해석된다.앞서 금투세 도입을 두고 이재명 대통령과 의견이 엇갈리기도 했던 진 의원을 이를 의식한 듯 당청일치를 강조했다. 그는 “외부세력들은 명청대전 같은 조잡한 조어로 불협화음을 종용하고 불안을 조장한다. 흔들리면 안 된다”며 “당정일치, 당청일치를 구현해야 한다”고도 강조했다. 진 의원의 전격 출마로 원내대표 선거전은 한층 복잡해졌다. 당초 일부 후보들은 짧은 임기를 이유로 경선 대신 추대 방식을 선호했던 것으로 알려졌으나, 진 의원의 등장으로 사실상 어려워졌다. 진 의원은 전날 박정·백혜련·한병도 의원이 모두 참석한 3선 의원 모임에서도 전혀 출마의사를 내비치지 않다가 전격 출마를 선언한 것으로 알려졌다. 이 때문에 오는 5일 후보등록일을 앞두고 하마평에 오른 후보들간 치열한 눈치작전이 예상된다. 원내대표 선거는 재적의원 투표 80%, 권리당원 투표 20%가 반영된다.

30일 오전 서울 여의도 더불어민주당사에서 열린 최고위원 보궐선거 제1차 합동토론회에서 후보자들이 기념촬영을 마치고 이동하고 있다. 사진 왼쪽부터 유동철, 문정복, 이건태, 이성윤, 강득구 최고위원 후보. (사진 &#x3D; 뉴시스) 최고위원 보선은 ‘당권파 vs 비당권파’ 구도 뚜렷계파색이 비교적 옅은 원내대표 선거와 달리, 최고위원 3명을 뽑는 보궐선거는 구도가 보다 선명하다. 정청래 대표와 가까운 당권파와 ‘찐명’(진짜 이재명) 후보임을 자처하는 비당권파 간 대립이 뚜렷한 분위기다.최고위원 후보 가운데 문정복·이성윤 후보는 당권파, 강득구·이건태·유동철 후보는 비당권파로 분류된다.지난 30일 열린 첫 토론회에서도 양측의 신경전은 고스란히 드러났다. 당권파인 이성윤 후보는 비당권파를 겨냥해 “우리의 총구는 내란 세력으로 향해야 한다”며 “하나로 똘똘 뭉친 민주당으로 개혁을 완수하고 지방선거에서 승리해야 한다”고 말했다. 문정복 후보 역시 “당원이 선택한 정청래 지도부의 단단한 결속력으로 지방선거 승리를 통해 이재명 정부의 성공을 견인하겠다”며 정 대표 중심의 결속을 강조했다.반면 비당권파는 대통령실과의 소통을 전면에 내세웠다. 이건태 후보는 “당청 핫라인이 돼 내란을 청산하겠다”고 했고, 유동철 후보는 “여당은 대통령을 중심으로 강력한 단일대오를 만들어야 한다”고 강조했다.특히 유 후보는 “지도부를 흔드는 것은 내란 세력”이라고 발언한 이성윤 후보를 향해 “후보에서 사퇴하거나 적어도 상처받은 당원들에게 사과해야 한다”고 요구하며 공개 설전을 벌이기도 했다.당 안팎에서는 오는 11일 선거로 당 최고위원회 9명 중 4명이 동시에 교체되는 만큼, 결과가 향후 정청래 민주당 지도부 운영에 상당한 영향을 미칠 것으로 보고 있다. 비당권파(친명)로 분류됐던 김병기 전 원내대표는 개혁 입법 과정에서 당정 간 속도 차가 날 때마다 조율자 역할을 해왔다는 평가를 받는다. 현재 거론되는 원내대표 후보군 가운데서는 박정 의원이 상대적으로 비당권파 성향이 가장 강한 인물로 분류된다.이 때문에 이번 원내대표·최고위원 보궐선거는 단순한 인물 교체를 넘어, 향후 당정 관계 설정과 개혁입법 추진 속도, 지방선거를 향한 민주당의 운영 기조를 가늠하는 분수령이 될 것이란 전망이 나온다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192801)*
