---
id: 018_0006192197
title: "국회와 ‘진실공방’ 나선 쿠팡…로저스 대표 “국정원 지시받아”(종합)"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김정유(thec98@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:33:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192197
oid: 018
aid: 0006192197
content_hash: df90d1811572499471b18c13d4868c4aa75a942b48279f60115eb0767969f9e7
---

# 국회와 ‘진실공방’ 나선 쿠팡…로저스 대표 “국정원 지시받아”(종합)

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[쿠팡 연석 청문회]“국정원과 만났나” 질의에 “이름 제공하겠다” 응수로저스 대표 “해당기관 요청 법적구속력 있다고 판단”유출자 접촉도 지시 따른 것, 합동조사단 “적절치 않아”1.7조 보상안 두곤 “전례없어”, 의원들과 언쟁[이데일리 김정유 김지우 기자] 쿠팡의 개인정보 유출사고 관련 자체 조사에 대한 진실공방이 국회 청문회에서 벌어졌다. 핵심은 ‘정부의 지시를 받았거나, 또는 협력했느냐’다. 그간 정부에선 “협의가 없었다”고 밝혀왔지만, 쿠팡은 줄곧 협력해왔다고 강조하며 대립각을 세워왔다. 이날 청문회에선 의원들이 직접적으로 ‘국정원과 소통했느냐’며 쿠팡을 압박했다. 해롤드 로저스 임시 대표는 직접적인 정부기관 명칭을 언급하진 않았지만, 의원들의 국정원에 대한 질의에 대해서도 부인하지 않았다. 사실상 쿠팡이 언급한 정부가 국정원이라는 사실을 우회적으로 인정한 셈이다.

해롤드 로저스 쿠팡 대표이사가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발방지 대책 마련을 위한 연석 청문회에 출석, 의원 질의에 답변하고 있다. (사진&#x3D;노진환 기자)“국정원이냐” 질의에 로저스 대표 “이름 제공하겠다”로저스 대표는 30일 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회에 출석해 노트북 포렌식과 유출자 접촉, 유출 규모 공개 과정 전반이 “정부의 요청과 지시에 따른 것”이었다고 다시 한 번 강조했다. 황정아 더불어민주당 의원은 재차 “정부 부처가 지시한 게 맞느냐”고 질의하자, 로저스 대표는 “해당 정부 기관이 공개적으로 인정한 것으로 안다”고 답했다. 이에 황 의원은 “국정원을 말하는 건가. 국정원 누구와 소통했는지 말해달라”고 압박했고, 로저스 대표는 “이름을 제공하겠다”고 했다.로저스 대표는 “해당 기관은 우리가 협력을 해야 된다고 말했고, 한국 법령에 따라 그들의 사업적 요청은 구속력이 있다고 봤다. 때문에 지시를 따라야 한다고 이해했다”고 설명했다. 황 의원이 “‘디렉트 오더’(Direct order·직접 주문)이라는 표현은 없었나”고 묻자 로저스 대표는 “명령이었다”고 답했다. 민관합동조사단과 별개로 개인정보 유출자와 쿠팡이 독단적으로 접촉한 것 역시 해당 정부 기관 요청에 따른 것이란 게 쿠팡 측 입장이다. 로저스 대표는 이날 청문회에서 “유출자에게 연락하는 것을 원하지 않았지만, 여러 차례 정부 측 요청이 있었다”며 “거부 의사를 밝혔으나 법에 따라 따라야 한다고 이해했고, 그래서 유출자와 연락하게 됐다”고 말했다.의원들은 ‘피의자’에 해당하는 쿠팡이 직접 포렌식을 한 것에 대해서도 적절하지 않다고 지적했다. 이에 대해 로저스 대표는 “(해당 기관이) 포렌식 카피를 만들어 전달해 달라고 우리에게 말했다”며 “우리가 직접 포렌식 분석은 하지 않았고, 포렌식 카피를 만들어서 전달했다”고 했다. 이어 “원본 하드 드라이브는 경찰에 전달했고, 정보기관이 확인할 수 있도록 별도의 복사본을 만드는 것 또한 허락을 받아 진행했다”고 덧붙였다.쿠팡은 지난 26일 자체 조사 결과를 발표하며 개인정보 유출 규모가 3370만개가 아닌 3000여개이고, 이마저도 모두 회수해 삭제 조치했다고 공표한 바 있다. 하지만 정부에선 쿠팡이 피해 규모를 축소시키려는 의도로 보고 신뢰하지 않고 있다. 이에 대해 로저스 대표는 “유출자 진술에 따르면 약 3370만개의 고객 계정을 모두 훑어봤고, 이 역시 정부 조사 과정에서 파악된 내용”이라며 “정부 측 지시에 따라 중국에서 개인(유출자)을 만났고, 이 과정에도 정부가 충분히 관여했다”고 다시 한 번 강조했다.보상안 두고도 “전례없는 보상안” 자평도로저스 대표가 국정원과 협력했다는 뉘앙스로 발언을 이어가자 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 직접 발언기회를 얻어 쿠팡 측의 주장을 반박하기도 했다. 배 부총리는 “포렌식 검사와 로그 분석의 주체는 과기정통부 주관 민관합동조사단과 개인정보보호위원회, 경찰청”이라며 “국정원은 국제 연관 침해 사건에서 증거 훼손이나 분실을 방지하기 위해 일부 과정을 지원한 것”이라고 말했다. 이어 “쿠팡은 정부 조사 결과를 최종 확인한 뒤 발표했어야 했다”며 “조사 결과가 나오기 전에 먼저 발표한 것은 적절하지 않았다”고 지적했다.쿠팡이 29일 발표한 고객 보상안에 대한 의원 질타도 쏟아졌다. 1조 7000억원 규모라곤 하지만 인당 5만원꼴인데다, 이마저도 알럭스·트래블 등으로 쪼개 구매이용권을 지급하는 식이어서 ‘꼼수’라는 지적이 불거졌다. 하지만 로저스 대표는 “1조 7000억원에 달하는 전례없는 보상안”이라며 “(한국을 무시했다는 의원들의 질의에 대해) 사실이 아니고, 쿠팡은 12월1일부터 한국 정부와 협력했고 지시에 따라왔다”고 했다. 이날 연석 청문회는 김범석 쿠팡Inc 의장이 불출석한 상황에서 진행됐는데, 로저스 대표는 의원들과 감정적으로 맞부딪히는 모습을 보이기도 했다. 최민희 과방위원장은 지난 17일 청문회에서 통역 문제가 있었다면서 동시통역기 사용을 요구했는데, 로저스 대표는 “개인 통역사를 이용하겠다”며 응하지 않았다. 이번 청문회에서 로저스 대표는 중간중간 격앙된 반을 보이며 의원들과 언쟁을 벌이기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:33:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192197)*
