---
id: 018_0006190353
title: "LG엔솔, 이달만 13.6조 물거품…유럽·ESS 돌파구 &#x27;글쎄&#x27;(종합)"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			박원주(farwide@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:00:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190353
oid: 018
aid: 0006190353
content_hash: c666650ea1dc0a89b90e5088b1747f704154b2d7fb8fa6f87940e592e0f5c8e1
---

# LG엔솔, 이달만 13.6조 물거품…유럽·ESS 돌파구 &#x27;글쎄&#x27;(종합)

**이데일리** | 2025-12-26 00:00 | 

---

LG엔솔, 美 FBPS와 3.9조 배터리 모듈 계약 해지이달만 13조6000억 계약 무산…전기차 캐즘 영향유럽 EV·ESS로 돌파…정책 불확실성·중국 &#x27;우려&#x27;[이데일리 박원주 기자] LG에너지솔루션(373220)이 이달에만 13조6000억원에 달하는 전기차 배터리 공급 계약을 해지했다. 미국의 전기차 보조금 폐지에 따른 캐즘(일시적 수요 둔화)의 여파가 잇따라 발생하고 있는 것으로 풀이된다. LG에너지솔루션은 상대적으로 규제가 약한 유럽 전기차 시장과 에너지저장장치(ESS)를 공략한다는 전략이지만, 이마저도 낙관이 어려운 게 냉정한 현실이다.

LG에너지솔루션 폴란드 브로츠와프 공장.(사진&#x3D;LG에너지솔루션)LG에너지솔루션은 미국 배터리팩 제조업체인 FBPS와 맺은 배터리 모듈 공급 계약을 해지한다고 26일 공시했다. 해지 금액은 이날 환율 기준 3조9217억원이다. 이는 전체 계약액(27억 9500만 달러·약 4조400억원) 중 이미 완료된 물량(1억1000만 달러·약 1600억원)을 제외한 금액이다.앞서 양사는 지난해 4월 19기가와트시(GWh) 규모의 계약을 체결했다. 이후 FBPS가 배터리 사업 분야에서 철수함에 따라 양사 합의 하에 계약을 취소한 것이다. 당시 FBPS는 LG에너지솔루션으로 공급받은 배터리 모듈을 팩으로 조립해 대형 버스, 전기 트럭 등 북미 주요 상용차 업체에 판매한다는 계획을 밝혔다. FBPS는 독일 프로이덴베르크 그룹을 모기업으로 둔 회사다.이번 해지로 LG에너지솔루션의 배터리 계약은 이달에만 약 13조6000억원이 물거품이 돼 버렸다. 이는 회사의 지난해 매출(25조6200억원)의 절반이 넘는 규모다. 앞서 LG에너지솔루션은 지난 17일 포드와의 9조6000억원 규모의 전기차 배터리 셀·모듈 공급 계약을 해지한다고 공시했다.LG에너지솔루션은 K배터리 3사(LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온) 중 계약 물량, 생산능력, 매출 등이 제일 크기 때문에 전기차 캐즘의 직격탄을 맞을 수밖에 없다는 분석이 나온다.회사 관계자는 이번 계약 해지에 대해 “전용 설비 투자나 맞춤형 R&amp;D 비용이 투입되지 않았기 때문에 계약 해지에 따른 투자 손실이나 추가 비용 발생은 없다”며 “불확실한 고객사를 정리하고 더 탄탄한 수요처를 발굴해 나갈 기회로 삼을 것”이라고 밝혔다.이같은 불황은 트럼프 행정부가 지난 10월부터 인플레이션 감축법(IRA)에 근거한 전기차 세액공제(7500달러·약 1100만원)를 폐지하며, 북미 지역의 전기차 시장이 위축되고 있는 영향으로 풀이된다. 보조금 정책이 없어짐에 따라 완성차 업체들이 전기차 사업에 힘을 빼고 있는 탓이다. 실제 포드는 전기 픽업트럭 F-150 라이트닝 생산을 중단하는 등의 조치를 단행했으며, 수익성이 높은 하이브리드 차량과 내연기관 차량에 집중하는 방향으로 전략을 수정했다.업계는 유럽 전기차 시장과 ESS를 공략해 돌파구를 모색한다는 전략이다. 일례로 LG에너지솔루션은 미국 미시간 공장을 ESS용으로 전환해 6월부터 리튬인산철(LFP) 배터리 조기 양산에 들어갔다. 아울러 폴란드 공장과 캐나다 합작공장 라인도 ESS용으로 변경해 LFP 배터리 양산을 개시한다는 계획이다.다만 이마저도 낙관이 어렵다는 분석이 적지 않다. 친환경 우선 정책을 내세워 온 유럽연합(EU)마저 전 세계적인 전동화 속도조절에 동참하며 불확실성을 키우고 있기 때문이다. 게다가 중국 업체들이 유럽 지역에서 투자에 속도를 내고 있어, 사업 연착륙이 만만치 않다. LFP 중심으로 시장이 형성된 ESS 역시 중국의 벽을 넘어야 하는 과제가 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:00:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190353)*
