---
id: 018_0006190723
title: "노란봉투법 해석지침 공개…노사 모두 &quot;불확실성만 키워&quot; 불만"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이윤화(akfdl34@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:00:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190723
oid: 018
aid: 0006190723
content_hash: b5edfd01478fce781addcfcfb5d45907efaae7419407efff16dae6474acf196e
---

# 노란봉투법 해석지침 공개…노사 모두 &quot;불확실성만 키워&quot; 불만

**이데일리** | 2025-12-28 00:00 | 

---

노동부, 원청 사용자성 및 쟁의 범위 구체화원청 사용자성 판단 기준 &#x27;구조적 통제&#x27; 도입경영계 &#x27;책임 과도&#x27;, 노동계 &#x27;취지 후퇴&#x27; 반발[이데일리 이윤화 기자] 고용노동부가 내년 3월 시행을 앞둔 ‘노란봉투법(노동조합법 제2·3조 개정안)’의 해석 지침을 내놨지만, 노사 양측 모두 모호한 기준이라며 문제가 있다고 반발한다. 정부는 법 적용 기준을 명확히 하겠다는 입장이지만 경영계는 ‘법적 불확실성 확대’를, 노동계는 ‘법 취지 훼손’을 우려하며 현장의 혼란만 가중됐다는 지적이 나온다.

공공운수노조 조합원들이 지난달 29일 서울 용산구 대통령실 인근에서 열린 ‘공공운수노조 총력투쟁 결의대회’에서 노정 교섭 법제화, 노조법 2·3조 시행령 폐기 등을 촉구하고 있다. (사진&#x3D;연합뉴스)노동부는 이달 26일 개정 노조법 해석 지침(안)을 통해 원청의 사용자성 판단 기준으로 ‘구조적·지속적 지배·통제 여부’를 제시하고, 정리해고·전환배치·외주화 등도 노동쟁의 대상이 될 수 있음을 명문화했다. 해석 지침은 노동위원회 등에서 벌어질 노사 교섭이나 분쟁에서 기준점 역할을 하게 되는데, 사용자 책임 범위를 일정 부분 구체화해 분쟁의 예측 가능성을 높이겠다는 취지다.해석 지침은 원청의 사용자성을 판가름하는 기준으로 ‘구조적 통제’라는 개념을 새로 정립한 것이 특징이다. 이는 하청 근로자 근로조건 결정권을 구조적으로 제약한다면 사용자로 인정한단 뜻으로, 근무시간이나 방식을 통제할 경우 근로계약 당사자가 아니어도 노조의 교섭 요구에 응해야 한다. 이에 대해 경영계는 사용자성 판단 기준이 지나치게 포괄적이고, 기업 경영권에 대한 본질적 침해가 발생할 수 있다고 반발한다. 한국경영자총협회는 “정부가 예시로 ‘계약 미준수 시 도급·위수탁 계약의 해지 가능 여부’를 들고 있는데, 도급계약에서 일반적 계약 불이행에 따른 계약 해지도 구조적 통제 대상이 된다고 오해할 여지가 있다”고 했다. 이어 “노동 안전 분야의 사용자 판단도 ‘산업안전보건체계 전반을 실질적으로 지배·통제하는 경우 실질적 지배력이 인정될 수 있다’로, 지나치게 포괄적”이라고 덧붙였다.한 경영계 관계자는 “구조적 통제라는 개념이 모호해 하청 근로자와 관련한 책임이 어디까지 확장될지 가늠하기 어렵다”며 “원청 기업들이 상시적인 법적 리스크에 노출될 수 있으며, 쟁의 대상 확대는 파업의 일상화로 이어질 수 있다”고 우려했다.노동계 역시 법이 보장한 권리를 지침으로 축소해서는 안 된다며 냉담한 반응을 보였다. 한국노동조합총연맹(한국노총)은 “사용자 책임을 제한하고 노동쟁의의 실질적 범위를 축소할 우려가 적지 않다”며 “하청 노동자가 진짜 사장을 찾아가는 데 활용하기보다 사용자들이 사용자성을 지우는 안내서로 활용될 우려가 더 커보인다”고 했다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총)도 성명을 통해 “불법파견 판단 요소보다 더 엄격한 것을 요구하고 간명한 사안조차 이러저러한 단서를 달거나 복잡하게 만들어 노란봉투법을 무력화한다”고 주장했다.정부는 의견수렴을 거쳐 지침을 보완하겠다는 입장이지만, 시행까지 시간이 촉박한 만큼 해석지침을 둘러싼 논란이 당분간 이어질 것으로 보인다. 노동부는 27일 설명자료를 통해 “지침이 현장에서 확대 해석되지 않도록 교섭지도 등을 지속하겠다”며 법 시행 이후 혼란을 최소화하는 방향으로 조정할 것이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:00:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190723)*
