---
id: 018_0006193831
title: "&quot;이재명 때 시작된 무료화, 다시 시동&quot; 김동연, 새해 첫 행보는"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			황영민(hym86@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:45:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193831
oid: 018
aid: 0006193831
content_hash: 32289afacc4581158346f3d8e265be259bf1a0bafe413d7cc020bf55da0f2669
---

# &quot;이재명 때 시작된 무료화, 다시 시동&quot; 김동연, 새해 첫 행보는

**이데일리** | 2026-01-02 00:00 | 

---

2일 현충탑 참배로 공식일정 시작, 일산대교 방문경기도 200억 분담해 1일부터 통행료 50% 할인이 대통령 지사 때 추진했다가 좌초, 다시 동력 살려[수원&#x3D;이데일리 황영민 기자] 김동연 경기도지사가 새해 첫 현장 일정으로 1일부터 통행료 50% 할인이 시작된 일산대교를 찾았다. 일산대교 무료화는 이재명 대통령이 경기도지사 시절부터 이어진 정책으로 한 차례 백지화 이후 김 지사가 불씨를 되살리고 있다.

2일 새해 첫 현장방문으로 일산대교를 찾은 김동연 경기도지사가 취재진 질문에 답하고 있다. 일산대교는 경기도의 조치로 1일부터 통행료 50% 할인이 시작됐다.(사진&#x3D;김동연 경기도지사 페이스북)2일 현충탑 참배로 공식 일정을 시작한 김 지사는 일산대교를 방문해 반값 통행 시행 현황을 점검했다.김 지사는 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “이재명 지사 시절 시작된 일산대교 무료화, 다시 본격적으로 시동을 걸었다”라며 “새해 첫날인 어제부터 일산대교 통행료의 절반은 경기도가 책임진다. 일산대교를 오가는 도민 여러분, 새해에는 한결 더 홀가분한 마음으로 달리시길 바란다”고 밝혔다.일산대교 무료화는 이재명 대통령이 도지사 재임 때 “한강다리 중 유일하게 통행료를 낸다는 것은 너무 불평등하고 불공정하다”며 추진한 정책이다. 당시 경기도의 조치로 잠시나마 무료 통행이 시행됐으나, 일산대교 소유주인 국민연금공단과 법정 공방 끝에 통행료 징수가 재개됐다. 이 대통령은 대선 후보 시절인 지난 5월 고양과 파주 지역 유세에서 “(경기도지사일 때) 무료화해 놓았는데 그만두고 나니 곧바로 원상복구 됐다. 대통령이 돼서 (무료화)하면 누가 말리겠는가”라며 “확실하게 가장 빠른 시간에 처리하겠다”고 일산대교 통행료 무료화 추진을 공약으로 제시한 바 있다. 민선 8기에도 경기도는 일산대교 통행 무료화 추진 방침을 이어갔다. 도는 소송에 적극 대응하는 동시에 국민연금공단과의 협상 채널을 유지하며 통행료 인하를 위한 실질적 해법을 모색했다. 김동연 지사는 지난해 10월 고양·파주·김포를 지역구로 둔 더불어민주당 박정·한준호·김주영·박상혁·김영환·이기헌 의원과 회동을 통해 일산대교 무료화 방안을 도출했다.경기도가 일산대교 통행료 무료화를 위해 필요한 예산 400억원 중 200억원을 도비로 분담하고, 나머지 50%는 일산대교 주 이용객들이 사는 지자체인 김포·고양·파주시 그리고 중앙정부가 맡는 것이다.이후 경기도는 올해 예산에 200억원을 편성, 1월 1일부터 통행료 50% 할인이 전격 시행됐다. 이에 따라 일산대교 통행료는 △1종(승용차 또는 16인승 이하 승합차 등) 1200원→600원 △2·3종(화물차 등) 1800원→900원 △4·5종(10톤 이상 화물차 등) 2400원→1200원 △6종(경차 등) 600원→300원으로 변경됐다.완전 무료화 시점도 조만간 윤곽을 드러낼 전망이다. 현재 김포시는 도비 50% 지원을 토대로 통행료 무료화 계획을 검토 중이며 고양과 파주도 현재 도와 협의를 진행 중이다. 정부에서도 올해 ‘일산대교 통행료 지원 방안 검토를 위한 연구 용역비’ 예산을 확정했고 관련 용역이 진행될 것으로 보인다. 김동연 지사는 “통행료 인하는 끝이 아니라 완전 무료화를 향한 새로운 출발점으로 중앙정부와 김포·파주·고양시에서도 도민의 편의를 위해 재정 분담과 제도 개선에 함께 나서주길 기대한다”며 “약속을 지키는 책임 행정을 통해 도민의 삶의 질을 높이는 데 최선을 다하겠다”고 말했다.한편, 김 지사는 지난해 첫 일정으로는 12·3 비상계엄사태와 미국 트럼프 행정부 출범으로 인한 관세 파동에 대응하기 위해 평택항을 방문한 바 있다. 당시 대선 출마를 준비하던 김 지사가 자신의 중요한 정치적 결정을 앞두고 역점 정책의 상징적 장소로 새해 첫 일정을 택했다는 분석이 나왔다.김동연 지사는 이재명 정부 출범 이후 ‘국정 제1동반자’라는 슬로건을 내걸고 중앙정부와 경기도의 유기적 협력을 강조하고 있다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:45:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193831)*
