---
id: 018_0006191434
title: "‘12·29 여객기 참사’ 1년…시간 멈춘 무안공항 활주로[현장]"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이다원(dani@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:17:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191434
oid: 018
aid: 0006191434
content_hash: ca73b65729fb8b8fae7c575606574150bfad102db470686c09fdf1c2c6738bab
---

# ‘12·29 여객기 참사’ 1년…시간 멈춘 무안공항 활주로[현장]

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

눈물의 1주기…콘크리트 둔덕 그대로“은폐 없는 조사” 요구 속 1주기 추모식 엄수1년 지났지만 전국 공항 로컬라이저 개선 지지부진대통령 “형식 아닌 행동”…사조위 독립 강조[무안&#x3D;이데일리 이다원 기자] 29일 오후 전남 무안국제공항 활주로 끝단에는 1년 전 처참했던 참사의 기억을 증명하듯 부서진 콘크리트 방위각시설(로컬라이저) 구조물이 처참히 부서진 채 서 있었다. 철근은 휘어진 채 그대로 드러나 있고, 거대한 콘크리트 더미는 큰 충격에 둔덕 멀찍이 떨어져 나와 있었다.

12·29 제주항공 여객기 참사 1주기인 29일 무안국제공항 참사 현장에서 유가족들이 콘크리트 둔덕을 살펴보고 있다. (사진&#x3D;연합뉴스)

12·29 제주항공 여객기 참사 1주기인 29일 무안국제공항 참사 현장에서 유가족들이 콘크리트 방위각시설(로컬라이저)을 찾아 희생자들을 애도하고 있다. (사진&#x3D;이데일리 이다원 기자)‘12·29 여객기 참사 유가족협의회’는 이날 오후 참사 현장을 직접 찾아 희생자 179명을 추모했다. 12월에 생일을 맞았던 희생자 16명의 생일을 축하하고 헌화하는 내내 유가족의 흐느낌이 들려 왔다. 헌화 이후 둔덕 가까이 다가간 유가족들은 하염없이 바닥 잔해를 바라보며 가족의 흔적을 찾는 듯했다. 한 유가족은 흙바닥에 남은 잔해를 붙잡고 소리 없이 눈물을 흘리기도 했다.이에 앞서 이날 오전 10시 무안국제공항 청사에서는 유가족협의회·국토부 주관 1주기 추모식이 엄수됐다. 사고 발생 시각인 오전 9시 3분, 공항 전체에 무거운 추모 사이렌이 울려 퍼지자 유가족과 김민석 국무총리, 우원식 국회의장 등 1200여 명의 참석자는 일제히 묵념하며 희생자 179명의 넋을 기렸다. 이어 진행된 추모 공연 ‘집으로 오는 길’에서는 희생자들의 이름이 한 명씩 호명됐다. 유가족들은 이름이 불릴 때마다 고인의 이름을 부르며 “돌아오라”, “살려내라”고 오열했다. 참사 원인 규명 제자리…로컬라이저 개선도 지지부진참사 발생 1년이 지났지만 유가족들은 사고 원인과 책임 규명을 요구하고 있다. 김유진 유가족협의회 대표는 추모사에서 “1년 전 오늘, 사이렌을 끄고 돌아가는 앰뷸런스를 보며 ‘전원 사망’이라는 보도 아래 우리의 삶은 완전히 무너졌다”고 말했다. 그러면서 “유가족이 진정으로 바라는 것은 은폐 없는 조사와 배제 없는 참여, 예외 없는 책임, 그리고 국가의 최소한의 의무를 다하는 것”이라며 “항공철도사고조사위원회(사조위)의 독립을 약속했던 그 다짐이 이제는 선언이 아닌 제도로, 형식이 아닌 진실로 이어지길 간곡히 요청한다”고 했다.이재명 대통령은 영상 추모사에서 “국민 안전을 책임지는 대통령으로서 깊이 사죄드린다”며 “사조위의 독립성과 전문성 강화를 적극 뒷받침하고 참사의 원인 규명에 최선을 다하겠다”고 말했다. 또한 유가족의 일상 회복을 위해 심리, 의료, 법률, 생계 분야를 아우르는 종합적인 지원을 지속할 것을 약속했다.

12·29 제주항공 무안공항 참사 1주기인 29일 전남 무안공항에 활주로 내 피해를 키운 원인으로 지목된 방위각 시설물(로컬라이저)이 서 있다. (사진&#x3D;이데일리 이다원 기자)

12·29 제주항공 무안공항 참사 1주기인 29일 전남 무안공항에 활주로 내 피해를 키운 원인으로 지목된 방위각 시설(로컬라이저) 옆에 잔해가 떨어져 있다. (사진&#x3D;이데일리 이다원 기자)활주로 내 피해를 키운 원인으로 지목된 로컬라이저 시설 개선은 여전히 지지부진한 실정이다. 특히 사고가 발생한 무안공항 로컬라이저는 최근 국민권익위원회 조사 결과 항공 안전 기준을 충족하지 못한 ‘불법 시설물’로 분류된 것으로 확인됐다. 충돌 시 파손돼 충격을 흡수해야 할 안전시설이 콘크리트 격벽과 상판으로 견고하게 조성되면서 오히려 참사를 키운 위험 요소로 작용했다는 지적이다.이처럼 위험성이 입증됐음에도 전국 공항의 로컬라이저 시설 개선 작업은 속도를 내지 못하고 있다. 국토부가 시설 개선을 약속한 전국 7개 공항, 9개소 중 현재 공사가 완료된 곳은 포항경주와 광주공항 등 2곳뿐이다. 김해와 사천공항은 일부 시설만 공사를 마쳤으며, 제주공항은 내년 8월에야 착공이 가능하다. 참사가 발생한 무안공항의 경우, 유족 측과의 세부 협의 절차로 인해 아직 착공조차 하지 못한 상태다.제도적인 진상 규명 절차도 남아 있다. 현재 국회에서는 사조위를 국무총리 소속 기구로 격상하고 위원 구성의 결격사유를 강화하는 ‘항공철도사고조사법’ 일부개정안이 본회의 통과를 기다리고 있다. 개정안이 통과되면 그간 논란이 됐던 국토부의 ‘셀프 조사’ 체계를 벗어나 보다 객관적인 조사가 가능해질 것이라는 전망이 나온다. 또한 국회 ‘12·29 여객기 참사 국정조사 특별위원회’는 내년 1월 20일 무안공항 현장 조사를 시작으로 22일 청문회를 개최하는 등 본격적인 활동에 돌입한다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:17:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191434)*
