---
id: 018_0006192221
title: "시동 건 대구시장 선거, 거물 빅매치 되나"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			노희준(gurazip@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192221
oid: 018
aid: 0006192221
content_hash: 89d1c71bfbc5532b7ecb935fac24adccf72141cbf59359918d7a00b554cc81a0
---

# 시동 건 대구시장 선거, 거물 빅매치 되나

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

추경호 의원 전날 출사표...레이스 사실상 시작홍준표 전 시장 대선 출마로 사퇴..현직 프리미엄 없어주호영· 윤재옥 등 중진에 최은석 의원 등 후보 많아민주당, 김부겸 전 국무총리 추대론 부상[이데일리 노희준 기자] 추경호 국민의힘 의원이 대구시장 출마를 공식 선언하면서 대구시장 선거 레이스가 사실상 시작됐다. 국민의힘 중진들의 잇딴 참여가 예정돼 있는 데다 더불어민주당 안팎에서는 김부겸 전 국무총리 추대론이 제기되고 있어 지방선거 빅매치 중의 하나가 될지 주목된다.

대구시장 후보군 (왼쪽부터) 추경호·주호영·윤재옥·최은석 국민의힘 의원, 김부겸 전 국무총리대구시장은 내년 6·3 전국동시지방선거에서 현역 프리미엄이 없는 곳 중의 하나다. 홍준표 전 대구시장이 지난 4월 10일 시장직에서 물러나 대통령 선거에 도전했기 때문이다. 이에 따라 국민의힘을 중심으로 다른 지역보다 많은 후보군이 거론된다. 대구·경북(TK)은 전통 보수 지지 지역으로 국민의힘 공천을 받으면 당선 가능성이 높다.야권의 첫 출마선언은 추경호(대구 달성군) 국민의힘 의원부터 시작됐다. 추 의원은 전날 “평생 경제·행정·정치 분야에서 쌓아온 모든 경험과 성과에 진심을 더해 제 고향 대구를 위해 온전히 쏟아붓고자 한다”면서 “지금 대구에 필요한 것은 경제를 알고 경제 현안을 풀 줄 아는 경제 리더십”이라고 했다. 추 의원 국민의힘 대표 ‘경제통’이다. 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 거친 데다 3선 국회의원과 원내대표도 역임해 경제와 정치를 모두 아는 후보로 꼽힌다.국민의힘 중진에서는 주호영 국회부의장(대구 수성구갑)도 출마 의사를 밝힌 상태다. 주 부의장은 “상당 부문 출마 준비를 했다”면서 내년 1월 중순쯤 출마 선언을 준비하고 있다. 이를 위해 지역에서 시의원들을 만나며 바닥 민심을 청취하고 있는 것으로 전해졌다. 주 부의장은 판사 출신의 6선으로 당내 최다선 의원이자 원내대표와 비대위원장을 지냈다. 이명박 대통령 당선인 대변인과 초대 특임장관 등도 역임하며 입법, 사법, 행정을 두루 경험했다.윤재옥 의원(대구 달서구을)도 출마를 준비 중이다. 윤 의원은 현재 지역구인 대구 달서구을에 머물면서 출마 준비의 고삐를 당기고 있다. 윤 의원은 “출마 선언은 준비가 됐을 때 하는 것”이라며 신중함을 보이고 있다. 윤 의원은 경찰대 1기를 수석 입학·졸업하고 경찰 재직 당시 요직을 두루 거쳤다. 4선인 윤 의원은 국회 행정안전위원회에서 오랜 기간 활동했고, 정무위원회·외교통일위원회 위원장을 맡은 바 있다.최은석 의원(대구 동구군위군갑)은 일찌감치 대구시장 출마의사를 밝혔다. 국민의힘 내부에서 출마 의사를 피력한 것은 최 의원이 가장 빠르다. 초선이지만 공인회계사 출신으로 CJ제일제당 대표이사를 지내 경영과 경제, 재무전문가로 꼽힌다. 현재 원내수석대변인을 맡으면서 기획재정위원회와 예산결산특별위원회 위원으로 활동 중이다. 최 시장은 “대구 경제상황을 보면 기업가 정신이나 기업 경영의 전략적 접근이 필요하다”면서 ‘경제시장론’을 내세우고 있다. 출마선언은 1월 말께가 예상된다.여권에서는 대구시 경제부시장을 지낸 홍의락 전 더불어민주당 의원이 출마 선언을 한 가운데, 김부겸 전 국무총리 추대론이 부상하고 있는 것으로 알려졌다. 국민의힘 중진과 김 전 총리 대진표가 완성되면 내년 지방선거에서 서울시장 및 경기도지사 선거와 함께 전국 단위의 빅매치 중 하나가 될 가능성이 크다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192221)*
