---
id: 018_0006190780
title: "&#x27;한국판 나스닥&#x27; 꿈꾸는 코스닥…AI·반도체·바이오·방산 키운다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이혜라(hr1202@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 11:15:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190780
oid: 018
aid: 0006190780
content_hash: 8f8ef04e911023fb83b61a434ec952b7b18e07860a87ffa93b9a14d488f1fb99
---

# &#x27;한국판 나스닥&#x27; 꿈꾸는 코스닥…AI·반도체·바이오·방산 키운다

**이데일리** | 2025-12-28 00:00 | 

---

AI·바이오·반도체·방산 첨단산업 41개사 코스닥 상장작년 대비 9곳 증가...올해 전체 상장기업 절반 육박바이오 21개사로 최다...글로벌 제약사 기술이전 3사 포함반도체·AI기업 상장도 전년비 두배 증가거래소 &quot;정책 연계 딥테크 기업 요람 역할 수행&quot;

첨단산업 신규상장 현황. (자료&#x3D;한국거래소)[이데일리 이혜라 기자] 올해 코스닥 기업공개(IPO) 시장에 인공지능(AI)·바이오 등 첨단산업 기업들이 다수 입성하며 기대감을 키웠다. 한국거래소는 코스닥 기업들이 국가 산업 경쟁력 증대에 역할을 할 수 있도록 우수 첨단기업 진입을 돕겠단 계획이다.28일 한국거래소 코스닥시장본부가 발표한 ‘2025년도 코스닥시장 IPO·상장폐지 결산 및 향후계획’에 따르면 올해 코스닥 시장에 상장한 인공지능(AI)·바이오(Bio)·반도체(Chips)·방산(Defense) 등 첨단산업 기업 수는 41사로 지난해 대비 9곳 늘었다.올해 코스닥에 상장한 전체 기업 84곳 중 중 절반(48.8%)에 육박하는 수치다. 이는 지난해 36.4%(88사 중 32사), 2023년 34.7%(95사 중 33사) 대비 급증한 것이다.업종별로 바이오 21사, 반도체 9사, AI 8사, 방산·우주항공 4사가 상장했다.이들 산업은 앞서 정부가 미래 경쟁력의 핵심으로 내세우며 적극 육성 계획을 밝힌 분야다. 정부는 ‘AI 3대 강국 도약’, ‘바이오 초격차 기술 확보’ 등 국가 전략목표를 발표한 바 있다.바이오 21개사 상장…기술 입증 우량 바이오텍 진입 지속 코스닥 시장 분위기 재편을 주도한 건 바이오기업들이다. 올해 바이오사는 총 21곳이 신규 상장했다. 지난해에 이어 2년 연속 20사 이상을 상장시키며 양적 질적 성장을 동시 잡았단 평가가 나온다. 한 기업당 시가총액도 평균 8339억원을 기록했다. 시총 1조원 돌파 기업 11사 중 9곳도 바이오기업이 차지했다.특히 신약개발 기술기업 7개사가 상장하며 2018년 이후 최대치를 기록했다. 이중 에임드바이오(0009K0)는 글로벌 제약사에 3조원 규모 ADC 후보물질 기술이전에 성공한 실적을 갖고 있는 기업이다.알지노믹스와 오름테라퓨틱도 기술이전 등 성과를 지녔다. 이 두 기업은 ‘초격차 기술특례’ 제도로 코스닥에 진입했다. 해당 제도는 첨단·전략기술 분야의 우수 기업이 자본시장에 쉽게 진입할 수 있도록 기술평가 절차를 간소화한 특례상장 제도다. 과학기술정보통신부·산업통상자원부가 지정한 국가전략기술이나 국가첨단전략기술을 보유한 기업 중에 시총과 투자 유치 성적을 갖춘 기업을 대상으로 한다. 기술 경쟁력면에서 일정 부분 입증을 받았단 의미다.반도체·AI기업 상장, 작년보다 두배 증가반도체와 AI 기업은 총 17곳이 상장해, 지난해(9곳)보다 2배 가까이 급증했다.특히 AI 기업은 소버린 AI 달성을 위한 독자 AI 모델 구축 프로젝트에 참여하는 노타, 에스투더블유 등이 신규 상장했다.반도체 업황 회복에 따라 반도체 기업 상장도 작년 6사에서 올해 9사로 확대됐다. 설계, 소재, 장비·부품 등 반도체 밸류체인에 있는 성장 기업이 고루 상장해 다양성을 확보했다.방산·우주항공 기업은 4곳이 새로 진입했다. 삼양컴텍, 그린광학, 비츠로넥스텍, 나라스페이스테크놀로지다. 군수소재, 로켓, 위성, 광학기기 등 고유기술을 보유한 기업들이 시장에 진입했다는 데에 의미가 있다.한국거래소 코스닥시장본부는 “한국 경제 혁신을 이끌 첨단산업 중심 ‘딥테크 기업의 요람’으로서 코스닥시장의 역할을 충실히 수행할 계획”이라며 “정부 정책과의 연계성을 강화하고 첨단기술 트렌드에 맞춰 AI, 우주·항공 등 산업별 상장심사 기준을 고도화해 핵심 기술의 가치와 성장 잠재력을 면밀히 심사할 예정”이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 11:15:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190780)*
