---
id: 018_0006191311
title: "감사원장 청문회 둘러싼 강대강 대치…김호철 &quot;자정기능 강화&quot;(종합)"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김인경(5tool@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191311
oid: 018
aid: 0006191311
content_hash: 2f7fcc88d095e1081e8ce1fece681f8b834543eac2cef467056d7ad1fd11bd8f
---

# 감사원장 청문회 둘러싼 강대강 대치…김호철 &quot;자정기능 강화&quot;(종합)

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

야당, 자료 미제출 및 민변 정치적 편향성 문제 삼아민주당 &quot;야당 고의 발모잡기로 파행&quot; 주장40분간 기싸움 하다 시작된 청문회김호철 &quot;통제 미흡 비판 겸허히 수용..외압 흔들리지 않겠다&quot;[이데일리 김인경 기자] 여아가 감사원장 인사청문회를 둘러싸고 ‘강대강’ 대치를 하는 가운데 김호철 감사원장 후보자는 자정기능을 강화하겠다고 밝혔다. 29일 오전 국회에서 열린 감사원장 인사청문회에서는 국민의힘 등 야당 의원들이 김 후보자의 ‘자료 미제출’을 문제삼으며 강하게 질타했다. 청문특위 야당 간사인 배준영 국민의힘 의원은 “후보자와 감사원은 청문회를 사실상 보이콧하고 있다”며 “최재해 전 감사원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 탄핵이 의결됐는데 누가 하면 로맨스이고 누가 하면 불륜이냐”고 지적했다. 김미애 국민의힘 의원은 “후보자가 SK하이닉스 산업보건검증위원회 자문위원으로 1년간 활동하며 2400만원을 받았다”며 “자문 내용을 검증할 자료를 전혀 제출하지 않았다”고 질타했다.반면 여당 간사인 김승원 더불어민주당 의원은 “청문회가 야당의 고의적인 발목잡기로 진행이 안 되는 것에 대해 유감”이라고 반박했다. 이어 그는 “이런 결과가 나타난 것은 국민의힘에서 ‘신상털기식 저인망식’ 자료 제출을 요구했기 때문”이라고 받아쳤다.백승아 민주당 의원도 “자료 제출을 핑계로 파행을 유도하는 것이냐”며 “후보자의 직무 수행 능력이나 도덕성과 무관한 과도한 사생활 침해성 자료 요구가 많이 있다”고 언급했다.여야가 김 후보자의 자료 제출에 대해 공방을 거듭하며 인사청문회는 개회 후 40분이 지나서야 본격적으로 시작됐다. 하지만 본질의가 시작된 이후에도 여야는 김 후보자의 민주사회를위한변호사모임(민변) 회장 이력을 놓고 날선 공방을 벌였다. 김 후보자는 1994년 변호사 생활을 시작한 직후부터 민변에 참여했고 2018년에는 민변 회장을 지냈다. 이재명 대통령은 지난 7일 신임 감사원장 후보자로 변호사인 김 후보자를 지명했다. 곽규택 의원은 “민변은 공변으로 이름을 바꿔야 한다. ‘공직 진출을 위한 변호사 모임’으로 변질됐다”며 “국가기관, 국회, 사법부, 행정부, 감사원까지 호화로운 요직에 민변 출신이 포진해있다”고 지적했다. 이주영 개혁신당 의원도 “민변이 지금 의심받고 있는, 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적 동의가 있다”고 거들었다. 정치적 중립성이 요구되는 감사원장 자리에 특정 정치 성향 인사가 임명되는 것은 부적절하다고 야당은 질타했다. 반면 김남희 민주당 의원은 “오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다”며 “변호사는 사회 정의를 위해 일하는 직역이다 보니 당연히 사회 정의 문제에 관심 있는 변호사들이 민변에 가입한다”고 반박했다.한편 김 후보자는 “감사원 직원의 일탈에 대한 통제가 미흡하다는 비판을 겸허히 수용하며 자정 기능을 강화하겠다”는 뜻을 밝혔다. 김 후보자는 “감사원 최고 의사결정기구인 감사위원회가 법과 원칙에 따라 운영될 수 있도록 제도를 보완하고 감사원 사무처 직원들이 감사 업무를 수행함에 있어 외압에 흔들리지 않도록 이끌겠다”고 덧붙였다.

김호철 감사원장 후보자가 29일 국회에서 열린 인사청문회에 출석해 인사말을 하고 있다. [연합뉴스 제공]

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191311)*
