---
id: 018_0006192092
title: "로저스 쿠팡 대표 “자체 조사 아냐…정부 지시에 따른 조치”"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김지우(zuzu@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:03:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192092
oid: 018
aid: 0006192092
content_hash: 6f1096a7aeb904b39b7d32baddf4922c13c84ab4b7b853c98262120c3cb3809f
---

# 로저스 쿠팡 대표 “자체 조사 아냐…정부 지시에 따른 조치”

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[쿠팡 국회 연석 청문회]30일 국회 청문회서 개인정보 유출 자체조사 결과 발표 지적로저스 “포렌식 직접 안해…원본은 경찰에·복사본은 국정원에 전달”“유출자에 연락 원치 않았지만 정부가 수차례 요청&quot;[이데일리 김지우 기자] 해럴드 로저스 쿠팡 임시 대표가 자사 개인정보 사고 관련 유출자 조사에 대해 “쿠팡이 자체적으로 조사를 진행한 것 아니다”며 “정부의 지시에 따라 절차를 이행했을 뿐”이라고 거듭 강조했다.

해럴드 로저스 쿠팡 임시 대표 (사진&#x3D;뉴시스)로저스 대표는 30일 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회에 출석해 노트북 포렌식과 유출자 접촉, 유출 규모 공개 과정 전반이 “정부의 요청과 지시에 따른 것”이었다고 밝혔다.정부 개입 여부를 두고 공방도 이어졌다. 황 의원이 “정부 부처가 지시한 것이 맞느냐”고 재차 묻자, 로저스 대표는 “국정원 누구와 소통했는지 이름을 제공하겠다”고 답했다. 유출자와의 직접 접촉 역시 정부 요청에 따른 조치였다는 입장이다. 로저스 대표는 “유출자에게 연락하는 것을 원치 않았지만, 여러 차례 정부 측 요청이 있었다”며 “거부 의사를 밝혔으나 법에 따라 따라야 한다고 이해했고, 그래서 유출자와 연락하게 됐다”고 말했다.쿠팡이 직접 포렌식을 하지 않았다는 점도 강조했다. 로저스 대표는 “포렌식 카피를 만들어서 전달해 달라고 우리에게 말했다”며 “우리가 포렌식 분석은 하지 않았고, 포렌식 카피를 만들어서 전달했다”고 말했다.이어 그는 “원본 하드 드라이브는 경찰에 전달했고, 정보기관이 확인할 수 있도록 별도의 복사본을 만드는 것 또한 허락을 받아 진행했다”고 덧붙였다.유출 규모와 관련해서는 “유출자 진술에 따르면 약 3370만개의 고객 계정을 훑어봤다고 말했다”며 “이 역시 정부 조사 과정에서 파악된 내용”이라고 밝혔다. 범행 주체가 단독인지 여부에 대해서는 “정부 지시에 따라 중국에서 개인을 만났고, 그 과정에도 정부가 충분히 관여했다”고 설명했다.김범석 쿠팡Inc 이사회 의장의 역할을 묻는 질의에 로저스 대표는 “지속적으로 김 의장과 협의는 했지만, 최종 결정은 쿠팡 한국 법인이 내렸다”고 답했다. 이사회 판단에 대해서는 “한국 법을 준수하고 정부 조사에 협력해야 한다는 입장을 전달받았고, 그에 따라 조치를 이행했다”고 말했다.이에 대해 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 “포렌식 검사와 로그 분석의 주체는 과기정통부 주관 민관합동조사단과 개인정보보호위원회, 경찰청”이라며 “국정원은 국제 연관 침해 사건에서 증거 훼손이나 분실을 방지하기 위해 일부 과정을 지원한 것”이라고 설명했다. 이어 “쿠팡은 정부 조사 결과를 최종 확인한 뒤 발표했어야 했다”며 “조사 결과가 나오기 전에 먼저 발표한 것은 적절하지 않았다”고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:03:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192092)*
