---
id: 018_0006193630
title: "식약처 &quot;K-바이오 CDMO 총력 지원…전방위 규제지원 박차&quot;"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			한광범(totoro@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:43:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193630
oid: 018
aid: 0006193630
content_hash: f1e2b6ad0ac097d6b145f163c7c8c20291165b8b475f0bb5fdba214860f529f0
---

# 식약처 &quot;K-바이오 CDMO 총력 지원…전방위 규제지원 박차&quot;

**이데일리** | 2026-01-02 00:00 | 

---

특별법 하위법령 제정…CDMO전담TF 현장맞춤형 규제해소바이오의약품허가과 정규조직화…&#x27;240일 초고속 허가&#x27; 추진[이데일리 한광범 기자] 지난달 국회를 통과해 공포된 바이오의약품 위탁개발생산 기업 등의 규제지원에 관한 특별법에 따라, 식품의약품안전처가 새해 위탁개발생산(CDMO) 산업 전략적 지원체계 등을 비롯한 하위법령 제정에 속도를 낸다.

오유경 식품의약품안전처장이 지난달 16일 정부세종컨벤션센터에서 이재명 대통령에게 업무보고를 하고 있다. (사진&#x3D;연합뉴스)식약처는 2일 &#x27;바이오헬스 규제·인증 혁신으로 세계시장 진출 가속’이라는 2026년 업무계획을 구체화하고자, 본격적으로 핵심 규제혁신 실행과제를 추진한다고 밝혔다.우선 바이오의약품 특별법에 따라 그동안 약사법령에 규정되지 않았던 바이오의약품 수출제조업 등록제가 신설됨에 따라 후속조치도 진행한다. 수출에 특화된 바이오의약품 제조소 시설 기준을 마련하고, CDMO 제조소에 대한 제조·품질관리(GMP) 적합인증 기준 및 원료물질 인증 기준을 법적 근거를 토대로 체계적으로 제도화할 계획이다.또 CDMO 업체에서 사용되는 원료의약품의 수입 통관 절차 간소화, GMP 적합인증 사전상담, 제조시설에 대한 기술자문 등 새롭게 도입되는 현장 맞춤형 규제지원 제도의 신청 방법을 포함해 하위법령에 위임된 사항에 대한 세부 기준과 절차 등을 마련할 예정이다.아울러 제도 도입과 연계해 수출제조업 등록, GMP·원료물질 인증 등 신설 민원의 신청·접수를 위한 전산 시스템을 구축하고, 제도의 안정적 시행을 뒷받침할 인력을 확보할 계획이다. 이를 위해 식약처 본부, 지방청 및 백신안전기술지원센터가 참여하는 ‘CDMO 규제지원 TF(가칭)’를 구성·운영해 제도 시행 전반에 대한 준비를 본격화하기로 했다.식약처는 바이오시밀러 신속 허가를 위해 심사인력을 확충하고, 허가 프로세스를 개편해 단계적으로 세계에서 가장 빠른(240일) 출시가 가능하도록 허가 혁신도 추진한다.지난해 말 정규 조직으로 전환된 바이오의약품허가과를 중심으로 심층 예비검토, 심사 항목별 동시·병렬심사, GMP 실사 기간 단축, 보완사항 신속 이행을 위한 밀착 지원 등 프로세스 개선을 추진한다.이와 별도로 미국, 유럽 등 주요 국가에서 논의가 진행되고 있는 바이오시밀러 3상 임상시험 요건 완화와 관련해 지난해 9월부터 운영 중인 ‘바이오시밀러 임상 개선 민관협의체’를 통해 사전검토 절차 안내서 및 평가 가이드라인을 마련할 방침이다.새로운 유형의 바이오의약품에 대한 선제적 규제체계도 마련한다. mRNA 백신 품질시험이 주로 해외 시험기관에 의뢰되고 있는 국내 상황을 고려해 백신안전기술지원센터에 품질검사를 위한 장비, 인력 등 인프라 확충을 통해 국내 mRNA 차세대 백신의 신속한 개발과 제품화를 지원한다.또 글로벌 항암제 시장의 새로운 패러다임을 선도하는 항체-약물접합체(ADC, Antibody Drug Conjugates)의 글로벌 시장 선점을 위해 제품 특성을 고려한 ADC 제조에 특화된 시설 운영 기준을 마련한다.전 세계적으로 활발하게 진행되고 있는 AI 모델을 활용한 유전자치료제에 대해 단계별 중장기 규제 로드맵을 마련하고, 이를 토대로 심사자료 상세요건 등 관련 가이드라인 마련을 추진한다.국제사회와의 협력도 강화한다. 우선 지난해 아랍에미리트(UAE)와의 바이오헬스 분야 업무협약 등을 발판 삼아 중동 시장 진출 확대를 목표로 한 첨단바이오의약품 분야 협력을 강화하기 위해 UAE 의약품청(EDE)과 한국 첨단바이오의약품 교육 실시 등 세부 협력방안을 논의한다. 대만, 인도네시아 등 잠재적인 원료혈장 수입 가능 국가를 대상으로 아시아태평양 규제기관 초청 실습 현장 GMP 교육을 통해 해당 국가의 바이오의약품 품질관리 역량 강화를 지원하고, 이를 통해 우리나라 의약품 수출협력 기반을 확장한다.감염병백신연합(CEPI)이 주관하는 백신개발 도상훈련에 질병청 등 관계기관과 함께 참여해 글로벌 위기 상황에 대비한 백신 허가 체계를 점검하고 신속 대응 전략을 모색할 계획이다.식약처는 “바이오의약품 산업은 미래 보건안보의 핵심이자, 글로벌 경쟁력을 좌우하는 국가 전략산업”이라며 “안전이 확보되는 범위에서 인허가 제도를 개선하는 등 전방위적 혁신 정책을 추진하여 우리 기업이 해외 시장을 선점할 수 있도록 든든히 받쳐주는 역할을 하겠다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:43:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193630)*
