---
id: 018_0006193726
title: "김재원 “이혜훈 됨됨이, 여의도서 다 알아…보수 흔들려 지명?”"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			이재은(jaeeun@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193726
oid: 018
aid: 0006193726
content_hash: e70ab5debc2c3242d30a6edbd6d1a8bc4669972114542bef15d65503726853e3
---

# 김재원 “이혜훈 됨됨이, 여의도서 다 알아…보수 흔들려 지명?”

**이데일리** | 2026-01-02 00:00 | 

---

2일 MBC 라디오 &#x27;김종배의 시선집중&#x27;&quot;보좌진들 겪는 것 목격, 사례 많을 듯&quot;&quot;조금만 확인하면 됨됨이 알았을 텐데&quot;&quot;李 의도가 뭘까…그런 생각까지 들어&quot;[이데일리 이재은 기자] 김재원 국민의힘 최고위원은 이혜훈 전 의원이 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 것을 두고 “여의도에 조금만 아는 분한테 확인해 보면 이혜훈 이분이 어떤 분인지 그 인간 됨됨이에 대해서 다 알았을 텐데”라며 “(이재명 대통령의) 의도가 무엇일까 그런 생각까지 하게 만드는 상황”이라고 했다.

이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 지난달 30일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 과거 발언에 대해 사과하고 있다. 이 후보자는 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 말했다. (사진&#x3D;연합뉴스)김 최고위원은 2일 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’과의 전화 인터뷰에서 “이번에 (이 전 의원) 녹취록이 공개되면서 많은 국민들이 충격에 빠졌을 테다. 저는 사실 이 전 의원이 소리 지르거나 그런 일을 벌이는 것을 봤고 또 얘기를 워낙 많이 들어서 저런 사례가 무수히 많을 거라고 생각한다”며 이같이 말했다. 진행자가 ‘직접 봤다는 게 어떤 상황인가’라고 묻자 김 최고위원은 “보좌진들이 겪는 것을 저도 목격했다. 제가 같이 일을 해본 적이 있다. 그래서 이 문제에 대해서 본인은 어떤 정도로 생각하는지는 몰라도 지금 세월이 많이 달라졌다. 과거 이 전 의원이 국회의원으로 일하던 때는 지금보다 이전이지 않느냐”고 답했다. 이어 “그 이후로 특히 직장 내 갑질 문제가 가장 큰 사회적 이슈가 돼 있고 그것이 공직자로서의 품성이나 자질, 더 나아가서 자격을 기르는 문제가 돼 있는데 과연 장관직을 맡을 자질이 되겠는가”라고 반문했다. 김 최고위원은 이 대통령이 이 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명한 의도로는 “정말 나쁘게 본다면 ‘보수 진영을 분열시키자’, ‘흔들어 놓자’ 그런 것일 수 있다”며 “더 나아가서 어차피 이런 일 불거질 테고 그러면 보수 진영 사람들은 영 못 쓰겠다. 그래서 임명을 취소해버리면 더 우스운 꼴로 끝나지 않겠느냐”고 했다. 이에 진행자가 ‘보수의 민낯 공개 차원이라는 것인가’라고 질문하자 “그렇게 나쁜 뜻으로 받아들일 정도로 이 문제에 대해서는 굉장히 심각한 상황”이라고 답변했다. 이 후보자의 폭언, 갑질 의혹은 지난달 31일 TV조선 보도로 알려졌다. 공개된 녹음 파일에는 이 후보자가 2017년 바른정당 의원이던 시절 자신의 이름이 언급된 기사를 보고하지 않았다는 이유로 인턴 직원을 질책하는 내용이 담겨 있다.이어 녹취록은 이 후보자가 해당 직원에게 “도대체 몇 번을 더 해야 알아듣니? 너 대한민국 말 못 알아들어?”라거나 “네 머리에는 그게 이해가 되니? 너 뭐 아이큐 한자리야?”라고 폭언하는 내용으로 이어진다.이에 직원이 해명하자 이 후보자는 소리를 지르거나 “내가 정말 널 죽였으면 좋겠다. 입이라고 그렇게 터졌다고 네 마음대로 지껄이고 떠들어?”라고 했다.보도 이후 이 후보자 측은 “업무 과정에서 해당 직원이 그런 발언으로 큰 상처를 받은 것에 대해 진심으로 사과드리고 깊이 반성하고 있다”며 “어떤 변명의 여지 없이 사죄하고 깊이 반성하는 중”이라고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006193726)*
