---
id: 018_0006192198
title: "응급실 뺑뺑이 해법 논란…현장은 “적절한 병원 우선”"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			안치영(cyan@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:35:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192198
oid: 018
aid: 0006192198
content_hash: 76651d78d6ab86cb2a9586eac973d760f88e00ba72a786ee7a669ec1868afcea
---

# 응급실 뺑뺑이 해법 논란…현장은 “적절한 병원 우선”

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;배후 진료까지 고려해야 환자 살릴 수 있어&quot;병상·환자 수용 가능 여부 확인해 전국서 대응&quot;119 구급상황실과 중증 환자 담당 범위 논의&quot;[이데일리 안치영 기자] 응급실 뺑뺑이 문제를 해결하려는 방안으로 일단 근처 병원에서 치료를 시작해야 한다는 지적이 나오고 있다. 이에 대해 응급의료 현장에서는 환자가 처음부터 적절한 처치와 배후 진료를 받을 수 있는 병원으로 가는 것이 더 효과적이라고 입을 모은다.김정언 중앙응급의료상황실장은 29일 서울 중구에 위치한 중앙응급의료센터에서 기자와 만나 “각 병원의 상황에 맞춰 제대로 진료받을 수 있는 병원을 가는 것이 중요하다”고 강조했다.

29일 중앙응급의료센터에서 김정언 중앙응급의료상황실장이 응급의료 환자이송체계에 대해 설명하고 있는 모습.(사진&#x3D;보건복지부)김정언 실장은 “배후 진료까지 고려해서 환자가 최선의 진료를 받을 수 있도록 하는 것이 중요하다”며 “단순히 응급 상황을 받아줄 수 있는 게 아니라 환자를 실제로 살리고 치료하기 위한 병원을 선정하기 위해 노력하고 있다”고 설명했다.중앙응급의료센터와 6개 광역응급의료상황실은 119 구급대원과 구급상황관리센터에서 병원 선정이 어려운 위중한 환자의 병원 선정을 담당한다. 또 환자의 병원 간 이동(전원)을 돕기도 한다.일각에서는 일단 근처 병원에서 응급 처치를 받는 것이 좋지 않겠냐는 의견도 있지만 의료계와 현장에서는 119 구급대원이 환자 이송 단계서 병원 수용 능력을 확인하지 않고 근처 병원으로 이송하는 것은 오히려 환자에게 해가 될 수 있다고 지적한다. 대한응급의학회 관계자는 “세계 어느 나라도 응급의료기관에 대한 사전 연락과 수용 능력 확인 없이 구급대원이 직권으로 병원을 선정하는 경우는 없다”며 “수용 능력을 확인하지 않으면 그저 가까운 의료기관에 환자를 보내는 ‘깜깜이 이송’이 벌어질 것”이라고 강조했다.실제로 광역상황실에서 근무하는 상황요원들은 응급실과 중환자실 병상 가용률 등 응급의료 자원정보를 확인하는 동시에 병원에 연락한다. 해당 병원이 실제 환자를 수용 가능한지 여부를 확인하기 위해서다.김 실장은 “현황판에서 응급 시술이 가능하다고 돼 있더라도 갑작스러운 현장의 상황 변화와 같은 변수는 100% 반영할 수 없다”며 “당장 현장에서 응급의료를 책임지는 사람들에게 확인이 필요한 이유”라고 말했다. 구급대원도 자료를 기반으로 병원을 선정하면서도 한 번 더 전화 확인을 하는 이유다.이러한 병원 선정 절차는 때때로 전국 단위에서 진행한다. 쌍둥이를 임신 중이었던 한 산모는 조기진통이 시작됐지만 갈 수 있는 병원이 없었다. 119 구급상황관리센터와 지역 내 광역상황실에서도 병원을 찾지 못해 전국의 광역상황실까지 나서서 병원을 찾았다. 이러한 119 구급센터와 응급상황실의 공동 대응에 힘입어 이 산모는 무사히 병원을 찾아갈 수 있었다. 지역에서 받아줄 수 있는 병원은 없었지만, 다른 시도 지역 병원이 이 산모와 아이들의 생명을 살렸다. 119 구급상황관리센터와 광역상황실에서 병원 선정을 조정하는 환자군이 일부 겹칠 수 있다는 점은 개선해야 할 과제다.정부 관계자는 “Pre-KTAS 1단계 환자(구급 단계에서 즉시 소생이 필요하다고 판단되는 환자)의 병원 선정 조정 업무에 대해 지역마다 상황이 조금씩 다른 것으로 알고 있다”면서 “일부 환자군이 겹치는 부분에 대해 119 측과 논의할 예정”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:35:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006192198)*
