---
id: 018_0006191636
title: "&#x27;국가대표 AI&#x27; 오늘 베일 벗는다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김아름(autumn@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:03:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191636
oid: 018
aid: 0006191636
content_hash: 159c0b7a70908c1f06d07e745ba33dcd219bb0965c53ffaa8377e8e2e24b45fa
---

# &#x27;국가대표 AI&#x27; 오늘 베일 벗는다

**이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

코엑스서 &#x27;독자 파운데이션&#x27; 1차 발표회 개최1월, 5개 팀 중 하위 1개 팀 탈락공정 평가 위해 공개 발표 행사 진행[이데일리 김아름 기자] 과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원(NIPA)은 30일 오후 2시 30분 코엑스 오디토리움에서 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회를 개최한다.

지난 9월 열렸던 ‘독자 AI파운데이션 모델’ 프로젝트 착수식에서 임우형 LG AI연구원장, 김유원 네이버클라우드 대표, 배경훈 부총리 및 과기정통부 장관, 이연수 NC AI 대표, 유영상 SKT 사장, 김성훈 업스테이지 대표(왼쪽부터)가 기념촬영 하고있다. (사진&#x3D;과기정통부)‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트’는 올해 6월 20일 본격 시작됐다. 과기정통부는 지난 7월 접수된 15개 정예팀을 대상으로 서면 평가를 실시해 10개 팀으로 1차 압축했고 이어 8월 중간평가를 통해 LG AI연구원·업스테이지·네이버클라우드·NC AI·SK텔레콤 등 최종 5개 정예팀을 선정했다. GPU, 데이터, 인재 분야에서 정부의 지원을 받은 5개 정예팀은 8월부터 4개월간 각자 차별성을 두고 모델 개발에 착수했다. 정부는 2027년까지 6개월마다 단계 평가를 반복해 최종 2개 팀만 국가대표 AI 개발팀으로 확정할 예정인데 내년 1월 중순에는 전문가 평가를 진행해 하위 1개 팀을 탈락시키고 4개 팀을 다음 단계로 진출시킨다.이에 앞서 공정한 심사를 위해 이날 행사를 통해 5개 정예팀의 개발 성과가 공개적으로 발표되는 것이다. 각 팀은 4개월간 갈고닦은 기술력을 발표하고 모델 체험 부스를 운영한다.먼저 LG AI연구원팀은 LG 유플러스, LG CNS, 슈퍼브AI, 퓨리오사AI, 프렌들리AI, 이스트소프트, 이스트에이드, 한글과컴퓨터, 뤼튼테크놀로지스가 참여해 글로벌 최고 수준의 프론티어 AI 모델을 개발해 AI 확산 생태계를 선도한다는 목표에 중점을 뒀다. 업스테이지팀은 자체 모델 ‘솔라(SOLAR)’를 바탕으로 대국민 AI 서비스와 산업 특화 서비스 확산을 내세웠다. 3년간 대국민 AI 서비스 제공으로 1000만 이상의 사용자 수를 달성하는 것이 목표다.네이버클라우드팀은 국내에서 처음으로 네이티브 옴니모달 구조를 적용한 파운데이션 모델인 ‘네이티브 옴니모델’과 기존 추론형 AI에 시각·음성·도구 활용 역량을 더한 ‘고성능 추론모델’을 각각 오픈소스로 선보인다. 옴니모달 AI 기술을 극대화하고자 기존 인터넷 문서나 이미지뿐만 아니라, 현실의 맥락을 담은 데이터 확보에 집중한다는 전략이다.NC AI팀은 게임·제조·물류 등 산업 현장에 즉시 투입할 수 있는 AX(AI 전환) 전략을 통해 2000억 파라미터급 모델을 중심으로 제조·유통·로봇 등 산업 특화형 모델 개발에 집중했다.SK텔레콤팀은 국내 최초로 매개변수 500B(5000억개) 이상 규모의 초거대 AI 모델을 전면에 내세우며 국내 최대급 모델임을 강조한다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:03:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006191636)*
