---
id: 018_0006190846
title: "정부와 전면전 선포…쿠팡의 배짱 뒤엔 &#x27;이것&#x27;있다"
category: 
publisher: 이데일리
author: 
		
			김정유(thec98@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:45:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190846
oid: 018
aid: 0006190846
content_hash: d614c8e4777059c5a98fd67da8139abd450850b5cd8f0099b4b8aded7eee6df6
---

# 정부와 전면전 선포…쿠팡의 배짱 뒤엔 &#x27;이것&#x27;있다

**이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

1400만명대로 떨어졌던 쿠팡 DAU 다시 반등‘탈팡’ 희미, 쿠팡은 ‘자체조사’ 정부와 대립각‘새벽배송’ 통한 탄탄한 이용자층 ‘쿠팡의 자신감’美정부 등에 업어, ‘美기업 차별’ 이슈로 전환 노림수[이데일리 김정유 기자] 대규모 개인정보 유출 사고를 일으킨 쿠팡이 정부에 전면전을 선포했다. ‘쿠팡 사태’가 한 달을 맞은 상황에서, 점진적 문제 해결보다는 셀프 조사결과 발표로 정부와 각을 세우는 양상이다. 김범석 쿠팡Inc 의장이 뒤늦게 사과문을 냈지만 기존 입장만 되풀이했다는 지적이다.이처럼 정부와 전면전을 할 수 있는 배경엔 쿠팡의 탄탄한 ‘록인’(고객묶기) 전략이 한 몫을 하고 있다. 쿠팡만의 독특한 ‘직매입+새벽배송’ 모델이 국민들의 일상을 쿠팡 플랫폼에 종속되는 구조를 만들었단 분석이다. 더불어 ‘자국기업 우선주의’ 등 미국 정부와 정치권을 등에 업고 있는 만큼 쿠팡의 자신감도 한층 높아진 모양새다.

그래픽&#x3D;이미나 기자28일 데이터분석업체 모바일인덱스에 따르면 지난 23일 기준 쿠팡의 일간 이용자 수(DAU)는 1523만 812명을 기록했다. 지난 20일, 두 달여만에 1400만명(1484만 3787명)대로 떨어지기도 했지만 빠르게 회복했다. 업계에선 보통 이용자가 10% 이상 이탈시 ‘경계’ 수준으로, 20% 이상이면 ‘위험’ 단계로 간주하는데 쿠팡의 경우 사실상 ‘탈팡’(쿠팡 탈퇴)이 희미한 모습이다.쿠팡은 지난 26일 3370만명의 개인정보가 아닌 3000여명의 정보가 유출됐다며 자체 조사 결과를 발표했다. 정부는 민관합동조사단의 결과가 나오지 않은 상황에서 쿠팡의 일방적인 발표에 즉각 반발했다. 이후 쿠팡은 정부와 진실공방을 펼치며 대립각을 세우고 있는 상황이다. 30일 연석 청문회에도 김범석 쿠팡Inc 의장은 불출석한다. 쿠팡의 배짱이다.이 같은 쿠팡의 자신감 뒤엔 견고한 이용자층이 있다. 쿠팡은 전국 96곳의 풀필먼트센터(FC), 중간 거점 ‘캠프’ 등 총 200여개에 달하는 전국 물류망을 갖췄다. 타 플랫폼들과 달리 대규모의 자체 물류망은 직매입과 새벽배송(익일배송)의 근간이 됐다. ‘쿠팡&#x3D;싸고 빠르다’란 습관화된 의식이 쿠팡을 빠져나오지 못하게 하는 원인이 됐고, 쿠팡에 대한 부정적인 여론까지 앞서게 된 것이란 분석이다.이호택 계명대 경영학과 교수는 “소비자 편익 효과 측면에서 사실상 쿠팡의 대체재가 없는 게 현실”이라며 “급격한 탈팡까지는 가지 않을 것”이라고 말했다.미국 정부를 등에 업었다는 자신감도 한몫을 한다. 쿠팡의 모회사 쿠팡Inc는 나스닥 상장사로, 미국기업이다. 쿠팡 사태 이후 쿠팡에 대한 우리 정부와 정치권의 압박이 심화되자 미국 공화당 인사들과 도널드 트럼프 대통령 측근들이 “미국 테크기업에 대한 차별적 조치”라는 비판을 가하고 있다. 업계에선 쿠팡이 미국내 로비활동 등을 통해 이번 이슈를 ‘미국기업 차별’이란 통상·안보 현안으로 키우고 있다고 보고 있다. 이정희 중앙대 경제학부 교수는 “쿠팡의 최근 태도는 미국 정부라는 뒷배와 플랫폼 이탈자가 많지 않을 것이란 자신감에 기반한다고 본다”며 “향후 정부가 쿠팡 사태를 어떻게 해결할지에 따라 플랫폼 업계에도 큰 변곡점이 될 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:45:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006190846)*
