---
id: 020_0003686398
title: "‘소방수’라지만 지방선거 영향력…與원내대표 4파전"
category: 
publisher: 동아일보
author: 
		
			박성진 기자 psjin@donga.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003686398
oid: 020
aid: 0003686398
content_hash: 5bbfcdc1ed328ffbe7bd376da76c20ffcb8c5bb8341255d76011e7d1d284b995
---

# ‘소방수’라지만 지방선거 영향력…與원내대표 4파전

**동아일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

김병기 사퇴로 ‘5개월 중간계투’ 보선박정·백혜련·진성준 출마…한병도도 준비위기관리자 추대 물건너가고 3선들 혈투

더불어민주당 원내대표 선출을 위한 보궐선거가 4파전으로 형성되는 모습이다. 민주당 박정 의원과 백혜련 의원, 진성준 의원, 한병도 의원(가나다 순) 등이다. 새 원내대표의 임기는 ‘공천 헌금 1억 원 묵인’ 등 각종 의혹으로 사퇴한 김병기 전 원내대표의 잔여 임기다. 약 5개월로 짧지만 6·3 지방선거를 앞두고 있는 만큼 후보자들의 수싸움이 치열할 것으로 보인다. 박 의원(3선·경기 파주을)은 2일 오전 국회에서 기자회견을 열고 “5개월짜리 중간 계투 요원이 되려고 한다”며 출마를 선언했다. 그는 “제 역할은 당의 혼란을 정리하고, 조속한 내란 종식과 지방선거 승리”라며 “그 소임을 다한 뒤에는 집권 여당 2기 지도부에 마운드를 넘기겠다”고 했다. 연임 허용 여부와 관계없이 잔여 임기만을 수행하겠다고 밝히며 차별화에 나선 것으로 보인다.

백 의원(3선·경기 수원을)도 이날 오후 “이재명 정부 성공의 견인차가 되겠다”며 보궐선거 출마를 선언했다. 다만 그는 연임 여부에 대해선 “위기 극복이 우선”이라며 말을 아꼈다. 민주당 일각에서는 잔여 임기가 짧은 만큼 연임을 허용해야 한다는 목소리도 나오고 있다. 백 의원은 “지금 민주당에 필요한 원내대표는 위기를 수습하고 일을 끝내는 사람”이라며 지지를 호소했다.

두 사람에 앞서 진 의원(3선·서울 강서을)은 지난달 31일 첫 출사표를 던졌다. 진 의원은 국회에서 기자회견을 열고 “엄중한 상황을 수습하고, 당이 흔들리지 않도록 중심을 잡는 일이 참으로 시급하다”며 “당과 원내를 아우르는 경험이 당을 수습하는 데 유용한 자산이 될 것이라고 생각한다”고 밝혔다. 진 의원도 “연임에 도전하지 않고 전임자의 잔여 임기만 수행하겠다”고 했다.한 의원(3선·전북 익산을)도 당내 위기 수습의 역할을 자임하며 후보 등록일 전에 출마 선언한다는 계획이다.

한편 당내에서는 약 5개월 임기의 원내대표 선거에 3선 의원들이 4명이나 출마하면서 경선이 지나치게 과열될 수 있다는 우려도 적지 않다. 전임 원내대표가 각종 의혹으로 사퇴하고, 공천 헌금 수수 의혹으로 강선우 의원까지 탈당하는 등 당이 이미 위기를 맞고 있는데, 여기에 계파 갈등까지 더해질 수 있다는 판단에서다. 이 때문에 일각에서는 ‘위기 관리형’ 원내대표를 추대해야 한다는 목소리도 이어지고 있다. 경선 과정에서 필연적으로 발생하는 이합집산을 봉합할 시간이 없는 상황이라는 것이다. 다만 지방선거를 앞두고 원내대표 자리를 선거가 아닌 방식으로 원만하게 누군가에게 넘길 수 없을 것이라는 분석도 만만치 않다. 당 관계자는 “국회에서 가장 치열하고 예측하기 어려운 선거가 원내대표 선거다. 아무리 동지여도 이 선거에서 마음이 상해 평생 적으로 지내는 경우도 많다”며 “갈등은 예고돼있는데 지방선거를 앞두고 있어 아름답게 누군가를 추대하는 그림은 나오지 않을 것 같다”고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003686398)*
