---
id: 021_0002761775
title: "수의입은 마두로 “난 대통령”… 마약·테러공모 등 모든 혐의 부인"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			민병기 특파원(mingming@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:00:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761775
oid: 021
aid: 0002761775
content_hash: 34ab92133a7ccbe654aa907500ed3b19f8ae8a2be43a8f27841c6f104e18af74
---

# 수의입은 마두로 “난 대통령”… 마약·테러공모 등 모든 혐의 부인

**문화일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

■ 압송 이틀만에 美 법정 첫 출석헬기·장갑차로 군사작전급 호송방청객에 영어로 새해 인사 여유어산지 변호사 선임 불법체포 항변美법무 “법률 엄격히 지키며 실행”

美국방 “軍 200명 투입” - 마두로 “난 무죄”니콜라스 마두로(앞줄 왼쪽 두 번째) 베네수엘라 대통령과 부인 실리아 플로레스(〃 네 번째)가 5일 뉴욕 맨해튼 소재 연방법원에서 열린 재판에 참석해 증언하는 모습을 그린 일러스트(오른쪽 사진). 왼쪽 사진은 피트 헤그세스 미국 국방장관이 이날 마두로 대통령 체포 작전 관련 브리핑을 위해 워싱턴DC 국회의사당에 들어서면서 엄지손가락을 치켜올리는 모습. ● AFP 연합뉴스워싱턴&#x3D;민병기 특파원미군에 의해 체포, 미국으로 압송된 지 이틀 만에 미국 법정에 선 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령은 “나는 베네수엘라 공화국의 대통령이며 1월 3일(현지시간)부터 이곳에 납치돼 있다”고 말하며 법적 다툼에 나설 것임을 예고했다. ‘위키리크스’의 창립자 줄리언 어산지를 변호했던 배리 폴락 변호사를 선임하며 향후 면책특권과 체포 과정에서의 불법성에 초점을 맞출 것으로 예상된다. 이에 팸 본디 미국 법무장관은 “작전에 참여한 모든 인원이 미국 법률과 확립된 절차를 엄격히 준수하며 행동했다”며 관련 논란 차단에 나섰다. 마두로 대통령 부부를 법원으로 호송하는 과정은 마치 군사작전을 방불케 하는 수준의 경비 태세가 이뤄져 마두로 대통령은 헬기를 타고 뉴욕 맨해튼으로 이동했고 이후 장갑 트럭이 법원까지 그를 호송했다.주황색 죄수복에 남색 셔츠를 입은 마두로 대통령은 5일 정오 맨해튼의 뉴욕 남부연방법원에서 열린 기소인부절차에 출석해 “나는 결백하다. 나는 무죄이다. 나는 품위 있는 사람이다. 나는 여전히 내 나라의 대통령이다”라고 말했다. 마두로 대통령은 자신이 “전쟁 포로”라는 주장도 했다. 마두로 대통령의 부인인 실리아 플로레스도 “나는 무죄이다. 완전히 결백하다”며 남편과 같이 무죄를 주장했다. 이와 관련, 마두로 대통령이 여전히 대통령임을 강조한 것은 외국 국가 정상의 면책특권을 주장하기 위한 것으로 풀이된다. 마두로 대통령 손에 수갑은 채워지지 않았으나 발목에는 족쇄를 차고 법정에 들어섰다. 자리에 앉기 전 마두로 대통령은 방청석에 영어로 “새해 복 많이 받으세요”라고 말하는 여유를 내비치기도 했다.도널드 트럼프 행정부는 체포 과정의 적법성을 강조했다. 본디 장관은 이날 SNS에 올린 글에서 “이번 작전은 대규모 마약 밀매 및 관련 범죄와 연계된 진행 중인 형사 기소를 지원하기 위해 수행됐다”며 “미국은 이 문제를 평화적으로 해결하기 위해 모든 합법적 수단을 모색했지만 그 수단은 반복적으로 거부됐고, 이에 대한 책임은 범죄 행위를 중단하기보다 계속 선택한 자들에게 전적으로 있다”고 썼다. 이어 “이번 작전은 법치주의, 법무부의 책임 추궁, 미국 국가 안보에 대한 확고한 의지를 반영한다”며 “참여 인원 전원은 미국 법률과 확립된 절차에 엄격히 부합했다”고 강조했다. 다음 심리 기일은 3월 17일로 잡혔지만, 일국의 정상이 군사작전으로 체포돼 형사사건 피고인 신분으로 미국 법정에 선 사안의 성격을 고려할 때 실제 본 재판 개시까지는 1년 넘는 기간이 소요될 수도 있다는 전망이 나온다.마두로 대통령은 이날 중무장한 마약단속국(DEA) 요원들과 함께 헬기를 타고 구치소에서 맨해튼 헬기 이착륙장으로 이동했고, 이후 장갑 트럭으로 옮겨 타 법원으로 호송됐다. 심리를 앞두고도 방탄복을 입은 DEA 요원들이 법원 안을 오가는 등 삼엄한 경비가 이어졌다.한편, 피트 헤그세스 국방부 장관은 베네수엘라 수도 카라카스에서 마두로 대통령을 체포한 작전에 투입된 미군 병력은 약 200명이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:00:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761775)*
