---
id: 021_0002760518
title: "남동생 살해된 후 용의자 지목됐던 남편도 사망…결국 진짜 용의자는 누나?"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			장병철 기자(jjangbeng@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:31:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760518
oid: 021
aid: 0002760518
content_hash: f26081ccba78964b26b5ef8f0b78889fa6f60a7bebf872154720e57f67dac1f3
---

# 남동생 살해된 후 용의자 지목됐던 남편도 사망…결국 진짜 용의자는 누나?

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

폴리스라인. 연합뉴스남동생 살해 용의자로 지목된 남편이 사망하면서 일단락되는 듯했던 ‘부산 밀실 살인사건’이 누나가 새로운 용의자로 지목되면서 재조명되고 있다.SBS ‘그것이 알고 싶다’는 지난 28일 부산의 한 아파트에서 40대 남성이 사망한 ‘부산 밀실 살인사건’을 다뤘다.사건은 지난 8월 29일 정수혁(가명) 씨가 누나 부부 집에 머물던 중 숨진 채 발견되면서 드러났다. 누나 정미애(가명) 씨에 따르면, 피해자는 미애 씨가 외출한 오후 5시 47분까지도 거실에서 TV를 보고 있었다.이날 오후 8시5분쯤 미애 씨가 귀가했을 때 불은 꺼져 있었고, 남편 박 씨(가명)는 안방에서 TV를 시청하는 중이었다. 이때 미애 씨는 피해자가 거실에서 담요를 덮은 채 끈에 목이 졸려 숨져 있는 것을 발견했다. 검시 결과 사망 추정 시간은 오후 7시쯤인 것으로 확인됐다.집안에는 피해자와 박 씨 둘만 있었던 데다 둘은 평소 사이가 좋지 않았던 것으로 알려져 박 씨가 살해 용의자로 지목됐다. 평소 부부관계가 좋지 않았던 미애 씨 역시 남편 박 씨가 범행을 저질렀을 것이라 유추했다.미애 씨는 “수면장애, 우울병, 공황 장애 등으로 수면제 처방을 받은 약을 동생이 블랙커피에 타서 마신 것이 평소 블랙커피를 즐기는 남편의 범행일 것”이라고 주장했다. 이어 “탈북민이라는 편견을 갖지 말고 공정하게 수사를 해달라”고 강조했다.하지만 박 씨의 가족들과 지인들의 의견은 달랐다. 그들은 박 씨가 생전 처남과 사이가 좋았음은 물론이고 딸과 각별해 오랜 시간 가족들에게 헌신했다고 주장했다.경찰 역시 미애 씨가 시신을 발견한 지 40분이 지난 시점에 신고한 점, 112에 신고하지 않고 보험 설계사 지인에게 먼저 연락한 점을 수상하다고 판단했다. 이에 해당 사건을 보험금을 노린 살인이라고 판단했다. 사건 발생 13일 뒤 박 씨는 “억울하다”는 유서를 남기고 자신의 차량에서 숨진 채 발견됐다.박 씨가 처남을 살해하고 자살한 것으로 보였던 사건은 3개월 뒤 다른 국면을 맞았다. 부검 결과 피해자 몸에서 누나 미애 씨가 복용하던 수면제 성분이 검출된 것.이에 미애 씨가 동생 살해 혐의를 받고 피의자 신분으로 경찰에 체포됐다. 전문가는 “그(박 씨)가 확증도 없는 상태에서 주변의 의심만으로 목숨을 끊는다는 것이 부자연스럽다”고 지적했다. 미애 씨에 대해서도 “정교하고 완벽한 거짓말을 해야만 하는데, 실제로는 그것과는 거리가 있다”고 말했다.이어 “밀실 살인에 타살이기 때문에 둘 중의 한 명이 범인인 상황인 만큼, 둘 중(박 씨와 미애 씨)에 남은 사람이 범인이라는 구도가 될 가능성이 크다”며 “이 경우 유무죄 판단이 매우 어려워질 가능성이 높다”고 우려의 목소리를 전했다.최근 부산 기장경찰서는 살인 혐의로 50대 미애 씨에 대한 구속영장을 신청했다고 전했다. 30일 부산지법 동부지원에서 미애 씨에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)이 열릴 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:31:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760518)*
