---
id: 021_0002760445
title: "“검·경, 통일교·신천지 신속수사”… 이 대통령, 국무회의서 이례적 지시"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			나윤석 기자(nagija@munhwa.com),권승현 기자(ktop@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760445
oid: 021
aid: 0002760445
content_hash: 13de1e484bb44522a4fd9fd44119059a63ce72deb5550b596fe02f2a4a55c6ee
---

# “검·경, 통일교·신천지 신속수사”… 이 대통령, 국무회의서 이례적 지시

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ “특검 전 특수본 검토하라”“지위고하 막론 책임 물어야”‘정교유착 근절’의지 재강조국힘 “노골적 야당 탄압 시도”

‘일월오봉도’ 아래서… 이 정부, 청와대서 첫 국무회의이재명 대통령이 30일 오전 청와대에서 열린 첫 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 30일 통일교 특별검사법 도입 이전에 ‘통일교·신천지 연루 의혹’을 겨냥한 정부 특별수사본부 구성 검토를 지시한 것은 ‘정교 유착’ 근절에 대한 의지를 재차 강조한 것으로 풀이된다. 주로 여권의 친문(친문재인)계나 국민의힘 인사들에 대한 유착 의혹이 제기된 만큼 ‘정부 리스크’로 비화하지 않을 것이라는 자신감도 깔렸다.이 대통령은 이날 청와대에서 열린 첫 국무회의에서 “통일교·신천지 얘기는 오래전에 나온 의제이고, 특검을 한다고 해서 더 이상 얘기 안 했다”며 “검·경도 수사 준비를 안 하고 있을 것 같다. 너무 지지부진하다”고 꼬집었다. 이어 이 대통령은 “여든 야든 지위고하를 막론하고 책임질 것은 책임을 물어야 하지 않겠나”라며 “(조사)하다가 특검이 되면 그때 넘겨주든지 하더라도 그 전에 검찰과 행정안전부가 상의해서 누가 할지, 아니면 같이 할지 정해서 팀을 구성하는 게 좋을 것 같다”고 덧붙였다.

이에 앞서 김민석 국무총리도 “정치권에서 신천지도 특검 대상에 넣어야 한다는 얘기가 있어서 잘된 일이라고 생각하며 지켜봤다”면서도 “정치적 공방 속에서 잘 안 될 수도 있다는 우려가 든다”고 말했다. 그러면서 “정치권에서 좋은 결론을 내겠지만 혹여 안 될 가능성도 대비해야 한다”며 “필요하다면 정부 차원에서 특별수사본부를 준비하는 것까지도 검토해야 하지 않느냐”고 했다.이 대통령은 최근 들어 정교 유착 근절에 대한 강한 의지를 수차례 강조해왔다. 이 대통령은 지난 2일 정치에 개입한 종교단체의 해산 검토를 지시한 데 이어 9일에는 “(종교단체 등) 법인도 반사회적으로 지탄 받을 행위를 하면 해산시켜야 한다”고 목소리를 높였다.여야는 이날 본회의 직전까지 쟁점이었던 통일교 특검법을 놓고 접점을 찾지 못했다. 송언석 국민의힘 원내대표는 원내대책회의에서 “더불어민주당은 통일교 게이트와 관련이 없는 신천지를 갑자기 끌어들이며 특검 도입을 노골적으로 방해하고 있다”며 “통일교·신천지 수사라 쓰고 국민의힘 표적 수사라 읽는 노골적인 야당 탄압 정치 보복 시도”라고 비판했다.다만 대장동 국정조사 때처럼 통일교 특검이 흐지부지될 수 있는 상황을 우려하며, 새 협상안을 내놓아야 한다는 주장도 제기된다. 정치권에서는 이 대통령이 특검 도입 이전에 특수본 구성 필요성까지 언급한 배경에 “정부 차원에서 불리할 것이 없다”는 판단이 깔렸다는 분석이 나온다.한편 이 대통령은 이날 국무회의에서 내란전담재판부 설치를 위한 ‘내란·외환·반란 범죄 등 형사 절차 특례법’과 허위조작 정보 근절법이라고 불리는 정보통신망법 개정안을 심의·의결했다. 국민의힘은 내란전담재판부 설치법에 대한 헌법소원을 청구할 방침이고, 정보통신망법 개정안을 놓고는 야권은 물론 진보 진영에도 반대 목소리가 나온 만큼 여야 대립이 한층 격화할 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760445)*
