---
id: 021_0002760433
title: "‘특혜’ 의혹 버티던 김병기, ‘1억 공천녹취록’ 터지자 물러나"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			민정혜 기자(leaf@munhwa.com),윤정아 기자(jayoon@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760433
oid: 021
aid: 0002760433
content_hash: 48bfc23a95e4dd882b13544a2f8524b0ff64aa594654b19af3cb14ec7cfe76bd
---

# ‘특혜’ 의혹 버티던 김병기, ‘1억 공천녹취록’ 터지자 물러나

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 金, 민주 원내대표 사퇴‘공천헌금’ 강선우와 대응 논의돈 건넨 후보자 결국 단수공천김병기 “사죄”한다면서 법적대응도 예고국힘 “사필귀정… 의원직도 물러나야”

민주 원내대표실 ‘폐문’김병기 더불어민주당 원내대표가 사퇴 의사를 밝힌 30일 오전 국회 민주당 원내대표실 앞에 취재진이 몰려 있다. 곽성호 기자김병기 더불어민주당 원내대표가 30일 전격 사퇴한 데에는 지난 2022년 지방선거를 앞두고 벌어진 ‘공천 거래 묵인 의혹’이 결정타로 작용한 것으로 풀이된다. 원내대표 선거 때부터 제기된 각종 의혹의 파급력이 사실 여부를 떠나 이재명 정부와 손발을 맞추는 여당 원내대표로서 국정 동력을 훼손할 수준에 다다랐다는 점에서 더는 버틸 수 없다고 판단했을 것으로 보인다.김 원내대표는 이날 오전 원내대책회의에서 “연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부에 걸림돌이 될 수밖에 없을 것”이라고 밝혔다. 청와대가 김 원내대표의 비위 의혹에 관해 “엄중히 인식하고 있다”고 밝힌 지 하루 만이다.당초 김 원내대표는 전 보좌진의 폭로가 계속되면서 각종 의혹이 이어졌지만 사퇴에는 선을 그어 왔다. 당내 최고위원선거, 내년 6·3 지방선거 등을 앞두고 ‘친명’(친이재명)계의 구심점 역할이 부각됐기 때문이다. 여론의 향방을 지켜보겠다는 기류가 전격 사퇴로 급반전된 건 김 원내대표가 서울시당 공천관리위원회 간사였던 2022년 지방선거 당시 강선우 의원과의 대화가 담긴 녹음파일이 보도된 후다.녹음파일에서 김 원내대표는 “1억, 이렇게 돈을 받은 걸 보좌관이 보관하고 있었다는 것 아니냐”며 “우선 돈부터 돌려주고 시작하라” 등의 발언을 한 것으로 파악됐다. 강 의원은 “의원님, 저 좀 살려주세요”라고 울먹이며 호소했다. 강 의원은 서울시당 공관위원이었다.그런데도 민주당 서울시당은 서울 강서구 서울시의원 후보로 1억 원을 전달한 김경 후보를 단수 공천한다고 발표했다. 서울시의원 후보자가 1억 원의 금품을 건넨 사실을 김 원내대표가 알았는데도 수사 의뢰나 공천 배제 조치 없이 되레 단수 공천을 한 것이다. 강 의원은 보도가 나온 후 SNS에 “저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 분명히 밝힌다”고 했다.김 원내대표는 원내대표 선거 때부터 여러 의혹이 제기됐다. 김 원내대표 배우자의 동작구의회 부의장 업무추진용 법인카드 사적 유용 의혹, 차남의 숭실대 편입 개입 의혹, 텔레그램 대화 내용 불법적 공개 의혹, 대한항공 호텔 숙박권 무상 사용 의혹, 장남이 국가정보원에서 근무하면서 알게 된 사실을 부친 보좌진에게 전달한 의혹, 병원 진료 과정에서 특혜 요구 의혹 등이 나왔다. 의혹이 제기될 때마다 김 원내대표는 사실관계가 다른 부분을 짚으며 비교적 적극적으로 반박해 왔다.당내에서는 “원내대표는 선출직이니 지켜보자”며 사퇴요구를 자제하는 분위기였다. 하지만 연일 의혹이 제기되자 정청래 대표는 26일 “당 대표로서 이런 일이 발생한 것에 대해 국민 여러분께 죄송하고 송구스럽다”며 대리 사과를 하기도 했다. 한 민주당 의원은 “여러 통로를 통해 의원들이 김 원내대표에게 사퇴해야 한다는 의견을 전달한 것으로 안다”고 말했다.강성 지지층은 사퇴를 강하게 요구해 왔다. ‘친청(친정청래) 커뮤니티’로 평가받는 ‘딴지게시판’에는 이날 김 원내대표의 사퇴에 대해 ‘등 떠밀린 사과 코스프레’ 등의 비난글이 쏟아졌다.최보윤 국민의힘 수석대변인은 “의원직 사퇴와 함께 법의 판단을 받아야 한다”고 말했다. 최은석 국민의힘 원내수석대변인은 “사필귀정”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760433)*
