---
id: 021_0002761034
title: "사법·금융·기업 인프라 부산으로 총집합… ‘해양수도’ 재탄생 [해수부, 부산 시대 개막]"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박준희 기자(vinkey@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761034
oid: 021
aid: 0002761034
content_hash: e156a2d0158bf9acc7f100bca3bc3bfe8ed7223371f4f088e7a9b05940dadd2e
---

# 사법·금융·기업 인프라 부산으로 총집합… ‘해양수도’ 재탄생 [해수부, 부산 시대 개막]

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

■ 해수부, 부산 시대 개막 - &lt;下&gt; 업무 통합 후 향후과제국립수산과학원 등 15곳 부산에에이치라인·SK해운도 본사이전북극항로 법무서비스 지원 대비2030년 해사법원 설립 논의도

지난해 12월 23일 부산 동구 해양수산부 청사에서 열린 부산 이전 기업 환영식에서 김성범(왼쪽 두 번째) 해수부 차관이 김성익(〃 세 번째) SK해운 사장 등에게 기념품을 전달하고 있다. 해양수산부 제공부산 소재 기업 중 단 한 곳도 국내 100대 기업 리스트에 이름을 올리지 못하고 있는 가운데 해양수산부 부산 이전을 통해 부산을 ‘해양수도’로 격상하겠다는 정부의 목표는 아직 요원하다는 지적도 나온다. 이에 해수부와 부산시는 해양클러스터 조성을 통해 해양수도라는 목표를 구체화해 간다는 계획이다.2일 해수부 등에 따르면 북극항로 개척과 해양수도권 조성을 위해 지난해 말 부산으로 이전한 해수부는 해양 관련 행정·사법·금융·기업 인프라를 부산 등 동남권에 집적화한다는 계획을 세우고 있다. 해양 관련 최상위 행정 기관인 해수부의 부산 이전이 그 첫 신호탄인 셈이다.이에 앞서 부산 권역에는 해수부 소관·유관 공공기관이 다수 포진해 왔다. 국립해양조사원과 해양수산인재개발원, 국립수산과학원, 국립수산물품질관리원 등 9개 해수부 소속 기관이 부산 동구·영도구·기장군 등에 위치해 있다. 한국해양진흥공사, 한국해양과학기술원, 부산항만공사 등 북극항로 개척에 핵심 역할을 할 것으로 기대되는 공공기관도 이미 총 6곳이 부산에 설치돼 있다.지난해 12월 23일 해수부 부산 청사 개청식 당시 해수부 측은 에이치라인해운과 SK해운에 감사패를 전달한 바 있다. 이들 기업이 해수부 부산 이전과 함께 본사를 부산으로 이전하기로 했기 때문이다. 에이치라인해운 본사는 이르면 이달부터 부산 중구의 부산지사 건물로 입주해 근무를 시작할 예정이다. SK해운도 부산 동구에 있는 기존의 부산지사를 중심으로 본사 이전을 추진 중이다.해수부의 부산 이전을 계기로 해양 관련 공공기관, 기업들의 부산 이전은 빨라질 것으로 예상된다. 서울 소재 해양수산과학기술진흥원·한국어촌어항공단·해양환경공단뿐만 아니라 세종에 위치한 한국해양교통안전공단과 한국항로표지기술원 등도 부산 이전이 거론되고 있다. 해수부는 조만간 해수부 산하 기관의 부산 이전 로드맵을 발표할 예정이다. 경제계에서는 해운 대기업인 HMM의 부산 이전 여부도 주목되고 있다. 정부는 부산 해양수도 이전 기관 지원에 관한 특별법을 통해 부산의 해양클러스터화를 지원할 계획이다. 이 때문에 다른 기업들도 해수부 이전을 비롯해 정부 지원이 쏠리는 부산으로의 이전을 저울질하는 분위기다.해양 관련 정부 기관과 기업뿐만 아니라 북극항로 등 해운 비즈니스 활성화 시 예상되는 각종 법무서비스에 대한 대책도 필요하다. 이 때문에 거론되는 것이 부산 해사법원 설치 방안이다. 지난해 해수부 부산 청사 개청식에서 이재명 대통령은 “2030년까지 부산에 해사법원을 설립해 해운 관련 법률과 금융, 보험 같은 산업도 집적하고 육성할 것”이라고 밝혔다. 해수부 관계자는 “인프라 집적을 통해 부산항을 세계 최고 항만으로 도약시켜 수도권에 필적할 해양수도권을 조성한다는 계획”이라고 말했다.오는 2028년에는 해양 분야 최고위급 국제회의인 유엔해양총회(UNOC)가 한국에서 개최될 예정이며, 이 역시 부산 해양클러스터화의 또 다른 계기가 될 것으로 예상된다. 부산시는 해양클러스터 조성 활동을 통해 UNOC도 부산으로 유치하겠다는 계획이다.김성범 해수부 차관은 “해수부 부산 이전을 시작으로 공공기관과 해운기업 이전 등 국정과제 후속 조치를 신속하게 추진해 나갈 계획”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761034)*
