---
id: 021_0002760430
title: "김범석 없는 쿠팡 청문회… 與 “국민무시 오만불손” 강한 질타"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			최준영 기자(cjy324@munhwa.com),노유정 기자(yesyj@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760430
oid: 021
aid: 0002760430
content_hash: 36750e3105b9d90cfbfc97a1612604f8c0a5ee29fee7b77b4c44d1c575234183
---

# 김범석 없는 쿠팡 청문회… 與 “국민무시 오만불손” 강한 질타

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 6개 상임위 이틀간 연석 청문회與 “고발 등 모든 법적조치 강구”과기부총리 “3300만건이상 유출”5만원 쿠폰 보상안에 비판 여론쿠팡 “미국법 저촉 안되는 보상”

쿠팡 임시대표, 청문회 선서30일 국회에서 열린 ‘쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회’에서 해럴드 로저스(왼쪽 첫 번째) 쿠팡 임시대표 등이 증인 선서를 하고 있다. 문호남 기자3370만 명 고객 개인정보 유출 사태로 창사 이후 최대 위기를 맞은 쿠팡이 30일 열린 국회 연석 청문회에서 정치권으로부터 집중포화를 받았다. 예정된 일정 변경이 어렵다는 이유로 청문회 불참을 통보한 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장에 대해 추가 출석 요구와 고발 조치를 취해야 한다는 주장이 나오는 등 강도 높은 성토가 이어졌다. ‘쿠팡 사태 범정부 태스크포스(TF)’ 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 개인정보 유출 범위가 3300만 건 이상이라고 재차 강조하면서, 쿠팡 자체조사 결과에 대해 반박하기도 했다.이날 더불어민주당 주도로 과학기술정보방송통신위원회 등 총 6개 국회 상임위원회가 참여한 가운데 열린 청문회에선 민주당을 필두로 한 범여권은 쿠팡의 개인정보 유출 사태와 김 의장 청문회 불참, 전날 발표한 고객 보상안 등에 대해 강한 질타를 쏟아냈다. 이날 청문회에는 김 의장과 동생인 김유석 쿠팡 부사장 등 핵심 증인들은 참석하지 않았으며, 대신 한국 쿠팡에서 해럴드 로저스 임시대표와 박대준 전 대표 등이 참여했다.김현정 민주당 의원은 쿠팡의 고객 보상안과 관련해 “쿠팡 보상안을 보면 5만 원 상당 구매이용권을 준다는데, 2만 원이 배정된 알럭스는 최저가 상품이 양말이고 이마저도 3만 원이 넘어 쿠팡이 양말 한 짝도 못 사는 보상안을 내놨다”며 “판촉행사식의 국민 기망 보상안 대신 실질적 배상안을 내놓을 의지가 있는가”라고 로저스 대표에게 따져 물었다.로저스 대표는 ‘쿠폰을 통한 보상이 미국 집단소송 공정화법에 저촉된다’는 김우영 민주당 의원의 질의에 “(의원 지적은) 집단소송에 대한 것이고, 저희는 자발적 보상안에 대한 것”이라고 답했다. 이어 “우리가 한국 정부를 무시했다는 주장은 사실이 아니다”라며 “이번 보상안은 규모가 약 1조7000억 원으로, 전례가 없다”고 답했다. 또 “(정부가) 쿠팡의 자체 조사라고 하는데, 쿠팡 측은 정부의 지시에 따라 한 달 이상 협조했다”고 주장했다.김우영 의원이 “개인정보 유출자가 쿠팡에 보낸 협박 메일을 보면 배송지 주소 1억2000만 건 이상, 주문 데이터 5억6000만 건 이상, 이메일 주소 데이터 3300만 건 이상 등 내용이 명시돼 있다”고 지적했다. 이에 배 부총리는 “쿠팡의 개인정보 유출 범위가 3300만 건 이상”이라고 답하기도 했다. 쿠팡 측이 발표한 ‘유출자가 3000개 계정 고객 정보만 저장했다’는 내용을 정면 반박한 것이다. 배 부총리는 “추가로 배송지 주소·주문 내용도 유출된 것으로 본다”며 “쿠팡 측이 합의되지 않은 결과를 사전에 발표했다는 점에 대해 심각한 우려를 표하고 싶다”고 했다.안호영 국회 기후에너지환경노동위원장은 의사 진행 발언에서 “그렇다면 최고 책임자(김 의장)가 나와 국민 앞에 사과하고 사고 원인을 밝히고 재발 방지를 분명히 약속해야 하는데, 그럼에도 청문회 출석을 회피하는 태도는 국회와 국민을 무시하는 오만불손한 태도”라며 “김 의장이 출석할 때까지 추가 출석 요구와 필요하면 고발 등 모든 법적 절차를 단호히 취해야 한다”고 목소리를 높였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760430)*
