---
id: 021_0002759919
title: "‘6·3 지방선거’ 대통령실 참모들 줄줄이 출마설…10여 명 거론"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			김성훈 기자(tarant@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:00:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759919
oid: 021
aid: 0002759919
content_hash: 4858f4367f5a2f5d361199b9b1a5f0116eaaee1ac043c5d2f6245009e578c6e1
---

# ‘6·3 지방선거’ 대통령실 참모들 줄줄이 출마설…10여 명 거론

**문화일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

강훈식 대전·충남 지역, 우상호 강원지사 출마설김남준, 이 대통령 지역구였던 계양을 보선 거론‘7인회’ 김병욱, 이 대통령이 역임한 성남시장 도전 관측내달 중순부터 참모들 사직 본격화할 듯

지방선거 출마설이 제기되는 강훈식(앞줄 왼쪽 두 번째부터) 대통령 비서실장, 우상호 정무수석, 김병욱 정무비서관이 지난 2일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 더불어민주당 전국당원대회에서 김민석(왼쪽) 국무총리와 나란히 앉아 박수를 치고 있다. 연합뉴스내년 6·3 지방선거 및 국회의원 재·보궐선거를 앞두고 대통령실 참모들이 줄줄이 출마할 것으로 관측되면서 정치권의 눈길이 모이고 있다. 이번 선거는 이재명 정부 출범 후 1년 만에 열리는 첫 전국단위 선거다.28일 기준 대통령실에서 출마설이 제기되는 인사들은 실장과 수석, 비서관 및 행정관급을 포함해 10여 명에 이르는 것으로 알려졌다.충남 아산을 3선 국회의원 출신이자 현 정부 초대 대통령 비서실장으로 인지도를 올린 강훈식 실장에 대해 정치권에선 다양한 관측이 이어지고 있다. 연고지인 충남지사 출마 가능성이 점쳐지다가 서울시장 도전설이 튀어나오더니, 최근에는 대전·충남 행정통합 드라이브와 맞물려 이 지역 차출론도 제기됐다. 반대로 ‘대통령실 2인자’를 대체할 인사를 찾기 어렵다는 점 등을 들어 출마 가능성이 크지 않다는 시각까지 있다.한·미 관세협상 지휘봉을 잡았던 김용범 정책실장을 두고는 전남지사와 광주시장 출마설이 나온다. 김 실장은 전남 무안에서 태어났으며 고등학교교는 광주(대동고)에서 나왔다.4선 의원을 지낸 강원 철원 출신 우상호 정무수석은 강원지사 출마가 유력하다는 평가다. 지역에서는 이미 우 수석이 후보군에 포함된 각종 여론조사가 나오고 있다.김남준 대변인은 이 대통령의 지역구였던 인천 계양을 국회의원 보궐선거 출마 가능성이 거론되고 있다. 계양구의 한 교회를 찾은 이재명 대통령과 나란히 앉아 예배를 보는 모습이 포착됐다.여권 일각에선 부산 출신인 하정우 AI(인공지능)미래기획수석을 부산시장 후보로 차출해야 한다는 주장도 나오는 것으로 전해졌다. 이 대통령은 지난 23일 부산에서 열린 해수부 업무보고 현장에서 하 수석을 향해 “‘하GPT’(하 수석의 별명) 고향도 부산 아니냐”고 언급하기도 했다.비서관급에서는 원조 친명(친이재명)계 모임 ‘7인회’ 출신 김병욱 정무비서관의 경기 성남시장 출마가 유력하게 거론된다. 이 대통령이 시장을 지냈던 곳이다. 울산시당위원장을 지낸 이선호 자치발전비서관은 울산시장 출마설이 나오고 있다.그밖에 진석범 보건복지비서관실 선임행정관은 경기 화성시장, 김광 자치발전비서관실 행정관은 인천 계양구청장, 성준후 국민통합비서관실 행정관은 전북 임실군수 도전설이 나온다. ‘인사 청탁’ 메시지 논란으로 사퇴했던 김남국 전 디지털소통비서관의 경우 경기 안산시장에 출마할 것이란 관측이 제기된다.대통령실 참모는 아니지만 김경수 대통령 직속 지방시대위원회 위원장은 경남지사 도전이 유력하다는 평가다. 김 위원장은 이미 경남지사를 지낸 바 있다.한편 지방선거에 나서려는 대통령실 참모들의 사직은 내년 1월 중순부터 2월까지 단계적으로 이뤄질 것으로 보인다. 지방선거 출마를 위한 공직자 사퇴 시한은 선거 90일 전인 내년 3월 5일이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:00:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759919)*
