---
id: 021_0002760155
title: "다시 ‘청와대 시대’ 연 李대통령… ‘실질적’ 野협치·대국민소통 과제"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			정선형 기자(linear@munhwa.com),김대영 기자(bigzero@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:30:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760155
oid: 021
aid: 0002760155
content_hash: 0b0a2dc56d557a9672095f8260741397be9a4d7dcc02fe08baecd956d19fd59e
---

# 다시 ‘청와대 시대’ 연 李대통령… ‘실질적’ 野협치·대국민소통 과제

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 李대통령 청와대 첫 출근오전 9시13분 청와대 정문 통과지하벙커 들러 안보태세 점검여민1관에서 3실장과 근무신년사 ‘도약과 도전’ 밝힐 듯

청와대에 앉은 이 대통령이재명 대통령이 청와대로 첫 출근을 한 29일 오전 참모진과 차담을 하고 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 29일 청와대에서 첫 공식업무를 시작했다. 청와대 복귀를 용산시대 결별을 통한 ‘정상화’로 규정한 대통령실은 내달 2일 신년사에서 ‘도약과 도전’이란 각오를 밝힐 방침이다.이 대통령은 이날 오전 9시 13분쯤 전용차를 타고 청와대 경내로 첫 출근을 했다. 청와대 정문 앞에는 지지자 수십 명이 모여 ‘이재명 만세’ ‘대통령 파이팅’ 등의 구호를 외쳤다.본관에 도착한 이 대통령은 검은색 코트에 흰색, 빨간색, 파란색이 배색된 ‘통합 넥타이’를 맨 차림으로 차량에서 내렸다. 이 대통령은 올해 6월 4일 취임 선서식을 비롯해 중요한 자리마다 이 넥타이를 착용한 바 있다. 이 대통령은 본관 앞에서 자신을 기다리던 위성락 국가안보실장, 김용범 청와대 정책실장 등 참모진을 향해 “왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?”라고 농담을 건네기도 했다. 이후 본관에서 참모들과 오전 차담회(티타임)를 가진 뒤 청와대 내부 국가위기관리센터를 방문해 안보 대비 태세 등을 점검했다.

봉황기 게양29일 0시 청와대에 대통령을 상징하는 봉황기가 게양되고 있는 모습. 연합뉴스이 대통령은 취임 직후 청와대 복귀를 준비했고, 지난 9일 본격적으로 업무 시설 이사를 시작해 약 3주 만에 마무리했다. 대통령 경호처도 국가정보원과 군·경 합동으로 보안점검을 마쳤다. 이날 오전 0시 청와대에는 한국 국가수반을 상징하는 봉황기가 게양됐다. 대통령실 공식 명칭도 ‘청와대’로 환원됐고, 업무표장(로고)도 변경된다.대통령이 청와대로 다시 복귀한 것은 윤석열 전 대통령이 용산 대통령실로 이전한 지 약 3년 7개월 만이다. 이 대통령의 마지막 용산 대통령실 출근은 지난 26일로, 이날 경찰·소방 등 위험직무 순직 공무원 유가족 초청 오찬을 가졌다. 현직 대통령이 청와대로 출근한 것은 문재인 전 대통령 퇴임 일인 2022년 5월 9일 이후 1330일 만이다.

다만 청와대의 지리적 특성상 ‘구중궁궐’이란 지적이 있던바 민심과의 소통 문제가 다시 도마 위에 오를 수 있다. 문 전 대통령도 청와대를 이전해 ‘광화문 시대’를 열겠다고 공약했지만 실현되지 못했다. 우려를 불식하기 위해 현 정권은 업무공간을 이전과 차별화하겠다는 구상이다. 대표적으로 청와대 3실장(비서실장·정책실장·국가안보실장) 집무실이 있는 여민1관에도 대통령 집무실을 마련했다. 참모진과 ‘1분 거리’ 소통을 하도록 해 업무 효율성을 높이겠다는 취지다.이번 주 이 대통령은 통합과 실용 중시라는 철학을 바탕으로 ‘대한민국 대도약, 2026년 국정비전 제시’라는 기조에 입각한 행보를 펼칠 전망이다. 신년사를 통해서는 국민주권정부 출범 이후의 소회와 새해 국정 방향에 관한 입장도 밝힐 것으로 관측된다. 강훈식 대통령비서실장은 지난 27일 유튜브 채널 ‘사람사는세상 노무현재단’에 공개된 인터뷰에서 “회복과 정상화가 1단계였다면, 이제는 도약과 도전”이라며 “이 대통령이 신년사에서 그런 입장을 말할 것”이라고 전했다. 이 대통령은 취임 30일·100일 기자회견에 이어 신년 초에도 기자회견을 열 가능성이 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:30:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760155)*
