---
id: 021_0002761052
title: "김민석 “기획처 존재이유 보여달라”… ‘재정 확대’ 주문"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			신병남 기자(fellsick@munhwa.com),박준희 기자(vinkey@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761052
oid: 021
aid: 0002761052
content_hash: 68ff0d9dd29f08e28a3c5246a1a8c4ae3daff0d855997f55b6c4d60761392560
---

# 김민석 “기획처 존재이유 보여달라”… ‘재정 확대’ 주문

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

■ 재경부·기획처 공식 출범예산권 잃은 재경부 위상 약화‘곳간지기’ 기획처 존재감 커져

18년만에 쪼개진 기재부2일 정부세종청사 중앙동에서 열린 재정경제부 현판식(위 사진)에서 구윤철(왼쪽 세 번째) 부총리 겸 재경부 장관과 이형일(네 번째) 재경부 1차관 등이 파이팅을 외치고 있다. 같은 날 정부세종청사 5동 앞에서 열린 기획예산처 현판식(아래)에서 김민석(왼쪽 네 번째) 국무총리와 임기근(다섯 번째) 기획처 차관이 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스경제 컨트롤타워 역할을 해 왔던 기획재정부가 분리돼 2일 재정경제부(재경부), 기획예산처(기획처)로 공식 출범했다. 김민석 국무총리가 출범 첫날부터 기획처의 역할론을 강하게 주문하는 등 확장재정을 강조하는 이재명 정부의 재정 기조에서 ‘곳간지기’ 기획처의 존재감이 부각될 것이란 관측이 나온다.재경부는 이날 오전 정부세종청사에서 출범식을 열고 업무를 개시했다. 재경부 조직은 2차관·6실장 체제로 꾸려졌으며 국가 거시경제·혁신성장·세제·국제금융·국고·공공정책 등을 전담한다. 구윤철 부총리 겸 재경부 장관은 “정책 성과로 재조명되는 재경부가 돼야 한다”며 “올해는 본격적인 성장을 견인하는 특별한 한 해로 만들어 가야 할 것”이라고 강조했다.장관 임명 전 임기근 차관 직무대행 체제로 출발하는 기획처도 이날 오전 정부세종청사에서 현판식을 개최하고 공식 업무에 돌입했다. 기획처는 국가 미래전략·예산·재정을 담당하며 1차관·3실장 체제로 국무총리실 산하에 설치됐다. 김 총리는 “기획처의 존재 이유를 확실하게 보여 달라”며 정부 정책 기조를 예산·재정을 통해 적극 뒷받침해 줄 것을 주문했다. 임 차관은 “초혁신 경제를 구축하고 따뜻한 공동체를 만들겠다”고 답했다.맏형 역할을 하던 기재부가 18년 만에 사라지면서 관가 분위기도 달라졌다. 직전까지는 정책 수립 전 예산권을 쥔 기재부의 눈치를 봐야 했는데 이제는 재경부의 위상이 달라졌기 때문이다. 당장 올해 국가 성장 밑그림을 제시하는 ‘2026년 경제성장전략’ 수립 과정부터 바뀌었다. 통상 기재부가 세부안을 마련한 뒤 관계부처와 협의하던 방식이었으나 각 부처로부터 재경부가 과제를 취합한 뒤 이를 조정·보완하는 방식으로 전환됐다. 정책 집행 속도가 더뎌졌다는 지적도 나온다. A 부처 과장급 공무원은 “정책에 따른 새 예산이 필요해 직전까지 연초 기재부와 과제 협의를 해야 했지만 이제는 서두를 필요가 없어졌다”고 했다.한편 임 차관은 이날 제1차 관계부처 합동 ‘재정집행 점검회의’를 열고 부처별 진척 사항 등을 점검했다. 업무 첫날 기준 역대 최대 규모인 3416억 원(14개 사업)의 민생사업을 즉시 집행해 공백 없는 민생 지원에 나선다는 방침이다. 특히 올해 시범사업으로 처음 도입되는 산업단지 근로자 천원의 아침밥은 산단 근로자의 밥값 부담 경감을 위해 산단 기업 공모 등 사전절차를 완료하고 연초부터 신속집행에 나섰다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761052)*
