---
id: 021_0002759972
title: "이번주 세계 미리보기…트럼프, 29일 네타냐후 회담·맘다니 뉴욕시장 취임 등[월드콕!]"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			이종혜 기자(ljh3@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:16:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759972
oid: 021
aid: 0002759972
content_hash: ce7ad9b855a8061c772cf02293dc0068a45da11535a1930d0b1894d2a72184ab
---

# 이번주 세계 미리보기…트럼프, 29일 네타냐후 회담·맘다니 뉴욕시장 취임 등[월드콕!]

**문화일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

이번주 세계는 미국 플로리다주를 찾는 벤냐민 네타냐후 이스라엘 총리의 행보에 관심이 집중될 전망이다. 네타냐후 총리가 도널드 트럼프 미국 대통령과 가자지구 휴전 합의 이행 문제에서 접점을 찾을 지 주목된다. 1월 1일 공식 취임하는 조란 맘다니 뉴욕 시장 당선인의 공약 이행 행보에도 관심이 쏠린다.

지난 10월 13일 휴전 합의를 축하히기 위해 이스라엘을 깜짝 방문한 도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령과 벤냐민 네타냐후(왼쪽) 이스라엘 총리 로이터 연합뉴스◇1콕 : 트럼프 대통령, 네타냐후 이스라엘 총리와 ‘가자 2단계’ 회담&#x3D;도널드 트럼프 미국 대통령과 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 오는 29일(현지시간) 오후 미국에서 가자지구 평화구상 2단계 등을 위한 회담을 갖는다.타임스 오브 이스라엘에 따르면 네타냐후 총리는 28일 오전 7시 30분 이스라엘에서 출발해 오후 2시(현지시간) 플로리다주에 도착할 예정이다. 트럼프 대통령이 재선한 후 다섯 번째 방미다. 29일 오후 마코 루비오 미국 국무장관을 만난 후 오후 3시 30분 마러라고에서 트럼프 대통령을 만난다.두 정상은 가자지구 평화 계획 추진, 시리아 및 레바논과의 안보 협정, 기타 중동 현안 등을 논의할 전망이다. 특히 양측이 트럼프 대통령의 가자지구 평화구상 2단계 이행으로 진입할 수 있을 지 관심이 모인다. 앞서 이스라엘과 팔레스타인 무장정파 하마스는 지난 10월 20개 항목으로 구성된 가자지구 평화 구상 1단계에 합의했다. 1단계는 2년간 전쟁 휴전과 인질 석방이 핵심이었다. 가자지구 평화 구상 2단계엔 하마스의 무장 해제와 이스라엘군 추가 철수·국제안정화군 (ISF) 파병이 담겨 있다. 네타냐후 총리는 최근 트럼프 대통령의 측근 공화당 소속 린지 그레이엄 상원의원과 예루살렘에서 가진 회담에서 2단계에 회의적인 태도를 드러냈다고 미국 온라인 매체 액시오스는 보도했다.

조란 맘다니 뉴욕시장 당선인 AFP 연합뉴스◇2콕 : 조란 맘다니, 뉴욕 신임 시장 공식 취임&#x3D;조란 맘다니(34)뉴욕시장 당선인이 오는 1월 1일(현지시간) 취임식을 갖고 공식 취임한다. 사상 첫 무슬림 출신으로 뉴욕시장에 당선된 맘다니 당선인이 내세운 포퓰리즘적 정책의 실제 이행 여부와 내년 중간선거를 앞둔 미국 정치권에 미칠 영향에 관심이 집중되고 있다.전국적 인지도가 없는 3선의 뉴욕주 하원의원에서 그가 뉴욕 시장 당선될 수 있었던 이유는 포퓰리즘적 공약이다. 맘다니 당선인은 △임대료 안정화 아파트 100만 채 임대료 동결 및 20만 채 추가 건설 △시(市) 소유 식료품점 설립 △시내버스 요금 전면 무료화 △5주~5세 미만 아동 무료 보육 △최저임금 인상(시간당 16.5달러→30달러) △부자 증세(연간 소득 100만 달러 초과자 2%포인트 추가 과세) △최고 법인세율 인상(7.5%→11.5%) 등 복지 강화와 부자 증세에 초점을 맞춘 공약을 내세웠다.맘다니 당선인이 쏘아올린 ‘감당 가능한 생활비(affordability)’가 최대 화두로 떠오르고 있다. 민주당은 도널드 트럼프 2기 행정부가 치솟는 생활비 부담에 대처하지 못한다며 공세 수위를 끌어올리는 한편, 내년 중간 선거에서도 ‘감당 가능한 생활비’를 내세워 승리를 노리고 있다. ‘감당 가능한 생활비’는 주택·의료·보육·식료품·공공요금 등 필수 생활비 부담을 개인이 ‘감당할 수 있는’ 수준으로 낮추겠다는 캐치프레이즈다.

지난 10일 제롬 파월 Fed 의장이 기자회견에서 발언하고 있는 모습. 로이터 연합뉴스◇3콕 : FOMC 12월 회의록, 향후 통화정책 향방은&#x3D;오는 30일(현지시간) 공개되는 12월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에 대한 관심이 커지고 있다. 내년 금리인하 등 통화 정책 방향을 예상할 수 있기 때문이다.앞서 미국 중앙은행 연방준비제도(Fed)은 12월 FOMC서 기준금리를 연 3.5∼3.75%로 0.25%포인트 인하했다. 다만 기준금리 인하 여부와 그 폭을 두고 투표권을 가진 위원 12명 중 3명이 다른 의견을 냈다. FOMC에서 3명이 다른 의견을 낸 건 2019년 이후 6년 만이다. 이들 3명이 어떤 이유에서 금리 인하를 반대했는지 확인할 수 있다.31일에는 중국의 구매관리자지수(PMI)가 발표된다. PMI는 제조업체 구매담당자들을 대상으로 신규 주문이나 재고, 납기 등을 조사해 발표하는 지표다. 사실상 제조업의 체감 경기지표로 활용된다. 기준인 50 이상이면 경기가 개선되고 있다는 의미고 50을 밑돌면 위축됐다는 의미다.또 민간 제조업 PMI가 발표된다. 중국의 내수 회복과 미·중 관세전쟁 휴전에 따른 정책 영향 등을 확인할 수 있을 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:16:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759972)*
