---
id: 021_0002761048
title: "이 정부 아킬레스건 부동산…‘용산 국제업무지구 공급’ 대폭 확대로 푼다"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			조해동 기자(haedong@munhwa.com),구혁 기자(gugija@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761048
oid: 021
aid: 0002761048
content_hash: 166d0c52605add6edb4eac35ebe438231d147cd14b01231a6c550ed166e38a5b
---

# 이 정부 아킬레스건 부동산…‘용산 국제업무지구 공급’ 대폭 확대로 푼다

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

■ 국토부 주택공급추진본부 출범택지개발·정비사업 등 총괄‘주택공급 전담’ 컨트롤타워이달중 추가공급 대책 발표서울 물량 확대가 핵심될듯

국토교통부가 2일 주택공급 전담 조직인 주택공급추진본부를 출범시키면서 주택공급 추가 대책 발표가 ‘초읽기’에 들어갔다. 신설된 주택공급추진본부가 올해 1월 중으로 발표할 예정인 주택공급 추가 대책을 통해 서울과 수도권 아파트값의 상승 흐름을 억제할 수 있을지 주목된다.국토부는 이날 정부세종청사에서 주택공급 전담 조직인 주택공급추진본부 출범식을 개최했다고 밝혔다. 21년 동안 임시 별도 조직으로 운영돼 온 공공주택추진단(단장 국장급)을 중심으로 택지 개발, 민간 정비 사업, 노후 계획도시 재정비 등 국토부 내 분산된 주택공급 기능을 하나로 모아서 만든 실장급(1급) 주택공급 전담 조직이라는 게 국토부의 설명이다.그러나 새로 출범한 주택공급추진본부가 서울 등 주택공급 부족 지역에 시장을 안정시킬 수 있을 만큼 주택을 공급할 수 있을지는 지켜봐야 한다는 평가가 지배적이다.한국부동산원의 전국 주간 아파트 가격 동향 조사에 따르면, 지난해 12월 마지막 주(2025년 12월 29일 기준) 누적 기준으로 서울 아파트값은 전년 동기 대비 8.71% 상승했다. 지난해 서울 아파트값 상승률은 문재인 정부 집권 시기였던 2018년(8.03%)과 2021년(8.02%)을 뛰어넘을 것으로 전망된다. 이 경우 서울 아파트값 상승률은 2006년(23.46%) 이후 19년 만에 가장 높은 수치를 기록하게 된다.특히 공급 부족의 진원지인 서울의 경우 그동안 발표되지 않은 주택 용지 개발이 어려운 상황이다. 이재명 정부 출범 이후인 지난해 9월 7일 “2030년까지 5년간 수도권에 135만 가구를 착공하겠다”는 내용의 주택공급 대책을 발표한 뒤 불과 4개월이 지난 올해 1월 추가 대책을 내놓겠다고 발표했을 정도다.정부가 내놓을 주택공급 추가 대책의 핵심은 서울 주택공급 물량이 될 것이 확실시된다. 서울시 내에서 주택공급을 추가로 늘리는 방안의 핵심은 군을 포함한 공공기관 추가 이전 등 예측하지 못한 ‘특단의 대책’이 없다면 용산국제업무지구 주택공급이 될 것으로 전망된다.서울시는 최근 당초 약 6000가구 주택공급이 추진된 용산국제업무지구의 주택공급량을 8000가구 수준으로 늘리는 방안을 제시했지만, 정부는 1만∼2만 가구 안팎으로 늘리는 것이 바람직하다는 입장을 갖고 있는 것으로 알려졌다.이에 따라 이날 새로 출범한 주택공급추진본부의 당면 과제는 서울시와 협의해 이재명 정부 임기 내에 서울시에서 공급할 수 있는 주택 수를 최대한 늘리는 것이 될 것으로 보인다. 경기도의 경우 상대적으로 주택공급을 추가로 늘릴 수 있는 여지가 많은 것으로 전망된다.김윤덕 국토부 장관은 이날 주택공급추진본부 현판식에서 “특히 서울의 경우 유휴부지 등을 통해 (주택을) 공급하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761048)*
