---
id: 021_0002760167
title: "“김건희, 현대판 매관매직”… 민중기, 의혹 해명은 없어"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			최영서 기자(youngagain@munhwa.com),이후민 기자(potato@munhwa.com),이재희 기자(jaehee618@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:47:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760167
oid: 021
aid: 0002760167
content_hash: 9c494c45dd5a967ae3825f8ab8b6eefdd045ac0f28b2a0bc7d1887601a6adb6b
---

# “김건희, 현대판 매관매직”… 민중기, 의혹 해명은 없어

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김건희특검 최종 수사결과 발표도이치·명태균 의혹 규명 ‘성과’편파·강압수사 논란 끊이지않아

김건희 여사 관련 각종 의혹을 수사해 온 김건희특검팀 민중기 특별검사가 29일 오전 서울 종로구 KT광화문웨스트빌딩에서 최종 수사 결과를 발표하고 있다. 문호남 기자김건희 여사를 둘러싼 ‘16대 의혹’으로 출발한 김건희특검(특별검사 민중기)은 헌정 사상 처음으로 전직 영부인을 특검 포토라인에 세우고 구속 기소했다. 이 과정에서 윤석열 정부 출범 전부터 국민적 의혹을 샀던 도이치모터스 주가조작 사건을 재수사하고, 명태균 씨와 건진법사 등을 통한 김 여사의 국정 개입 의혹을 규명하는 성과를 거뒀다. 그러나 편파·강압수사 논란에 민중기 특검의 주식투자 논란까지 겹쳐 잡음이 끊이지 않았다.민 특검과 특별검사보들은 29일 오전 서울 종로구 KT광화문웨스트 빌딩에서 최종 수사 결과를 발표했다. 김형근 특검보는 “대통령 배우자가 역사책에서나 볼 법한 현대판 매관매직을 일삼고, 국민의 눈길이 미치지 않는 장막 뒤에서 불법적으로 국정에 개입한 사실이 확인됐다”고 말했다. 김건희특검은 핵심 수사 대상인 김 여사를 자본시장법 위반·특정범죄가중처벌법상 알선수재·정치자금법 위반·정당법 위반·청탁금지법 위반 등 5개 혐의로 재판에 넘겼다.김건희특검은 윤 정부 초기부터 ‘V0’(V1인 대통령 위에 있다는 의미)로 불린 김 여사가 고가 금품을 대가로 정부 정책·인사 등에 관여한 사실을 일부 확인했다. 통일교로부터 샤넬 가방·그라프 목걸이, 이봉관 서희건설 회장으로부터 반클리프앤아펠 귀금속 세트 등 김 여사가 9명에게서 총 3억7725만 원 상당의 금품을 받은 것으로 판단했다. 또 김건희특검은 검찰이 무혐의 처분했던 도이치모터스 주가조작 의혹 결론을 뒤집고 김 여사가 8억1000만 원 상당의 부당이득을 취했다고 결론을 냈다.김건희특검은 성과 못지않게 논란도 컸다. 지난 9월 검찰의 직접수사 기능을 폐지하는 내용의 검찰개혁 법안이 국회를 통과하자 파견검사 40명 전원이 “소속청으로 복귀하겠다”고 집단 반발한 것을 시작으로 논란이 끊이지 않았다. 피의자로 조사받던 양평군청 소속 공무원이 사망한 것은 무분별한 강압수사 탓이라는 비판의 중심에 서기도 했다. 통일교의 정치 개입 의혹과 관련해 국민의힘만 수사하고 더불어민주당 소속 인사들은 조사하지 않았다는 편파수사 논란은 결국 ‘통일교특검’으로 번졌다. 민 특검 개인도 네오세미테크 내부정보를 이용한 부당 주식 거래를 했다는 의혹이 불거졌다. 하지만 민 특검은 자신의 주식 거래 관련 의혹을 비롯해 김건희특검을 둘러싼 각종 논란에 대해 별다른 해명이나 사과를 내놓지 않았다.각종 논란으로 수사 동력이 떨어지면서 김건희특검이 종결하지 못한 사건은 대거 경찰 국가수사본부로 넘어갔다. 삼부토건 주가조작·IMS모빌리티 횡령·양평고속도로 종점 변경 의혹 등과 관련해 김 여사가 연루된 정황을 찾지 못했고, 김 여사의 도이치모터스 주가조작·디올 백 수수 의혹 사건을 무혐의 처분했던 전직 검찰 지휘부 사건은 주요 피의자를 대면조사도 하지 못했다.윤 전 대통령 부부를 뇌물죄 공범으로 의율하지 못한 것도 패착으로 꼽힌다. 다만 김건희특검은 “대통령 배우자의 헌법질서 파괴 행위를 예측하지 못한 기존 법률의 한계로 합당한 처벌에 부족함이 있다”고 밝혔다.김 여사의 운명을 가를 첫 사건 1심 선고는 다음 달 28일 서울중앙지법 형사합의27부(부장 우인성) 심리로 열린다. 특검은 결심공판에서 도이치모터스 주가조작·통일교 금품수수 등 혐의에 모두 징역 15년과 벌금 20억 원, 추징금 9억여 원을 구형했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:47:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760167)*
