---
id: 021_0002760121
title: "트럼프-젤렌스키 또 만났지만 … 우크라 영토문제 이견만 확인"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			민병기 특파원(mingming@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760121
oid: 021
aid: 0002760121
content_hash: 93fa0c99608564d0115adc63c5db03450649bca535d6e9b2ff4c776d7be4aeab
---

# 트럼프-젤렌스키 또 만났지만 … 우크라 영토문제 이견만 확인

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

마러라고서 2시간30분 회담트럼프 “많은 진전” 평가에도자포리자 원전 등 합의 못해

회담 마친 美·우크라 정상도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령이 28일 플로리다주 마러라고 리조트에서 정상회담 후 가진 공동 기자회견이 끝난 뒤 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령의 등을 토닥이고 있다. AFP 연합뉴스워싱턴&#x3D;민병기 특파원도널드 트럼프 미국 대통령이 28일 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 만나 우크라이나전쟁 종전 방안에 대해 논의했지만 핵심 쟁점인 영토 문제를 두고는 여전히 이견만 재확인했다. 양측은 입장이 “95% 정도” 가까워졌다(트럼프 대통령)고 밝혔지만, 개전 4년(내년 2월 24일)이 다가오지만 휴전 협상 타결 여부는 장담할 수 없는 상황이다.트럼프 대통령은 이날 플로리다주 마러라고 리조트에서 젤렌스키 대통령과 2시간 30분가량 회담을 진행한 뒤 “우리는 전쟁 종식에서 많은 진전을 이뤘다”고 평가했다. 이어 종전 협상이 합의까지 얼마나 가까이 왔느냐는 질문에 “그 어느 때보다도 (러시아와 우크라이나의 입장이) 가까워졌다”며 95% 정도라고 할 수 있다고 자신감을 보이면서도 종전 협상이 “정말로 잘되면 아마 몇 주 안에” 타결될 것이나 “정말로 나쁘게 되면 (종전 합의가) 이뤄지지 않을 것”이라고 밝혔다. 사실상 협상 완전 타결까지는 적지 않은 난관이 남았다고 토로한 셈이다. 트럼프 대통령은 “한두 가지 까다로운(thorny) 문제가 있다”며 “이건 하루짜리 협상이 아니라, 매우 복잡한 사안”이라고도 말했다. 젤렌스키 대통령은 “수 주 동안 미국과 우크라이나팀이 이룬 진전에 감사한다”고 말했다.협상의 최대 난제는 돈바스(도네츠크주와 루한스크주) 지역 등 영토 문제로 알려졌다. 이에 대해 트럼프 대통령은 “올바른 방향으로 나아가고 있다”며 “반드시 해결해야 할 사안”이라고 강조했다. 러시아는 우크라이나가 도네츠크에서 완전히 군대를 철수하고 돈바스 지역 영토를 할양하라고 요구하고 있다. 반면 우크라이나는 돈바스가 향후 러시아의 추가적인 침공을 저지할 마지노선이라고 판단하고, 현재 전선에서 전투를 중단하기를 원한다. 이에 미국은 우크라이나가 일부 통제하는 도네츠크에 비무장지대와 자유경제구역 조성을 제안하기도 했다.또 다른 쟁점인 자포리자 원자력발전소 운영 역시 합의에 이르지는 못했다. 트럼프 대통령은 “블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 실제로 그것을 가동하기 위해 우크라이나와 함께 일하고 있다”며 “그런 점에서 그는 매우 협조적”이라고 밝혔지만 우크라이나는 러시아가 자포리자 원전 운영에 개입해서는 안 된다는 입장이다. 젤렌스키 대통령은 “20개 조항의 평화안을 포함한 평화체제 구축의 거의 모든 측면을 논의했다”며 “미국의 대우크라이나 안전 보장은 100% 합의됐다”고 말했다. 하지만 미국과 유럽이 적극적으로 참여하는 우크라이나 안보 방안에 대해서는 러시아가 수용하지 않을 가능성이 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760121)*
