---
id: 021_0002760170
title: "남한 ‘올리브 가지’에 북한 ‘도발 랠리’… 이번엔 核순항미사일 쐈다"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			정충신 선임기자(csjung@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:45:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760170
oid: 021
aid: 0002760170
content_hash: c46c25cac22d860e13fb36730f696603d16d1f90b538dcb398649d39720bf131
---

# 남한 ‘올리브 가지’에 북한 ‘도발 랠리’… 이번엔 核순항미사일 쐈다

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 사거리 2000㎞급 화살-3형 추정… 김정은 “핵무력 무한대 강화”전략핵잠·지대공미사일 이어서해서 순항미사일 발사 훈련“1만여초 비행, 표적 명중 타격”국방부 “한반도 평화 저해 행위”

북한이 28일 서해상에서 김정은 북한 국무위원장이 참관한 가운데 장거리전략순항미사일 발사 훈련을 진행했다고 조선중앙통신이 29일 보도했다. 연합뉴스북한이 김정은 국무위원장이 참관한 가운데 서해상에서 사거리 2000㎞급(화살-3형 추정) 장거리전략순항미사일 발사훈련을 진행했다고 29일 밝혔다. 이재명 정부가 출범 후 연일 평화 상징인 ‘올리브 가지’를 흔들며 유화 제스처를 보이는 가운데, 북한은 연말연시 핵무기를 탑재할 수 있는 ‘불화살’로 화답하는 모양새다.조선중앙통신은 전날 진행된 훈련에서 “전략순항미사일들은 1만199초(2시간49분59초), 1만203초(2시간50분3초)간 조선 서해상공에 설정된 비행궤도를 따라 비행해 표적을 명중 타격했다”고 보도했다. 통신은 지상 발사대에서 발사된 미사일이 건물을 때리는 과정을 사진으로 공개했다. 한국국방안보포럼(KODEF)은 “표적 건물의 약한 부분인 창문을 관통, 저층에서 내부 폭발로 표적 건물이 붕괴됐다”며 “정확도 및 최대 위력 시험을 한 것”이라고 분석했다. 홍민 통일연구원 선임연구위원은 “주일미군이 배치된 요코스카(橫須賀)항 등 일본 열도 전체에 대한 ‘반격 능력’을 과시한 것”이라고 했다.

미사일이 목표 건물을 정확하게 타격한 뒤 건물이 폭파되고 있는 모습. 연합뉴스북한은 이날 순항미사일 사거리를 따로 공개하지 않았다. 다만 2023년 9월 장거리전략순항미사일 발사 당시 1500㎞의 비행궤도를 7672∼7681초간 비행했던 전례를 감안하면 이번 미사일 사거리는 2000㎞를 상회했을 것으로 추정된다. 권용수 국방대 명예교수는 “북한이 사거리 2000㎞ 이상 화살-3형 미사일을 발사한 것은 2022년 10월 이후 3번째”라며 “화살계열 장거리 순항미사일은 2021년 이후 모두 18번 발사돼 이미 실전 배치된 상태로 보인다”고 밝혔다.통신은 이번 훈련이 “장거리미사일구분대들의 반격대응 태세와 전투능력을 검열하고 미사일병들을 기동과 화력 임무수행 절차에 숙달시키며 해당 전략무기체계의 명중 타격 신뢰성을 점검하는 데 목적을 뒀다”고 설명했다.김 위원장은 “우리의 전략적 반격 능력의 절대적인 신뢰성과 전투력에 대한 실천적인 검증이고 뚜렷한 과시”라고 훈련 결과를 평가했다. 이어 “우리 당과 공화국 정부는 앞으로도 국가 핵전투무력의 무한대하고 지속적인 강화 발전에 총력을 다해나갈 것”이라고 했다.정빛나 국방부 대변인은 정례브리핑에서 “북한이 핵잠 건조 사실을 공개 보도한 데 이어 28일 연쇄적으로 순항미사일을 발사하며 핵무력 강화 추진 의지를 드러낸 것은 한반도의 평화와 안정을 저해하는 행위”라며 “북한은 우리 정부의 한반도 평화공존을 위한 선의의 대화 재개 노력에 호응하고 안정적인 한반도 상황 유지에 동참하라”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:45:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760170)*
