---
id: 021_0002760396
title: "‘타이베이101’영상 띄우고… 중국군 ‘아주 가깝다’ 위협"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박세희 특파원(saysay@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:07:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760396
oid: 021
aid: 0002760396
content_hash: 0e9fb4cc5e1d06352b8e46fa21f8a479dc9b0087bbf74ebadd818879fa3678b8
---

# ‘타이베이101’영상 띄우고… 중국군 ‘아주 가깝다’ 위협

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 대만 포위 훈련 이틀째 계속‘언제든지 타이베이로’ 제목도심에 軍 진입 가능성 경고트럼프는 “걱정하지 않는다”

긴장감 고조되는 대만대만 포위 훈련 중인 중국군이 29일 공개한 영상에 대만 타이베이 랜드마크 건물인 ‘타이베이101’의 모습이 보이고 있다(왼쪽 사진). 오른쪽 사진은 훈련 이틀째인 30일 중국군이 대만과 인접한 푸젠성 핑탄섬에서 로켓 발사 훈련을 하고 있는 모습. 중국인민해방군 동부전구 웨이신 캡처 AFP 연합뉴스베이징&#x3D;박세희 특파원중국군이 대만 포위 대규모 훈련 ‘정이스밍(正義使命)-2025’ 이틀째인 30일 대만섬 남·북 해역에서 모의 타격 및 대공·대잠수함 훈련 등을 실시했다. 중국군은 대만 타이베이(台北)의 랜드마크 건물인 ‘타이베이101’의 모습이 담긴 영상도 공개했다. 타이베이 중심까지 진입할 수 있다고 위협 수위를 높인 것으로 풀이된다.중국인민해방군 동부전구는 이날 구축함, 전폭기 등 전력을 동원해 대만섬 남·북단 인근 해역에서 검증·식별과 경고·퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공·대잠 훈련 등을 실시했으며 이를 통해 해·공군 간 협동 능력과 통합 봉쇄 역량을 점검했다고 밝혔다. 동부전구는 해·공군의 전투 대비 순찰과 종합 통제권 탈취, 주요 항만·지역 봉쇄, 외곽 입체 차단 등이 중점 훈련 목표라고 설명했다.동부전구는 앞서 이날 오전 8시부터 오후 6시까지 실탄 사격 훈련도 예고해 요미우리(讀賣)신문 등 일본 매체들은 “2022년 8월 훈련 당시처럼 탄도미사일 발사 훈련을 실시할 수도 있다”고 경계했다. 당시 일부 미사일이 일본의 배타적경제수역(EEZ) 안으로 떨어진 바 있다.동부전구는 훈련 첫날인 29일 웨이신(微信) 등 SNS를 통해 ‘이렇게나 가깝고 예쁘다. 언제든지 타이베이로’라는 제목의 영상도 공개했다. 경쾌한 음악으로 시작하는 영상에는 ‘타이베이를 향한 연료 보충’ ‘대만성 상공 도착’ 등 자막이 등장한다. 이후 항공기에서 내려다본 대만의 풍경을 보여주며 “구름 위에서 보는 타이베이는 정말 멋지다”는 설명을 덧붙인다. 영상 후반부에는 중국 공군 휘장을 단 전투기 조종사가 대만의 풍경을 배경으로 ‘셀카’를 찍는 장면도 등장하며 대만의 실질적 수도인 타이베이의 도심 전경과 타이베이에 위치한 랜드마크 ‘타이베이101’의 모습도 담겼다. 중국인민해방군 공식 SNS 계정인 중궈쥔하오(中國軍號)도 중국군 드론이 촬영한 타이베이101 빌딩 영상을 공개했다. 언제든 대만 중심부에 군을 투입할 수 있다는 점을 과시하며 군사적 위협 수위를 높인 것이다.대만 국방부는 29일 대만 인근에서 중국 군용기와 무인기 89기, 함정 14척, 해경선 14척, 강습상륙함 4척이 확인됐다고 밝혔다. 대만 교통부에 따르면 중국군 훈련으로 국제선 등 항공편 857편, 여객 10만 명 이상이 영향을 받을 전망이다.한편 도널드 트럼프 미국 대통령은 중국군 훈련 관련 질문에 “중국은 그 지역에서 해상 훈련을 20년간 해왔다”면서 “무엇도 날 걱정하게 하지 않는다”고 밝혔다. 트럼프 대통령은 “난 그가 그걸 할 거라고 생각하지 않는다”며 중국군이 대만 침공에 나설 것으로 보지 않는다는 뉘앙스도 풍겼다. 트럼프 대통령이 이번 중국군의 훈련을 과거 훈련과 유사한 수준으로 여기고 있으며, 중국의 대만 침공 등이 임박했다고 판단하지는 않는 것으로 해석된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:07:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760396)*
