---
id: 021_0002761038
title: "1억 공천헌금 묵인한 민주당… ‘단수공천 미스터리’"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			윤정아 기자(jayoon@munhwa.com),전수한 기자(hanihan@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761038
oid: 021
aid: 0002761038
content_hash: 36dac9f6236652792765b24a003784e3a0ede5ed6bba5ab335ba5fcd5c74fa5a
---

# 1억 공천헌금 묵인한 민주당… ‘단수공천 미스터리’

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

강선우 ‘반환’ 여부도 불투명당시 ‘윗선’도 책임 못면할듯

2022년 강선우 의원이 김경 서울시의원으로부터 ‘1억 공천헌금’을 받고 이 사실을 당시 공천 실무 책임자였던 김병기 전 더불어민주당 원내대표에게 ‘대면 보고’했음에도 다음 날 강 의원이 공천관리위원회 회의에서 김 시의원 공천을 주장한 것으로 2일 드러나면서 ‘공천헌금 의혹’이 일파만파 커지고 있다. 정치자금 수수 사실을 알고도 이를 묵인했다는 의혹을 받는 김 전 원내대표뿐 아니라, 공천 시스템으로 이를 거르지 못한 당시 ‘윗선’도 책임을 피 하기 어렵다는 비판이 나오고 있다.박수현 민주당 수석대변인은 이날 SBS 라디오에 출연해 “(의혹 당시) 공천관리위원회 회의록을 서울시당에 제출받아 보니 충분하게 판단을 내릴 수 있었다”며 “(강 의원에게) 제명에 준하는 징계사유가 있다는 것을 확인하는 절차였다”고 말했다. 공관위 회의는 2022년 4월 22일 열렸으며, 당시 공관위원이었던 강 의원은 “김 시의원에게 공천을 줘야 한다”고 발언한 것으로 전해졌다. 앞서 한 언론이 공개한 녹취에 따르면 강 의원은 전날인 21일 공관위 간사였던 김 전 원내대표에게 “살려달라”며 1억 원 수수 사실을 털어놨다. 사실이라면, 두 사람은 이 사실을 인지했는데도 공천을 밀어붙인 것이다. 김 시의원은 당시 주택 2채와 상가 5채를 가지고 있어 ‘다주택자 공천 배제’라는 민주당 공천 원칙에 따르면 ‘컷오프 대상’이었다.컷오프 대상이 하루 만에 단수 공천된 경위는 여전히 ‘미스터리’다. 김 전 원내대표는 주변에 “두 사람에게 다시 확인해보니 그런 적 없다고 말을 바꿔 넘어갔다”고 해명하고 있는 것으로 전해졌다. 하지만 강 의원은 의혹이 터지자 SNS에 “4월 20일 사무국장으로부터 보고받았다” “누차 걸쳐 반환을 지시했고, 반환되었음을 확인했다”고 밝혔다. 받았다는 사실은 인정한 것이다.‘윗선’이 이를 인지하고 있었는지도 확인해봐야 할 부분이다. 당시 중앙당 공천 과정에 관여했던 한 의원은 “광역 기초·시의원 공천은 전적으로 시·도당에서 결정하기 때문에 큰 잡음이 터지지 않는 한 중앙당에서 개입할 일이 없다”고 했다. 중앙당은 알지 못했고, 책임은 서울시당 공관위 간사였던 김 전 원내대표에게 있다는 것이다.김 전 원내대표는 2020년 총선을 앞두고 지역구의원으로부터 3000만 원의 정치자금을 받았다는 의혹에도 휩싸인 상태다. 문화일보가 확보한 이들의 탄원서에 따르면, 전 동작구의원인 두 사람은 김 전 원내대표 부인에게 각각 1000만 원, 2000만 원의 현금을 전달했고 수개월 후 돌려받았다고 주장했다.김 전 원내대표 부인은 2022년 7~8월 동작구의회 부의장의 법인카드를 사적으로 유용했다는 의혹도 받고 있다. 당시 민주당의 상황을 잘 아는 관계자는 “측근인 구의원들과 사실상 이익공동체처럼 움직였던 것”이라며 “지역에 소문이 파다했다”고 말했다.이수진 전 의원은 2024년 총선을 앞두고 이들의 탄원서를 보좌관을 통해 이재명 대표실에 전달했는데, 의혹 당사자이자 당시 후보자 검증위원장이었던 김 전 원내대표에게 전달돼 사건이 무마됐다고 주장하고 있다. 김 전 원내대표 측은 이에 대해 “사실무근”이라고 했다. 탄원서를 작성한 둘은 연락이 닿지 않았다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761038)*
