---
id: 021_0002759568
title: "“김정은의 성탄선물…함교에 SLBM 10기 탑재 기형적 8700t급 전략핵잠 공개”[정충신의 밀리터리 카페]"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			정충신 선임기자(csjung@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-25 00:00
crawled_at: 2025-12-25 14:57:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759568
oid: 021
aid: 0002759568
content_hash: d088180dff3ea7027ff2cb9eb820a9543e038b83bbd96a50e9b39aee6677fee0
---

# “김정은의 성탄선물…함교에 SLBM 10기 탑재 기형적 8700t급 전략핵잠 공개”[정충신의 밀리터리 카페]

**문화일보** | 2025-12-25 00:00 | 

---

유용원 의원 “北 전략핵잠 SLBM은 북극성-XA”“北 핵잠, 90% 이상 고농축 핵연료 사용하면 교체필요 없어”“20% 미만 저농축 핵연료 사용 韓 원잠 10년마다 교체와 비교”방사소음 줄인 신형 중어뢰와 해저 기뢰 수중비밀병기 첫 공개‘북한판 사드’ 신형 장거리 지대공 미사일 시험발사 사실도 공개

북한이 25일 공개한 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 10기 탑재 가능전략 핵잠 모습. 유용원 의원실은 소형 원자로를 탑재하고 90% 이상 고농축 우라늄을 핵연료로 사용할 수있는 것으로 분석했다. 한국국방안보포럼 제공군사전문기자 출신 유용원 국민의힘 의원은 25일 북한이 공개한 전략핵잠에 대해 “함교에 10기의 SLBM(잠수함발사탄도미사일)을 장착해 너무 커서 좀 기형적인 함교를 갖고 있다는 점”이라며 “핵잠 함교에 SLBM을 10기나 장착한 것은 유례를 찾기 힘든 일”이라고 평가했다.이날 김정은 국무위원장은 8700t급 핵추진 전략유도탄 잠수함(전략핵잠) 건조사업을 현지에서 지도하고 한국의 원자력추진잠수함 개발에 대해 “반드시 대응해야 할 안전위협으로 간주”했다고 북한 노동신문이 25일 보도했다.

25일 북한이 공개한 전략핵잠은 함교 좌우 5기씩 10개의 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 탑재할 수 있는 것으로 보인다. 한국국방안보포럼 제공유 의원은 이날 페이스북에 ‘북, 유례 없이 함교에 10기의 SLBM 장착해 기형적인 전략 핵추진 잠수함 첫공개!’ 제목의 글에서 “김 위원장이 우리 원자력추진 잠수함(원잠) 확보 추진에 대해 적반하장식 비난을 했다”며 이같이 말했다. SLBM은 선체 좌우에 각각 5기씩 10기가 탑재되는 것으로 분석됐다. 함교 상단에는 미상의 배출구가 식별됐는 데 콜드 론치(Cold Launch) 방식으로 SLBM을 발사 시 가스 배출 역할을 하는 것으로 추정된다.북한의 전략 핵추진 잠수함 전모가 공개된 것은 이번이 처음이다. 유 의원은 “ 8700t급은 서방세계의 전략 핵잠수함(SSBN)보다는 작고 공격용 핵추진잠수함(SSN)보다는 좀 큰 규모”라며 “기묘한 형태로 ‘프랑켄슈타인’이라는 별명을 얻었던 3000t급 김군옥영웅함과 비슷한 모습으로, 대형 SLBM을 탑재하기 위한 고육지책으로 보인다”고 추정했다. 신형 핵잠은 적색 방청도장 상태로 공개됐으며 로미오급을 개량한 3000t급 김군옥 영웅함과는 다른 선체 설계 방식이 적용됐다고 유의원은 분석했다. 공개된 영상에서 통합마스트 광학·통신 마스트는 식별됐지만 디젤 잠수함에서 볼 수 있는 스노클 마스트는 식별되지 않았다.유 의원은 이어 “북 전략 핵추진 잠수함에 탑재될 SLBM은 아직 시험발사가 이뤄지지 않은 북극성 4,5형 또는 최근 국방발전 2025 전시회에서 처음으로 등장한 신형 SLBM(북극성 6형)이 될 가능성이 높다”며 “이는 유사시 사거리가 길어진 신형 SLBM을 통해 미 본토를 타격할 수 있다는 능력을 과시하기 위한 것”이라고 분석했다.유 의원은 “북 전략 핵잠수함은 ‘제2격(Second Strike·상대의 선제공격에 살아남아 즉각 반격할 수 있는 능력) 능력’, 즉 유사시 미국이 북한의 ICBM(대륙간탄도미사일) 등을 무력화하더라도 탐지하기 어려운 잠수함에서 발사되는 SLBM으로 미 본토에 핵보복 공격을 할 수 있는 능력을 과시한다는 점에서 전략적 의미가 크다”며 “그럴 경우 미국이 함부로 북한을 향해 핵우산을 펼치기 힘들게 된다”고 분석했다.

25일 북한이 공개한 수중비밀병기 신형 중어뢰는 방사소음을 줄인 펌프제트 방식 추진으로 개발중인 것으로 보인다. 한국국방안보포럼/유용원 의원실 제공유 의원은 “북한 전략 핵잠이 20% 미만의 저농축 우라늄을 사용하는 한국형 원잠과 달리, 90% 이상 고농축 우라늄을 핵연료로 쓸 가능성이 높은 것도 우려되는 대목”이라고 주장했다. 그는 “저농축 우라늄은 10년쯤마다 핵연료를 교체해야 하지만 90%이상 고농축 우라늄은 배가 퇴역할 때까지 교체할 필요가 없다고 한다”며 “북한은 이미 고농축 우라늄탄 핵실험을 여러차례 실시했다”고 설명했다.유 의원은 “북한 전략 핵잠이 언제 진수돼 시험 항해를 시작하고 SLBM 수중발사 시험을 하게 될지 아직 예측하긴 어렵다”며 “다만 선체가 완성된 것으로 봐 소형 원자로는 이미 들어가 있을 가능성이 높다”고 진단했다. 그러면서 “북 전략 핵잠수함이 처음으로 그 실체를 드러냄에 따라 한국형 원자력추진 잠수함 확보 추진 명분과 필요성은 더 커졌다”며 “저도 국회에서 ‘무궁화 포럼’을 중심으로 한국형 원자력 잠수함 성공을 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 무궁화포럼은 지난해 유 의원이 국회에 입성한 직후 농축·재처리 기술확보(한미 원자력협정 개정)를 통한 핵 잠재력 확보, 한국형 원자력추진 잠수함 도입 등을 위해 결성한 의원 모임으로 30여명의 의원들이 참여하고 있다.북한은 이날 최대 사거리 200여km로 추정되는 신형 장거리 대공미사일 시험발사 사실도 공개했다. 유 의원은 “이 미사일이 탄도미사일 요격능력까지 갖고 있는지는 확인되지 않았지만 북한 나름의 다층 방공망을 구축하기 위한 노력”이라고 분석했다.

북한은 ‘북한판 사드’로 불리는 신형 장거리 지대공 미사일 시험발사 사실을 공개했다. 한국국방안보포럼/ 유용원 의원실 제공‘북한판 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)’ 로 불리는 신형 장거리 지대공 미사일은 지난 11월30일 북한 공군 80주년 행사에서 처음 공개됐으며 함경남도 선덕에서 동해상으로 200km를 비행했다. 유 의원은 “장거리 지대공 미사일 SA-5 노후화에 따른 신형 지대공 미사일을 개발하려는 것 같다”고 분석했다.이번에 공개된 영상에는 김 위원장이 수중비밀병기 연구사업 실태 현지지도를 했다면서 신형 중어뢰와 해저기뢰로 추정되는 신형 수중무기체계도 공개했다.유 의원은 “신형 중어뢰는 어뢰탐지를 어렵게 하기 위해 방사소음을 줄인 펌프제트 방식 추진으로 개발 중인 것으로 보인다”며 “해저기뢰는 진녹색으로 도장해, 수중에서 저시인성을 위한 위장 도색으로 추정된다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-25 14:57:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759568)*
