---
id: 021_0002760181
title: "[속보]이준석 “지금은 이혜훈 배신자로 몰 때 아냐”"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박준우 기자(jwrepublic@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:00:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760181
oid: 021
aid: 0002760181
content_hash: 712dabcbc629d6cbf3adc9c4682fd0fe7d7f270ed0c51d8c500a7ad84077a653
---

# [속보]이준석 “지금은 이혜훈 배신자로 몰 때 아냐”

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“거국내각, 정권 말기 유화책…위기감 아닌 자신감 발로”“이혜훈, 선심성 낭비정책 막아내고 역량 증명해 보라”

개혁신당 이준석 대표가 지난 24일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스이준석 개혁신당 대표는 29일 이재명 대통령이 이혜훈 전 미래통합당 의원(현 국민의힘)을 초대 기획예산처 장관에 지명한 데 대해 “배신자로 몰아세울 때가 아니라 보수 진영이 국민들께 매력적인 비전과 담론을 제시해야 할 때”라고 지적했다.이 대표는 이날 오전 오늘 국회 최고위원회의에서 “이 전 의원은 20년 간 쌓아온 모든 것을 버리고 결국 강을 건넜다. 우리는 그 의미를 직시해야 한다”며 이같이 말했다.그는 “거국내각은 보통 정권 말기의 레임덕 국면에서 등장하는 유화책인데 이 대통령은 정권 초기부터 이런 파격적인 확장 전략을 펼치고 있다”며 “이는 위기감에서 나온 것이 아니라 자신감의 발로”라고 밝혔다.그러면서 “반면 보수 진영은 그동안 내부 동질성 강화만 외쳐 왔고 이제 더 이상 외연 확장이 불가능해졌다”며 “보수는 닫혀가고, 민주당은 열려가고 있다”고 평가했다.이 대표는 “어제 국민의힘은 최고위원회를 열어 이 전 의원을 즉각 제명하며 ‘사상 최악의 해당 행위’ ‘일제 부역과 다름없다’는 격한 비난이 쏟아졌다”고 짚었다.

이준석 페이스북 캡처이에 대해 이 대표는 “탈영병의 목을 치고 배신자라 손가락질하는 것이 지금 우리가 해야 할 일인가”라며 “중요한 것은 보수 진영이 내놓는 경제 비전이 과연 국민에게 얼마나 매력적이냐는 점”이라고 진단했다.이 대표는 “윤석열 정권 3년을 겪는 동안 많은 이들이 고민했다. ‘저 사람을 당선시켜서 대한민국이 나아졌는가’ ‘내 삶이 나아졌는가’”라며 “보수 세력이 극우 노선을 걸으며 집권해도 국민의 삶이 나아지지 않으니 결국 사람들은 등을 돌렸다. 누군가 등을 돌렸다면 왜 떠났는지 그 이유를 살펴야지 떠난 사람을 저주해서 무엇을 얻겠나”라고 했다.그는 “보수 진영의 또 다른 문제는 세대교체에 실패하고 있다는 점이다. 젊은 세대가 정치 전면에 부상해 지지층이 변하고 있는데도 기득권층은 여전히 1970년대의 언어로 시대착오적인 주장을 반복하고 있다”며 “그러니 많은 사람들이 상처받고, 평생 쌓아온 것을 내던진 채 화전민처럼 떠돌고 있다”고 우려했다.그러면서 “과거에 다른 장관 후보자에게 본인의 소신과 대통령의 뜻이 충돌하면, 대통령의 뜻을 따르라고 조언했는데 이혜훈 후보만큼은 자신의 소신대로 예산 정책을 힘 있게 추진해 보라고 주문하고 싶다”고 제언했다.그는 “대통령이 그 소신을 받아들일 배포가 있느냐에 따라 이혜훈 후보자의 이번 선택이 옳았는지가 판가름 날 것이다”라며 “그 외에는 이 논란을 잠재울 방법이 없다”고 했다.이어 “이재명 정부의 선심성 낭비재정을 막아내고, 자신의 역량을 직접 증명해 보라”며 “반대로 대통령에게 아부하거나 그 정권에 부역하는 모습을 보인다면 제가 아무리 개인적으로 가까워도 정치인으로서 결코 용납할 수 없다. 그때는 저도 이혜훈 후보자를 향해 가차 없는 비판을 퍼부을 것”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:00:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760181)*
