---
id: 021_0002761009
title: "올해 CES로 가는 모든 길은 ‘AI’로 통한다"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			김호준 기자(kazzyy@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761009
oid: 021
aid: 0002761009
content_hash: 1db057f3bc150c939f68b41d76ec1ced55f1ca4935e4f83a24b214a818332b33
---

# 올해 CES로 가는 모든 길은 ‘AI’로 통한다

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

■ 6일 개막 CES 기업보고서 분석‘알파고 쇼크’ 이후 10년 만에모든 산업 AI인프라 자리매김로봇·헬스케어·모빌리티 융합글로벌 빅테크 청사진 발표도

2016년 3월 바둑 인공지능(AI) ‘알파고’가 등장해 전 세계에 충격을 준 지 10년이 된 올해는 AI가 일상과 산업 현장을 관통하는 핵심 인프라로 자리매김하면서 상상이 현실이 되는 원년으로 기록될 전망이다. 오는 6일 미국 라스베이거스에서 개막하는 세계 최대 가전·정보기술(IT) 박람회 ‘소비자가전쇼(CES) 2026’에서는 현실 세계로 나온 AI가 로봇·디지털 헬스케어·차세대 모빌리티 등 첨단 기술과 융합해 산업 현장에서는 팀원으로, 가정에서는 도우미로 활동하는 모습이 펼쳐질 것으로 예상된다.2일 문화일보가 삼정KPMG·딜로이트 등 글로벌 컨설팅 기업이 발간한 CES 2026 보고서를 분석한 결과, 올해 행사에 참석한 4500여 글로벌 기업들은 얼마나 더 빨리 AI를 산업과 서비스에 실제로 적용했는지에 전시 초점을 맞출 것으로 예상된다. 특히 로봇과 AI를 결합한 ‘피지컬 AI’가 산업 현장과 소비자 일상으로 스며드는 흐름이 집중적으로 부각될 전망이다. 제조·건설·서비스 등 각 산업 분야에서의 AI 활용성과 실용성에 방점을 찍은 기업들이 혁신 제품과 서비스를 선보인다. 세계 최대 AI 반도체 기업 미국 엔비디아는 피지컬 AI를 위한 최적의 슈퍼컴퓨팅 플랫폼 ‘젯슨 토르’를 선보인다.모빌리티 역시 AI를 기반으로 한 로보틱스·자율주행 기술이 접목돼 있다. 기업 오시코시는 고소작업·용접·절단 등 위험 작업을 AI 로봇 중심으로 전환하는 ‘JLG 붐 리프트’를 선보인다. 싱가포르 모빌리티 기업 스트럿은 자율주행차에 쓰이는 스마트 알고리즘과 라이다(LiDAR) 기술을 통합한 개인 모빌리티 ‘스트럿 ev’를 공개한다. 정의선 현대자동차그룹 회장도 CES에 참석해 그룹의 미래 모빌리티 기술과 로보틱스 생태계 확장 전략을 선보인다는 계획이다.질병 진단을 넘어 치료와 일상 건강관리에 AI를 접목한 ‘디지털 헬스케어’도 전시회의 주요 관전 포인트다. 미국 나키 로직스는 사람의 뇌와 컴퓨터를 직접 연결하는 뇌 임플란트를 이어폰 형태로 바꾼 혁신 제품을 내놓는다. 고령자·장애인 등 신체 사용이 어려운 사용자가 착용하면 턱 근육 움직임이나 눈 깜빡임만으로 각종 디지털 기기 제어를 가능토록 해 최고 혁신상을 받았다.한국 기업들의 글로벌 기술 리더십 강화 흐름도 주목된다. 올해 CES 혁신상을 수상한 기업 중 한국 기업의 비중은 전체 65.7%로 지난해(44.1%)보다 20%포인트 이상 대폭 높아졌다.이번 CES 무대에서 글로벌 빅테크(거대 기술기업) CEO들이 제시할 AI 청사진에도 관심이 쏠린다. 엔비디아가 장악한 AI 반도체 시장을 빠르게 추격하고 있는 리사 수 AMD CEO와 피지컬 AI로 영토를 확장하고 있는 젠슨 황 엔비디아 CEO가 연설을 진행한다. 노태문 삼성전자 디바이스경험(DX) 부문장 대표이사(사장)와 류재철 LG전자 대표이사도 각 사의 수장으로서 첫 CES 데뷔전을 치른다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761009)*
