---
id: 021_0002761798
title: "‘로봇 근로자’ 2년후 美공장 대거 투입… ‘휴머노이드 세상’ 성큼[CES 2026]"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			최지영 기자(goodyoung17@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:53:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761798
oid: 021
aid: 0002761798
content_hash: 4fa122c0ce53f96e67248bf9ab32bd2e5a567c212504f79519bb0473bc2a69a4
---

# ‘로봇 근로자’ 2년후 美공장 대거 투입… ‘휴머노이드 세상’ 성큼[CES 2026]

**문화일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

■ CES 2026 - 현대차 로봇 ‘아틀라스’ 공개190㎝에 90㎏… 약 4시간 구동50㎏ 물체 2.3ｍ높이 들어올려360도 회전관절·손엔 촉각센서“인간보다 더 강력한 슈퍼 휴먼”연간 3만대 양산체제 구축 방침

피지컬 AI시대 활짝　‘소비자가전쇼(CES) 2026’ 개막을 하루 앞둔 5일 미국 라스베이거스 만달레이 베이에서 열린 현대자동차그룹 프레스 콘퍼런스에서 이웅재 현대차그룹 혁신담당 상무가 “로봇이 2030년부터는 고난도 조립 작업을 처리하게 될 것”이라며 로보틱스 사업 로드맵을 소개하고 있다. 연합뉴스, 그래픽 &#x3D; 송재우 기자라스베이거스 &#x3D; 최지영 기자“이제 아틀라스를 실험실에서 꺼내야 할 때입니다. 아틀라스를 환영해 주세요.”세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회 ‘소비자가전쇼(CES) 2026’ 개막을 하루 앞둔 5일(현지시간) 미국 라스베이거스 만달레이 베이 컨벤션센터. 잭 잭코우스키 보스턴다이나믹스 아틀라스 개발 총괄이 이렇게 말하자 무대 왼쪽 커튼이 걷히면서 아틀라스가 모습을 드러냈다. 바닥에 누워 있던 아틀라스는 360도로 회전하는 관절을 자랑하기라도 하듯 양다리를 등 쪽으로 꺾으며 바닥을 디딘 뒤 일어섰다. 현대자동차그룹의 휴머노이드 로봇(인간형 로봇)인 ‘아틀라스’가 세상에 처음 공개되는 순간이었다. 전 세계 처음으로 실물 시연이 이뤄진 아틀라스는 무대를 걸어 다니다가 바닥에 떨어진 물건을 집어 드는 시늉을 했다. 사람에 버금가는 유연한 움직임에 관객들의 환호성이 쏟아졌다. 현대차그룹은 오는 2028년까지 연간 3만 대 양산 체제를 구축한 뒤 자동차 생산현장에 전격 투입할 계획이다.

현대차그룹은 이날 ‘인공지능(AI), 로보틱스, 실험실을 넘어 삶으로’를 주제로 한 CES 2026 미디어데이에서 고도화된 AI 기술을 활용한 로보틱스 생태계를 구축하고, 산업 현장에서의 ‘피지컬 AI’를 선도하겠다는 전략을 제시했다. 장재훈 현대차그룹 부회장은 “그동안 보스턴다이나믹스 인수를 통해 피지컬 AI의 미래 방향을 고민해 왔고, 이제는 상용화 등에 속도를 내야 할 때”라고 말했다. 로버트 플레이터 보스턴다이나믹스 CEO는 “아틀라스는 인간보다 더 강력하고 다양한 모션을 가진 슈퍼 휴먼”이라고 소개했다.현대차그룹의 로봇 계열사인 보스턴다이나믹스는 이 자리에서 AI 로보틱스 생태계의 핵심이 될 ‘차세대 전동식 아틀라스 연구형 모델’과 ‘차세대 전동식 아틀라스 개방형 모델’을 전격 공개했다. 아틀라스 연구형 모델은 아틀라스에 필요한 핵심 기능을 테스트하기 위해 제작된 초기 형태의 로봇이다. 360도 회전할 수 있는 관절을 가지고 있고, 자연스러운 보행이 가능해 작업 현장에서 사실상 완전한 자율 동작을 할 수 있다. 실제 작업 환경에 투입될 아틀라스 개방형 모델은 56개의 자유도(DoF)를 갖춰 대부분 관절이 완전히 회전할 수 있다. 360도 카메라를 통해 주변을 쉽게 감지할 수 있는 능력도 갖췄다. 최대 50㎏의 물체를 2.3ｍ 높이까지 들어 올릴 수도 있다. 영하 20도∼영상 40도의 환경에서 완전한 성능 발휘가 가능하다. 차세대 전동식 아틀라스 개발형 모델은 키 1.9m, 무게 90㎏으로 배터리 1회 충전 시 4시간을 사용할 수 있다.현대차그룹은 오는 2028년까지 연간 3만 대 규모의 로봇 양산 체계를 구축한다는 방침이다. 앞으로 아틀라스 개방형 모델을 대량 생산하는 등 휴머노이드 로봇을 양산할 예정이다. 현대차그룹은 아틀라스 개방형 모델을 미 조지아주 ‘현대차그룹 메타플랜트 아메리카’(HMGMA)에 2028년부터 투입하고 단계적으로 도입 공장을 확대한다.보스턴다이나믹스는 이날 구글 딥마인드와 전략적 파트너십을 체결했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:53:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761798)*
