---
id: 021_0002761783
title: "눈짓으로 항공기 조종… 인간-기계 ‘초연결시대’ 열린다[CES 2026]"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			김호준 기자(kazzyy@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:53:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761783
oid: 021
aid: 0002761783
content_hash: b472f93e21ebdbe88137c4c69627acf1f469a16c9412132478f353bb651b74f2
---

# 눈짓으로 항공기 조종… 인간-기계 ‘초연결시대’ 열린다[CES 2026]

**문화일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

■ CES 2026 - 뇌-컴퓨터 연결 기술 주목터치·목소리도 필요 없이안면 근육으로 로봇 제어재활치료·게임 등에 활용인간 집중도·피로도 분석업무 생산성 향상 기기도

“선도적인 뇌 이식형 장치들과 경쟁할 수 있는 수준입니다. 수술 없이도 누구나 초능력을 갖게 되는 셈이죠.”세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회 ‘소비자가전쇼(CES) 2026’ 개막을 이틀 앞둔 4일(현지시간) 미국 라스베이거스 만달레이 베이 호텔에서 열린 ‘CES 언베일드(Unveiled·미리 보기)’ 행사에서 만난 캐나다 스타트업 ‘나키 로직스’의 데이브 시걸 공동 창업자 겸 최고혁신책임자(CIO)는 자사가 개발한 ‘뉴럴 이어버드’를 이같이 소개했다.

삼성전자의 ‘버즈’와 애플의 ‘에어팟’ 같은 블루투스 이어폰 형태의 이 제품은 미세한 안면 근육과 눈 깜빡임 등 미세한 신호를 인공지능(AI)이 해석해 디지털 기반 기기를 조작한다. 이날 시걸 CIO가 제품을 착용하고 살짝 눈짓을 하며 턱 근육에 힘을 주자 모니터에 3차원으로 구현된 보잉 737 항공기의 조종간이 움직였다. 시선과 입술을 좌우로 여러 번 움직이며 계기판을 조작하자 항공기는 이내 이륙에 성공했다. 시걸 CIO는 “단 며칠의 훈련만으로도 휠체어와 로봇을 움직이고 골프나 게임까지 즐길 수 있다”며 “인간의 생각과 디지털 기기를 직접 연결하는 초(超)인터페이스 방식과 유사하다”고 설명했다.영화 속에서나 등장하던 생각만으로 기기를 조종하는 뇌-컴퓨터 인터페이스(BCI) 기술이 올해 CES에서 주목받고 있다. 일론 머스크 테슬라 CEO가 세운 스타트업 ‘뉴럴링크’가 뇌 속에 칩을 심는 기술로 화제를 모았다면, 올해 CES에 참가한 혁신 기업들은 뇌 수술 없이도 기기를 제어할 수 있는 한층 혁신적인 제품을 선보이고 있다. BCI 기술은 신체 마비 환자의 재활을 돕는 의료 분야를 넘어 기기 조작이나 가전, 게임 등으로 응용처를 급격히 넓히고 있다. 터치와 음성을 넘어 인간의 ‘의도’가 곧장 디지털 공간의 명령이 되는 초연결 시대가 성큼 다가왔다는 평가다.이번 CES에서 가장 주목을 받은 나키 로직스의 뉴럴 이어버드는 안면 근육 신호를 분석해 기기를 제어한다. 전신 마비 환자에게는 ‘디지털 날개’를, 일반인에게는 양손이 자유로운 ‘제3의 팔’을 제공하는 격이다. 올해 CES에서 접근성 및 고령친화(Accessibility &amp; Longevity) 부문 최고혁신상을 수상했다.다른 기업들도 인간의 생체 신호를 디지털 기기와 직접 연결하는 혁신 제품을 속속 내놓고 있다. 미국 스타트업 웨어러블 디바이스는 손목 밴드 형태의 ‘무드라 밴드’를 선보였다. 이 제품은 손가락 끝의 미세한 신경 신호를 포착해 증강현실(AR) 안경을 조작한다. 중국 AR 안경 업체인 ‘로키드’와 파트너십을 맺고 주머니에 손을 넣은 채 AR 화면을 조작하는 시연으로 관람객을 사로잡았다.또 다른 미국 스타트업 뉴러블은 뇌파 센서가 탑재된 헤드폰 ‘MW75 뉴로’를 공개했다. 사용자의 집중도와 뇌 피로도를 실시간으로 분석해 “휴식이 필요하다”고 알려 주는 등 업무 생산성 향상에 도움을 준다. 프랑스 스타트업 와이즈이어는 귀 주변의 미세 근육 신호와 뇌파 분석을 통해 핸즈프리 통화 및 음악 재생 기능을 갖춘 ‘와이즈 이어폰’를 선보였다.스위스의 센소릭스는 손가락에 끼는 ‘매직 링’을 공개했다. 매직 링은 착용한 손가락 위치를 ㎝ 단위로 추적해 가상 현실에서의 초정밀 조작을 구현한다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:53:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761783)*
