---
id: 021_0002759854
title: "소말릴란드가 어디길래?…국가인정 놓고 트럼프 “노” vs 이스라엘 “예스”"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			김린아 기자(linaya@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:45:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759854
oid: 021
aid: 0002759854
content_hash: 4473c95bf34921e909ce0b7f66f85df845cb33291f96a1ef5bab0fecca827440
---

# 소말릴란드가 어디길래?…국가인정 놓고 트럼프 “노” vs 이스라엘 “예스”

**문화일보** | 2025-12-27 00:00 | 

---

소말릴란드. 뉴시스이스라엘이 세계에서 유일하게 아프리카 미승인 국가 소말릴란드를 국가로 승인했지만 도널드 트럼프 미국 대통령이 이에 반대 뜻을 천명해 배경에 관심이 쏠리고 있다.26일(현지시간) AFP 통신에 따르면 트럼프 대통령은 이날 발행된 뉴욕포스트와 인터뷰에서 미국이 소말릴란드를 국가로 인정할 것이냐는 물음에 “아니다”라며 “소 말린 랜드가 뭔지 아는 사람이 있나, 정말로?”라고 말했다.이스라엘은 26일 이스라엘과 소말릴란드가 대사 임명과 양국 대사관 개설 등을 담은 완전한 외교 관계 수립 협정에 서명했다고 발표하면서 유엔 회원국 최초로 소말릴란드를 국가로 승인했다. 소말리아 서북부의 소말릴란드는 1991년 일방적으로 독립을 선언했지만 지금껏 국제사회에서 국가로 인정받지 못했다.AFP통신에 따르면 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리는 같은날 압디라흐만 모하메드 압둘라히 소말릴란드 대통령과 상호 인정을 위한 공동 선언문에 서명하며 공식적인 외교 관계 수립에 합의했다. 외신은 네타냐후 총리는 압둘라히 대통령을 이스라엘로 공식 초청하겠다며, 도널드 트럼프 미국 대통령에게 소말릴란드의 아브라함 협정 가입 의사를 전달할 것으로 보도했다. 이에 압둘라히 대통령은 “가능한 한 빨리 방문하겠다”는 취지로 답한 것으로 전해졌다.네타냐후 총리는 이번 결정이 도널드 트럼프 미국 대통령 주도로 체결된 ‘아브라함 협정’ 정신에 따른 것이라고 주장했다. 네타냐후 총리는 압둘라히 대통령과 통화에서 “양국 우정은 획기적이며 역사적”이라며 “경제, 농업, 사회 발전 분야에서 함께 협력할 계획”이라고 밝혔다.이스라엘 총리실 또한 성명을 통해 “네타냐후 총리는 사르 장관과 다비드 바르네아 모사드 국장 및 관계자들에게 양국 관계 진전에 기여한 데 대해 감사를 표했다”며 “소말릴란드 국민의 성공과 번영, 자유를 기원한다”고 발표했다. 기드온 사르 이스라엘 외무장관은 엑스(X·옛 트위터)를 통해 양국에 대사관을 개설하고 대사를 임명할 것이라고 밝혔다.소말리아는 소말릴란드 독립을 인정하지 않는다는 입장이다. 이스라엘의 발표 직후 소말리아, 이집트, 튀르키예, 지부티 등 4개국 외무장관은 이스라엘의 소말릴란드 국가 승인을 규탄하는 등 지역 국가들의 반발이 거세지고 있다.아프리카연합도 이스라엘의 이번 조치를 단호히 거부한다면서 “소말리아의 통합, 주권, 영토 보전을 훼손하려는 어떠한 시도도 대륙 전반의 평화와 안정에 광범위한 영향을 주는 위험한 선례를 남길 수 있다”고 밝혔다.한편 이스라엘과 미국은 소말릴란드를 가자지구 팔레스타인 주민들을 제3국으로 재정착시키는 후보지로 검토하고 있는 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:45:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759854)*
