---
id: 021_0002759977
title: "[속보]주진우 “시켜준다고 하나”…국힘, ‘李정부 장관 후보자 지명’ 이혜훈 제명"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박준우 기자(jwrepublic@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759977
oid: 021
aid: 0002759977
content_hash: 3b3ad4b83d7bfdb1b17e0aa0b03daf74e4d8f4bb82bc5c77e6fe05cf9254ad2e
---

# [속보]주진우 “시켜준다고 하나”…국힘, ‘李정부 장관 후보자 지명’ 이혜훈 제명

**문화일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

배현진 “몰염치한 행보, 일제 부역행휘” 비난한동훈 “윤 어게인 지지자를 주요부서 장관으로”주진우 “경제 폭망 물타기 말고 정책방향 전환해야”이혜훈 전 의원. 연합뉴스국민의힘이 28일 오후 긴급 최고위원회의를 개최해 이재명 정부 첫 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원(현 서울 중성동을 당협위원장)을 즉시 제명하는 안건을 의결했다.국민의힘 최고위는 “이혜훈 전 의원은 당협위원장 신분으로 이재명 정부의 국무위원 임명에 동의해 현 정권에 부역하는 행위를 자처했다”며 “지방선거를 불과 6개월 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당행위를 했다”고 밝혔다.앞서 한 지도부 관계자는 “당협위원장이라면 장관직 제의를 받으면 당에 일단 통보를 하는 게 상식적으로 맞는데 발표 때까지 아무런 상의가 없었던 것은 충격적”이라고 말했다.이재명 대통령은 이날 이 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명했다. 이 전 의원은 국민의힘 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당에서 3선 의원을 지냈다. 지난해 제22대 총선에서도 국민의힘 후보로 서울 중·성동을 지역에 출마했고, 중·성동을 당협위원장직을 유지 중이다.이에 대해 즉각 당내 반발이 이어졌다. 국민의힘 서울시당 위원장인 배현진 의원은 이날 입장을 내고 “서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 중·성동을 당협위원장이 탈당계조차 내지 않고 이재명 정부에 합류하는 것은 정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위”라며 “이 지명자에 대한 즉각 제명을 중앙당에 강력히 건의한다”고 밝혔다.배 의원은 “특히 재정전문가로서 대한민국 미래에 큰 위해가 될 이재명 정부의 포퓰리즘 확장 재정 기조를 막기 위해 우리 국민의힘이 혼신의 힘을 다 해온 것을 누구보다 잘 알고 있는 이 지명자의 행보는 자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역 행위와 다름없다”고 주장했다.국민의힘 서울시당 수석부위원장단은 입장문에서 “그동안 이 후보자는 민주당 정부와 이재명 대통령 개인을 공개적으로 비난하고 공격하는 데 앞장서 온 인물”이라며 “이런 인사를 내세우는 것은 국민과 언론을 기만하며 ‘정치적 방패막이’를 세우려는 것에 불과하다”고 지명 철회를 촉구했다.한동훈 전 대표는 페이스북에서 “2차 내란특검하고 내란정당 해산을 시키겠다면서 ‘계엄옹호, 윤 어게인(윤석열 전 대통령 지지)’하는 사람을 핵심 장관으로 지명하는 이재명 정권. 도대체 정체가 뭡니까”라고 적었다. 앞서 이 전 의원은 윤 전 대통령 탄핵 반대 집회에 참석해 탄핵의 부당성을 주장했다.주진우 의원은 페이스북에서 이 전 의원 장관 지명을 두고 “경제 폭망에 대한 물타기”라며 “이혜훈으로 물타기 할 것이 아니라 지금이라도 정책 방향을 완전히 전환해야 한다”고 말했다. 그는 또 이 전 의원을 겨냥해 “시켜준다고 하냐”라고 적었다. 한지아 의원은 페이스북에서 “이재명 정부의 인사 철학이 무엇인지 궁금해진다”며 “명분은 경제 정책 실패 인정, 원칙은 윤 어게인이라도 포용하는 실용”이라고 했다.강명구 의원은 페이스북에서 “이 전 의원은 당적도 여러 차례 바꾸고, 지역구를 여기 저기 옮겨다닌 대표적 철새 정치인이기 때문에 새롭거나 놀랍지 않다”며 “이재명 정부가 ‘철새등용&#x3D;실용인사’라는 착각을 하고 있는 것은 아닌지 모르겠다. 인사검증 시스템이 완전히 고장 난 정권”이라고 적었다.박상수 전 대변인은 페이스북에서 “윤 어게인을 하지 않아도, 계엄을 막아내도, 탄핵을 찬성을 찬성했어도 보수 정치인으로 남겠다”며 이 전 의원을 겨냥했다. 김종혁 전 최고위원도 페이스북에서 “윤 어게인 외치던 국민의힘 당협위원장?”이라며 “이재명 정권 코미디, 극우들도 황당하겠다”라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759977)*
