---
id: 021_0002760592
title: "웅장한 교향곡부터 가곡까지… 2026년 대한민국은 ‘말러 향연’"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			이민경 기자(mklee@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:38:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760592
oid: 021
aid: 0002760592
content_hash: a8fc0da54e4a4685314aa5dc9b58de9206e7b76d608b7b312f06da278f37f306
---

# 웅장한 교향곡부터 가곡까지… 2026년 대한민국은 ‘말러 향연’

**문화일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

■ 클래식 공연계 ‘말러 열풍’기존 두배 대편성 오케스트라합창단·솔리스트까지 구성돼압도적 음량으로 청중에 인기정명훈 감독의 KBS교향악단츠베덴이 지휘하는 서울시향국내 정상급 악단 공연 잇따라

내달 1일부터 KBS교향악단의 음악감독으로 취임하는 정명훈 지휘자는 지난 2010년부터 한국 클래식계에 말러 열풍을 일으킨 주인공이다. 다카후미 우에노, KBS교향악단 제공7만 명. 클래식 인구는 비교적 소수지만 팬들의 취향은 제각각이다. 지휘자와 연주자가 누구냐에 따라 같은 악보를 공유해도, 각기 다른 곡이 되기 때문에 다양한 조합으로 찾아 듣는 수요가 많다. 2026년은 특히 작곡가 구스타프 말러의 교향곡에 대한 취향을 정립하기 좋은 해가 될 전망이다. 서울, 부산, 인천에서 1년 내내 정명훈, 얍 판 츠베덴 등 명 지휘자들이 말러 교향곡과 가곡을 올린다.말러 교향곡은 베토벤·브람스 교향곡이 요구하는 것보다도 훨씬 큰 대편성 오케스트라, 합창단, 성악 솔리스트가 총출동해야 하는 초대형 프로젝트다. 이 때문에 연주자와 지휘자, 악단들은 각자의 역량을 시험하는 지표로서 말러에 도전하곤 한다. 젊은 지휘자들은 말러 교향곡을 성공적으로 마치면 하나의 이력으로 남길 수 있을 정도다.2026년은 국내 정상급 오케스트라인 KBS교향악단과 서울시립교향악단(서울시향)에서 각 음악감독이 직접 지휘봉을 잡고 말러 연주를 이끈다는 점에서 큰 관심을 모으고 있다.오는 1월 1일부터 KBS교향악단의 신임 음악감독으로 취임하는 정명훈 지휘자는 말러 기획연주를 3월과 10월 두 차례 올린다. 3월은 말러 교향곡 제5번, 그리고 말러의 가곡 ‘어린이의 이상한 뿔피리’ 중 6곡을 들려준다. 전 세계 무대에 오르는 뛰어난 성악가인 바리톤 마티아스 괴르네가 출연한다.10월에는 말러 교향곡 제4번과 ‘뤼케르크 가곡’ 중 5곡을 선보인다. 이때는 소프라노 크리스티아네 카르크와 함께 무대를 만든다. KBS교향악단은 정 감독 연주 외에도 5월 요엘 레비 지휘로 말러 교향곡 6번 ‘비극적’을 연주한다.황장원 평론가는 “말러는 교향곡 외에도 또 하나 중요한 장르가 가곡”이라며 “양쪽을 모두 다 알아야지 말러 음악을 제대로 파악했다고 할 수 있다. 말러에 애착을 가진 지휘자, 연주자라면 교향곡뿐만 아니라 가곡도 적극적으로 소개하고 싶을 것”이라고 설명했다.

얍 판 츠베덴 감독은 서울시향에 부임한 2024년부터 말러 전곡 연주를 시작했다. 서울시향 제공서울시향은 얍 판 츠베덴 감독이 3월 말러 교향곡 6번, 11월엔 교향곡 4번을 지휘하며 말러 교향곡 전곡 사이클 연주를 이어간다. 츠베덴 감독은 2024년 1월 서울시향 취임 연주회에서의 1번을 시작으로 2025년에는 교향곡 2번과 7번을 각각 선보였다. 아울러 지난 5월, 네덜란드 암스테르담에서 열린 말러 페스티벌에서 시카고 심포니 오케스트라와 함께 6번을 연주해 호평받았다.서울에서 활동하는 두 오케스트라 외에 광역시 오케스트라와 민간 오케스트라도 말러 프로그램을 밀고 있다. 지난 9월 인천시향 예술감독 겸 상임지휘자로 취임한 최수열 지휘자도 말러 전곡 연주 프로젝트를 시작했다. 4월 말러 교향곡 ‘대지의 노래’로 시작해 9월 ‘천인 교향곡’으로 알려진 8번, 12월 7번으로 구성했다.부산시향도 6월 상반기 피날레 공연을 ‘부산, 말러’로 정하고 교향곡 8번을 선보인다. 아울러 말러 전곡 사이클에 도전 중인 민간 오케스트라 말러리안(지휘자 진솔)도 4월 8번을 올리면서 ‘말러 대전’에 참가한다.

오스트리아 - 헝가리 제국 출신의 작곡가 구스타프 말러.말러의 인기가 최근 들어 더욱 커진 이유에 대해 업계에선 ‘청중의 수요와 악단의 공급이 정확히 맞아 떨어진 결과’라고 분석한다. 한 업계 관계자는 “원래 작곡가가 죽고 나서 한 100년 이후쯤부터 평가를 받는다고 하면 말러(1860∼1911)가 지금 딱 그 시기”라며 “오케스트라가 해야 할 중요한 레퍼토리로 자리가 잡혔는데, 마침 청중들도 늘 듣던 베토벤·브람스 외에 말러를 많이 듣고 싶어 하고 있다”고 밝혔다.말러 교향곡은 대부분 4관 편성(오보에와 같은 관악기 연주자가 네 명)의 대곡이라 베토벤 등 고전파 시대 작곡가 시대의 2관 편성(관악기 연주가가 두 명)과 비교해 두 배 가까이 큰 오케스트라 규모를 보여준다. 음량으로 압도하고, 후기낭만파의 특징이 살아있는 곡을 들으면 특별히 클래식에 조예가 깊지 않아도 충분히 큰 감동을 느낄 수 있다.

지난 10월 내한한 LA필하모닉이 구스타보 두다멜 지휘하에 말러 교향곡 2번 ‘부활’을 연주했다. 마스트미디어 제공황 평론가도 “본격적으로 말러에 대한 관심이 시작된 건 정명훈 감독이 2010·2011년 서울시향에서 말러 시리즈를 시작하면서부터인데, 이 조합이 갖는 위상이 남다르기 때문에 이때부터 일반적인 클래식 애호가들 사이에서 ‘말러 한 번 들어봐야겠다’는 생각이 퍼졌던 것 같다”고 언급했다.그러면서 “점차 청중의 말러 사운드에 대한 기준이 높아지면서 해외 명문악단의 내한 연주에서도 말러를 듣고자 하는 수요가 커졌다”며 “예컨대 올해 로열콘세르트헤바우(RCO)와 LA필하모닉이 각각 말러 5번과 2번(부활)을 프로그램에 넣으면서 비싼 내한공연에서 ‘돈값’을 했다는 평이 있다”고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:38:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760592)*
