---
id: 021_0002760117
title: "이스라엘, 로켓·미사일까지 요격 ‘아이언빔’ 실전 배치"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박상훈 기자(andrew@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:01:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760117
oid: 021
aid: 0002760117
content_hash: 469bfc3dc9dcbf7b02a601442d82e15e52aefebadf68332b3508a348f84cd860
---

# 이스라엘, 로켓·미사일까지 요격 ‘아이언빔’ 실전 배치

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 전장 ‘게임 체인저’ 급부상이스라엘 “세계 최초로 배치”1발당 발사비용 3~5달러 불과방공망 강화에 ‘가성비’까지이스라엘 ‘소말릴란드’ 인정에후티 반군, 공격 가능성 시사

이스라엘이 고출력 레이저로 드론은 물론 로켓과 미사일까지 요격하는 ‘아이언빔’(Iron Beam)을 세계 최초로 실전 배치했다. 1발당 5만∼10만 달러(약 7200만∼1억4400만 원)인 아이언돔에 비해 아이언빔은 1발당 비용이 전기료 3∼5달러에 불과하고 연속 사격이 가능한 ‘가성비 무기’여서, 향후 전장의 ‘게임 체인저’가 될 전망이다.28일 타임스오브이스라엘에 따르면 이스라엘 국방부는 이날 방산업체 라파엘과 개발한 아이언빔 레이저 대공 무기 체계를 이스라엘 북부에 주둔한 공군 부대에 인도, 실전 배치했다고 밝혔다. 이스라엘 카츠 이스라엘 국방부 장관은 “역사적인 순간”이라며 “세계 최초로 고출력 레이저 요격 시스템이 완전한 성숙 단계에 도달해 다수의 요격을 성공적으로 수행했다”고 말했다. 그는 이어 “이 기념비적 성과는 가깝든 멀든 우리의 적들에게 중요한 메시지를 전한다. 우리를 시험한다면 심각한 대가를 치러야 한다는 것”이라고 강조했다. 라파엘사의 유발 슈타이니츠 회장은 “이스라엘은 로켓과 미사일을 포함한 공중 위협을 요격하기 위해 운용 가능한 레이저 시스템을 실전 배치한 세계 첫 국가가 됐다”고 말했다.출력이 100㎾에 달하는 레이저를 발사하는 아이언빔의 사거리는 최대 10㎞다. 아이언빔은 함선에 장착하는 해군용 아이언빔과 이동형인 아이언빔 모바일, 단거리용인 라이트빔 등 다양한 종류가 있다. 차량에 설치하는 아이언빔 모바일은 출력 50㎾, 사거리 5㎞로 레이더를 피해 계곡 등을 저공비행으로 침입하는 순항미사일 등에 사용된다. 출력 10㎾인 라이트빔은 드론이나 박격포 요격용이다.이스라엘은 아이언빔을 아이언돔(저고도), 다윗의 돌팔매(중고도), 애로(고고도) 등 기존 방공 체계와 함께 사용하면서 저가 로켓과 드론 등을 사용한 물량 공세에 대비한다는 계획이다. 이스라엘은 팔레스타인 무장정파 하마스, 레바논 무장정파 헤즈볼라 등 친이란 세력의 저가 로켓 집중 발사나 탄도미사일과 미끼용 저가형 드론을 섞은 이란의 파상 공세 대응에 어려움을 겪어왔다. 실제 지난 6월 벌어진 ‘12일 전쟁’ 당시 이란의 파상적인 물량 공세에 이스라엘 방공망 일부가 뚫리기도 했다. 당시 이란 미사일 50발이 이스라엘 방공망을 뚫고 떨어져 28명이 사망했다.한편 이날 예멘 후티 반군은 지난 아프리카 동부의 미승인국 소말릴란드를 26일 세계 최초로 공식 승인한 이스라엘을 비난하며 공격을 재개할 수 있다고 위협했다. 후티 반군 지도자 압둘말릭 알 후티는 이날 발표한 성명에서 이스라엘군이 소말릴란드에 주둔할 경우 군사적인 타격 대상으로 간주 될 것이라고 밝혔다. 그러면서 이스라엘의 이번 조치가 심각한 결과를 초래할 것이라며 “소말릴란드의 인정은 소말리아와 주변 아프리카 지역, 예멘, 홍해, 홍해 연안에 위치한 국가들을 겨냥한 적대 행위”라고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:01:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760117)*
