---
id: 021_0002761749
title: "대미투자 본격 시작땐 외환 더 줄고 순위도 하락"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			박세영 기자(go@munhwa.com),최근영 기자(root@munhwa.com),신병남 기자(fellsick@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:53:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761749
oid: 021
aid: 0002761749
content_hash: 2a8d715ddf0e4d6fb68cd8f80d7b13cfea40929f53efa86137c214ef99e534f0
---

# 대미투자 본격 시작땐 외환 더 줄고 순위도 하락

**문화일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

■ 외환보유액 28년만에 최대 감소예수금 느는 12월에 되레 줄어당국 환율 적극 방어 여파인듯11월 기준 세계 9위인 보유액12월엔 홍콩에 밀려 10위 예상

지난해 12월 한국의 외환보유액 감소폭이 외환위기가 있던 1997년 12월 이후 28년 만에 최대를 기록한 것은 외환당국의 적극적인 시장 개입의 영향으로 해석된다. 26억 달러의 감소폭은 12월이 통상 중앙은행으로 외화 유입이 집중되는 시기라는 점을 감안하면 환율 방어에 상당한 규모의 달러를 사용한 결과로 보인다. 대미 투자금이 매년 200억 달러 상한으로 빠져나가야 하는 상황에서 전문가들은 근본 처방 없이 이 같은 환율 시장 개입이 되풀이될 경우 외환보유액만 줄게 되는 부작용이 있을 수 있다는 우려를 제기했다.6일 한국은행에 따르면 지난해 12월 외환보유액 26억 달러 감소는 지난 1997년 이후 가장 큰 액수다. 12월은 금융기관이 국제결제은행(BIS)의 자기자본비율을 맞추기 위해 외화예수금을 중앙은행에 쌓는 시기로 통상 외환보유액은 증가한다. 과거 외국환평형기금 원리금 상환이 있었던 2021년(-8억 달러)과 달러 강세가 나타난 2015년(-5억 달러), 2016년(-9억 달러) 등이 있었으나 지난 12월보다는 폭이 작았다. 늘어야 하는 부분을 상쇄하고도 그만큼 감소했다는 것은 그 정도로 외화 지출이 컸다는 뜻이다. 국민연금과 외환스와프도 영향을 미쳤다. 국민연금이 스와프를 활용하면 외환보유액이 일시적으로 줄고, 만기에 환원된다. 이 과정에서 국민연금은 미리 정한 환율로 달러를 팔겠다는 선물환 포지션을 구축한다. 이후 금융기관이 반대거래를 하면 시장에 달러가 공급된다. 한은 관계자는 최근 “국민연금과 외환스와프가 일부 재개된 게 사실”이라며 “국민연금이 환헤지를 유연하게 해서 그에 따른 스와프 물량이 늘어날 것”이라고 밝혔다.이에 외환보유액 순위도 12월 말에는 홍콩에 추격당하면서 10위로 내려갈 가능성이 크다. 지난 11월 말 기준으로 9위인 한국의 외환보유액은 4307억 달러이고 10위인 홍콩은 4294억 달러로 그 차이는 13억 달러에 불과하다.김우철 서울시립대 세무학과 교수는 “당장의 외환보유액 감소액 자체가 위험을 초래할 상황은 아니지만 그렇다고 계속 소진하는 방식으로 환율 수준만 관리하고 근본 원인인 구조개혁을 미루면 위기가 온다는 신호가 될 것”이라고 경고했다. 김 교수는 “규제 혁신, 인구구조 변화에 대한 대응 등 구조개혁은 이뤄지지 못한 채 지난 15년간 재정을 써서 단기 대응만 해온 점이 한국 경제 펀더멘털을 약화시켜 왔고, 이 점이 원화 약세의 원인”이라고 우려했다.양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 “써야 할 때 쓰기 위해 모아두는 외환보유액이지만 과연 적절한 시기에 썼는지에 대한 우려는 있을 수 있다”고 말했다.한편 외환당국은 외환 시장 개입이 한·미 재무당국이 합의한 ‘한·미 환율정책 합의문’에 위배되는지 여부와 관련, 환율 하락 유도는 미국의 우려(환율 상승)와 다르며 최근 환율 변동성이 커 정부가 외환시장에 개입하는 ‘스무딩 오퍼레이션’ 요건이 충족됐다고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:53:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761749)*
