---
id: 021_0002760426
title: "손바닥처럼 뒤집힌 ‘소신’… 불신·냉소 키우는 예산 수장 지명자"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			정선형 기자(linear@munhwa.com),민정혜 기자(leaf@munhwa.com),박정민 기자(bohe00@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760426
oid: 021
aid: 0002760426
content_hash: 2c70b1878e42bbcc128f305e7eda3f17c3a373d3bf72e3a116b018b9ab23a196
---

# 손바닥처럼 뒤집힌 ‘소신’… 불신·냉소 키우는 예산 수장 지명자

**문화일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 이혜훈 지명자 ‘계엄옹호 사과’입장표명 속 ‘사과’만 다섯차례청문회서 논란 ‘사전 차단’ 의도민주 “尹세력과 단절 입장 환영”재정기조 李정부에 맞출 가능성

입장문 손에 들고…이혜훈 기획예산처 장관 지명자가 30일 오전 서울 중구 예금보험공사에 위치한 임시 사무실 인근에서 12·3 비상계엄 사태에 대한 입장문을 손에 든 채 차에서 내리고 있다. 백동현 기자

이혜훈 기획예산처(기획처) 장관 지명자가 30일 과거 12·3 비상계엄 옹호 발언과 관련해 5차례 ‘사과’ 입장을 전하면서 고개를 숙였다.이 지명자는 이날 오전 서울 중구 예금보험공사에 차려진 임시사무실 출근길에 취재진과 만나 ‘내란’은 잘못된 일이라며 “민주주의를 파괴하는 불법적 행위”라고 밝혔다. 이어 “내란은 민주주의를 파괴하는 불법 행위”라며 “1년 전 엄동설한에 내란 극복을 위해 애쓰신 모든 분들께 머리 숙여 사과드린다”고 했다. 이 지명자는 지난 2월 ‘내란’이란 표현이 잘못됐다고 지적한 바 있지만, 지명 후에는 이 표현을 사용하고 있다. 이 지명자는 “정당에 속해 정치를 하며 당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 솔직하게 고백한다”며 “국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 공직은 결코 정당화될 수 없다”고 덧붙였다. 그는 692자짜리 짧은 입장을 전하면서 ‘사과’란 표현을 다섯 차례 썼다. 이 지명자는 지난 2월 탄핵 반대 당협위원장 모임에서 “불법 탄핵을 중단하고 대통령을 석방해야 한다”, 3월 세이브코리아가 주최한 국가비상기도회에선 “이재명 대표가 민주당 대표로 있는 3년간 30건의 탄핵 추진. 이렇게 나라 흔드는 세력이 내란 세력”이라고 했었다.이재명 대통령은 이날 국무회의에서 이 지명자의 인선을 국민통합을 위한 결정이라고 밝히며 힘을 보탰다. 이 대통령은 “대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것”이라며 “이번 각료 지명이나 인사에 있어 고려할 게 많다는 점을 생각해주시면 고맙겠다”고 밝혔다. 또 “파란색 좋아하는 사람이 권한을 가졌다고 해서 그 사회를 파랗게 만들면 안 된다. 그러면 빨간색(을 좋아하는 사람)은 어디 갑니까?”라며 “내 의견과 다른 집단, 인사 다 제거하고 모든 걸 바꾸겠다는 극단적인 처사가 내란”이라고 전했다.이 지명자의 사과에 박수현 더불어민주당 수석대변인은 “윤석열 세력과의 단절 입장을 명확히 밝힌 데 대해 환영한다”고 했다. 박 수석대변인은 국민의힘을 향해서도 “자리에 남아있는 사람들이 배신자가 아니라 그 자리를 버리고 다른 곳으로 뛰어나간 국민의힘의 잘못은 아닌지 돌아봐야 한다”며 “하루빨리 제자리로 돌아오길 바란다”고 밝혔다. 이 지명자의 사과를 요구했던 김영배 의원도 “긍정적으로 본다”며 “국민들에게 진정성이 받아들여지는 것이 중요할 것”이라고 말했다.이 지명자가 12·3 비상계엄에 대해 발 빠르게 사과한 것은 인사청문회에서 불거질 ‘계엄옹호’ 논란을 사전 차단하기 위한 의도로 읽힌다. 또 현 정권과 코드를 맞춰 여당 내 비판을 불식하려는 포석으로도 해석된다. 민주당은 공식적으로 이 지명자의 사과를 받아들이고 있지만 전날까지도 ‘선을 넘는 탕평’이라는 비판이 일기도 했다. 국민의힘은 이 지명자를 지명 직후 즉각 제명했고, 범여권에서도 지명을 철회하라는 목소리가 나오기도 했다.이 지명자의 예산 컨트롤타워 역할 수행 가능성 등도 검증 대상이 될 것으로 예상된다. 이 지명자가 재정 건전성을 강조해온 점을 고려할 때 확장 재정 기조를 내세우는 현 정부 정책과의 정합성이 인사청문회의 핵심이 될 수도 있다. 이 지명자는 “기획과 예산을 연동시키는 방식이 필요하다”며 “불필요한 지출은 없애고 민생과 성장에는 과감하게 투자하는 그런 방식이 필요하다”고 언급했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760426)*
