---
id: 021_0002760174
title: "민주당 ‘어게인 3대특검’… 검찰청 폐지후 입맛대로 수사 우려"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			민정혜 기자(leaf@munhwa.com),이시영 기자(siyoung22@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:45:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760174
oid: 021
aid: 0002760174
content_hash: e50dfc2264a419ebf4f98c51d2e0abf75631c775396003c8f8b7396f2782e76e
---

# 민주당 ‘어게인 3대특검’… 검찰청 폐지후 입맛대로 수사 우려

**문화일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ ‘서해공무원 특검 추진’시사국힘 “野 공세… 편향성 불보듯”정치권 안팎 ‘특검 일상화’ 비판통일교 특검 추천권 등 ‘평행선’민주 “1월8일 단독 처리할수도”

최고위 발언하는 鄭정청래(왼쪽) 더불어민주당 대표가 29일 오전 ‘12·29 무안공항 제주항공 참사’ 1주기 추모식이 열린 전남 무안군의 승달문화예술회관에서 열린 현장최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스정청래 더불어민주당 대표가 29일 서해 공무원 피살 은폐 의혹 사건에 대한 특별검사 추진 가능성을 시사하자 민주당이 특검을 ‘일상화’한다는 비판이 한층 거세지고 있다. 민주당이 내년 초 가동을 예고한 2차 종합 특검과 통일교 특검에 서해 사건 특검까지 더하면 3대(내란·김건희·채상병) 특검에 이어 또다시 ‘트리플 특검’이 가동된다. 야당은 민주당이 ‘입맛에 맞는’ 특검을 활용해 하명 수사를 벌이며 야권을 공격하고 있다고 지적했다.정 대표는 이날 오전 전남 현장 최고위원회의에서 서해 공무원 피살 은폐 의혹 기소를 ‘조작 기소’라고 주장했다. 법무부 장관에게 감찰을 요구하며 특검 가능성도 내비쳤다. 이에 박성훈 국민의힘 수석대변인은 “민주당은 대규모 인력과 재정이 투입되는 특검을 난발하며 정치적 공세를 펴고 있다”며 “유례없는 3대(내란·김건희·채상병) 특검 동시 가동에 이어 또다시 3개 특검 카드를 꺼내는 것은 민주당이 특검을 통해 ‘주문 수사’에 용이하기 때문일 것이고, 그 결과의 편향성은 불 보듯 뻔하다”고 지적했다.현재 여야는 통일교 특검과 관련해 수사 대상과 특검 추천권을 두고 ‘평행선 협상’을 벌이고 있다. 이에 특검법의 연내 국회 본회의 처리가 사실상 어려울 전망이다. 여당은 협상이 최종 결렬되면 내년 1월 초 단독 강행 처리도 불사하겠다는 입장이다.민주당 핵심 관계자는 통화에서 “조사 대상, 특검 추천권 문제 관련 협의가 이뤄지지 않으면 내년 1월 8일 본회의를 열고 단독 처리하는 방안을 배제하지 않고 있다”며 “2차 종합 특검도 통과시켜야 하니 야당의 필리버스터(무제한 토론)를 전제로 하루 이틀 차이는 있을 수 있다”고 말했다. 여야는 이날 오후 다시 협상에 나설 예정이다.민주당은 ‘정교유착’ 논란을 명분 삼아 수사 대상에 신천지 당원 가입 의혹을 포함하며 국민의힘을 정조준하고 있다. 김병기 민주당 원내대표는 이날 최고위 회의에서 “통일교·신천지 특검은 반드시 해야 한다”고 주장했다. 민주당은 신천지 의혹을 빼야 한다는 야당의 요구를 수용할 의사가 전혀 없는 것으로 확인됐다. 여당 핵심 관계자는 “‘내란 정당’인 국민의힘이 괴멸해야 한다고 생각하는 민주당 지지층은 강한 지지를 보내고 있다”고 말했다.국민의힘과 개혁신당은 민주당이 ‘민중기 특검의 편파수사 의혹은 빼고, 신천지 의혹을 넣은 것’에 대해 강하게 문제제기를 하고 있다. 다만 국민의힘과 개혁신당은 신천지 의혹을 수사하는 조건으로 민 특검 의혹도 수사 대상에 포함하는 내용의 협상안을 검토 중인 것으로 파악됐다. 천하람 개혁신당 원내대표도 이날 CBS 라디오에서 “(민 특검 의혹이) 통일교 특검을 하게 된 근본적인 도화선이고 핵심인데, 이걸 빼놓고 신천지를 수사하겠다는 것은 ‘뭣이 중한지’ 모르는 것”이라고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:45:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002760174)*
