---
id: 021_0002759794
title: "쿠팡 “정보유출 ‘셀프 조사’ 아니다…정부 지시로 유출자 만났다”"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			노유정 기자(yesyj@munhwa.com)
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 11:15:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759794
oid: 021
aid: 0002759794
content_hash: dfca588c7282ee74fafa6f19e95217885ed3c3c480c09310338325ec315313a9
---

# 쿠팡 “정보유출 ‘셀프 조사’ 아니다…정부 지시로 유출자 만났다”

**문화일보** | 2025-12-26 00:00 | 

---

18일 하천에서 쿠팡에서 동원한 잠수부가 유기된 노트북 가방을 건져 올리고 있다. 쿠팡 제공

쿠팡에서 회수한 유출자의 노트북. 쿠팡 제공최근 대규모 정보 유출 사태에 대한 조사 결과를 직접 발표해 셀프 조사 논란을 빚은 쿠팡이 이번 조사가 정부 지시에 따른 것이었다는 사실을 밝혔다. 정부가 전격적인 쿠팡의 자체 조사 결과 발표를 두고, 불쾌감을 드러내며 ‘셀프 조사’ 논란을 부추긴 데 대한 정면 반박인 것이다.쿠팡은 26일 “(이번 조사는)자체 조사가 아니라 정부의 지시에 따른 조사였다”면서 “정부의 감독 없이 독자적으로 조사했다는 잘못된 주장이 계속 제기되면서 불필요한 불안감이 조성되고 있다”며 입장문을 발표했다.쿠팡은 입장문에서 그동안 정부와 어떻게 협력해 조사가 이뤄졌는지 상세히 전했다. 쿠팡은 지난 1일 정부와 만나 전폭적으로 협력하기로 약속했고, 2일엔 정부로부터 유출 사고에 대한 공식적인 공문을 받았다. 이후 몇 주 간 거의 매일 정부와 협력해 유출자를 추적, 접촉하며 소통해왔다고 밝혔다. 쿠팡은 “‘정부의 지시에 따라’ 유출자의 완전한 자백을 받아내고, 유출에 사용된 모든 기기를 회수했으며, 유출 고객 정보에 대한 중요한 사실도 확보했다”며 “정보 유출자로부터 알게 된 새로운 사실, 진술서, 장비 등을 받은 즉시 정부에 제출했다”고 강조했다.쿠팡은 특히 증거인멸 아니냐는 논란이 제기된 유출자와의 접촉도 정부의 제안에 따른 것이라고 밝혔다. 지난 9일 정부 측에서 유출자와 접촉할 것을 제안했다고 한다. 유출자와의 소통 방향과 단어 선택까지 정부와 협력해 신중히 정했다고 설명했다. 그 결과 14일 쿠팡은 정보 유출자를 처음 만났고, 이 사실을 정부에 보고했으며, 16일에는 ‘정부의 지시에 따라’ 정보 유출자의 데스크톱과 하드 드라이브를 1차 회수해 정부에 보고 및 제공했다고 전했다. 당시 정부는 이에 더해 쿠팡에 정보 유출자로부터 추가 기기를 회수해 줄 것까지 요청했다고 덧붙였다.쿠팡은 18일 하천에서 유출자가 버린 맥북 에어 노트북을 회수했다. 쿠팡은 “정부 지시에 따라 포렌식 팀을 투입, 물증을 확보하고 증거를 문서에 기록한 즉시 노트북을 정부에 인계했다”고 설명했다.이어 지난 21일에는 정부의 허가를 받아 하드 드라이브, 노트북, 그리고 세 건의 유출자 진술서(지문 날인 포함)를 경찰에 제출했다. 쿠팡은 “당시 정부 기관과 국회, 일부 언론으로부터 대처가 미흡하다는 비판을 받았음에도 불구하고, 수사 과정의 기밀을 유지하고 세부 조사사항에 대해 공개하지 말라는 정부의 지시를 철저히 준수했다”고 주장했다.지난 23일에는 정부의 요청에 따라 정부와의 협력 사항을 포함, 조사 세부 내용에 대해 추가 브리핑을 실시했다. 아울러 전날 조사 결과를 발표한 것은 쿠팡 고객들에게 조사 진행 상황을 안내하기 위해서였다고 말했다.한편, 정부는 김용범 대통령실 정책실장이 쿠팡 사태 긴급회의를 열고, 이번 쿠팡의 개인정보 유출 사태와 관련해 운영 중인 범부처 TF(태스크포스)를 과학기술정보통신부 부총리 주재로 확대하기로 하는 등 강도 높은 대응 방안을 논의했다. 이 보다 앞서 쿠팡이 자체 조사 결과를 발표하자 “정보 유출 종류 및 규모, 유출 경위 등에 대해 조사 중이지만, 쿠팡이 주장하는 사항이 민관합동조사단에 의해 확인된 것은 아니다”라며 불쾌감을 감추지 않았었다. 이에 따라 쿠팡에 대해 ‘셀프 조사’ 또는 ‘셀프 면죄부’라는 비난이 쏟아졌다.쿠팡은 “현재 진행 중인 정부 수사에 전적으로 협조하는 한편 2차 피해를 방지하기 위해 필요한 모든 조치를 취할 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 11:15:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002759794)*
