---
id: 021_0002761015
title: "계엄 절연 머뭇거리는 장동혁에… MB, 쇄신·화합 주문"
category: 
publisher: 문화일보
author: 
		
			윤정선 기자(wowjota@munhwa.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:05:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761015
oid: 021
aid: 0002761015
content_hash: 530897fc75ce6329eed9ac226f5732c2f52356385cd1b4f477ff4ed575f88b1b
---

# 계엄 절연 머뭇거리는 장동혁에… MB, 쇄신·화합 주문

**문화일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

■ 연초 ‘경청 행보’張 “외연확장 조언 듣는 자리”내부선 쇄신안 앞두고 파열음조경태 “이대론 안된다 확산”나경원 “지도부 흔들 때 아냐”

새해 악수장동혁(오른쪽) 국민의힘 대표가 2일 오전 서울 서초구 영포빌딩에 위치한 청계재단에서 이명박 전 대통령을 예방하며 악수를 하고 있다. 국회사진기자단장동혁 국민의힘 대표는 2일 이명박 전 대통령을 만나 외연 확장 방안 조언을 듣는 등 쇄신안을 가다듬는 ‘경청 행보’를 이어갔다. 다만, 당내에서는 장 대표가 예고한 외연 확장 및 쇄신안 내용과 속도를 놓고 벌써부터 집안싸움 조짐이 감지되고 있다.이 전 대통령은 이날 서울 서초구 청계재단을 찾아온 장 대표에게 “항상 국민을 보고 정치를 해야 한다”며 “화합과 단합도 해야 되고, 때로는 결단이 필요할 때”라고 조언했다. 그러면서 “개인의 생각을 버리고 나라에 대한 생각, 나라를 위한 정치를 해야 한다”고 덧붙였다.장 대표는 쇄신안 발표 시점을 조율하고 있는 것으로 알려졌다. 현재로선 1월 중순 기자회견 방식이 유력하다. 쇄신안은 청년과 미래, 지방선거를 앞둔 당 비전 발표에 초점이 맞춰져 있는 것으로 알려졌다. 윤석열 전 대통령과의 절연 등은 담기지 않을 가능성이 크다는 게 중론이다. 다만, 오는 16일 윤 전 대통령에 대한 첫 사법 판단(1심 선고)을 앞두고 있는 만큼 ‘사법부 판단을 존중한다’는 취지의 내용으로 갈음할 수 있다는 전망도 나온다.장 대표 측은 쇄신안 발표 장소로는 홍대나 성수동 등 청년들이 자주 찾는 곳을 검토하고 있다. 당 지도부 관계자는 “1월 둘째 주 후반이나 셋째 주 초 정도 (쇄신안 발표) 시점을 고려하고 있다”면서도 “하지만 더불어민주당의 공천 헌금 의혹이 불거진 지금 이 시점에 쇄신안을 발표하는 게 맞냐는 의견이 적지 않은 상황”이라고 말했다.당내에서는 연초부터 장 대표를 향한 노선 변화 요구가 터져 나오고 있는 상황이다. 당내 최다선인 조경태 의원은 이날 SBS 라디오에서 “우리 당 내부에서도 이대로는 안 된다는 그런 분위기들이 계속 확산되고 있다”고 진단했다. 특히 한동훈 전 대표를 겨냥하고 있는 당원게시판 사건과 관련, “(계엄으로) 국민들께 용서를 구해도 시원치 않을 판에 내부에서 (당원게시판 문제 등으로) 옥신각신하는 모습으로 보인다는 것은 오히려 국민들로부터 멀어지는 그런 분열의 모습”이라고 비판했다. 오세훈 서울시장도 전날 “참을 만큼 참았다. 이제 계엄으로부터 당이 완전히 절연을 해야 될 때가 온 것 같다”며 장 대표의 노선 변화를 요구했다.오 시장 발언 등에 대한 반발도 상당하다. 나경원 의원은 전날 “후방에서 관전하듯 공개 훈수를 두는 정치는 비겁하다. 지금은 내부에서 지도부를 흔들고 압박할 때가 아니다”라면서 오 시장을 저격했다. 김재원 최고위원도 이날 MBC 라디오에서 “(오 시장 말처럼 사과한다고 해서) 완전히 절연되지도 않는다”고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:05:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/021/0002761015)*
