---
id: 023_0003949368
title: "환율, 상승세 멈췄나… 이틀 연속 급락"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			곽창렬 기자 lions3639@chosun.com
			유재인 기자 2015veritas@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:11:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949368
oid: 023
aid: 0003949368
content_hash: 9806ca63f5947ce2dd0b3b84056078bc8d79fd8694cfe430505df633aea2312a
---

# 환율, 상승세 멈췄나… 이틀 연속 급락

**조선일보** | 2025-12-27 00:00 | 

---

고점 대비 40원 넘게 떨어져

25일 달러 대비 원화 환율이 장중 달러당 1429.7원까지 급락하는 등 외환 당국의 강도 높은 개입에 2거래일 연속 원화 환율이 크게 떨어졌다. 이날 결국 서울 외환시장에서 원화 환율은 전 거래일보다 9.5원 내린 1440.3원에 주간 거래를 마쳤다. 당국 개입으로 24일 하루 새 33.8원 급락한 데 이어 하락세를 이어간 것이다. 24일 장중 한때 1484.3원까지 올랐던 것과 비교하면 주간 종가가 40원 넘게 떨어졌다.급등하던 원화 환율이 하락세로 돌아서자 원화 환율 상승에 베팅하며 달러를 사들였던 국내외 투자자들은 환차손(보유 달러 가치 하락으로 손해)을 볼까 봐 갖고 있던 달러를 시장에 내다 팔고, 수출 업체들도 쥐고 있던 달러를 급하게 내던지는 일도 벌어졌다.

◇당국 고강도 개입 효과 보나환율이 2거래일 연속 하락세를 보인 데는 24일 나왔던 외환 당국의 강력한 개입이 어느 정도 효과를 봤다는 분석이 나온다. 한 달 반 이상 1460~1470원 박스권에 갇혀 있던 환율이 1480원을 돌파하자, 대통령실과 외환 당국은 24일 “정부의 강력한 의지와 정책 실행 능력을 곧 확인하게 될 것”이라며 본격적인 시장 개입을 선언했다. 해외 주식 투자자들이 가진 달러의 국내 환류를 장려하는 당근책도 내놨다. 여기에 실제 당국이 외환보유액 등으로 갖고 있던 달러를 풀고 있다는 말도 퍼지고 있다. 국민연금이 원화 환율 하락에 베팅하는 전략적 환헤지를 한다는 소식도 전해졌다. A은행의 외환 담당 딜러는 “국민연금이 진짜로 움직였다는 소식이 전해지면서, 투자자나 수출업체 모두 환율 하락에 베팅하면서 하락 폭이 커졌다”며 “정부 개입을 계기로 수출업체 두세 곳이 갖고 있던 달러 물량을 던지니 시장 분위기가 확 바뀌었다”고 말했다.24일을 기점으로 환율 하락에 베팅하기 시작한 국내외 투자자도 늘었다. 민경원 우리은행 연구원은 “환율이 더 오를 것이라 믿고 달러를 샀던 투자자들이, 예상이 빗나가자 손해를 줄이기 위해 달러를 다시 시장에 파는 현상(롱스탑 물량 철회)이 나타나고 있다”고 했다.◇한국 주식 사는 외국인도 한 몫여기에 외국인 투자자들이 국내 주식을 대량 사들인 것도 환율 하락을 부추겼다. 외국인이 달러를 원화로 바꾼다는 기대가 커졌기 때문이다. 외국인은 이날 코스피 시장에서 1조7790억원어치 순매수(매수가 매도보다 많은 것)했다. 외국인들의 매수세에 힘입어 시가총액 1위 삼성전자는 이날 5.31% 오른 11만7000원에 마감하며 사상 최고가를 기록했다. SK하이닉스도 약 한 달 반 만에 장중 ‘60만닉스’를 터치했다.한국은행에 따르면 지난달 말 우리나라의 외환보유액은 약 4306억달러로 오히려 6개월 동안 늘어왔다. 그간 시장에서 당국의 고환율 대책에 대해 외환보유액은 건드리지 않는다고 해서 ‘실탄 없는 블러핑(허세)‘이라는 말이 나왔던 이유다.하지만 당국이 달러를 풀어 본격적으로 환율 방어를 하면 외환보유액은 줄어들 수 있다. 한 시중은행 외환 딜러는 “하루에 30원 넘게 떨어진 24일에는 당국이 적지 않은 외환보유액을 시장에 풀었을 것으로 추정되며, 26일에도 일정 부분 사용한 것으로 봐야 한다”고 말했다.◇향후 전망은 엇갈려향후 환율 전망은 엇갈린다. 문정희 KB국민은행 수석 이코노미스트는 “일단 상승세가 한풀 꺾였으니 환율이 연초까지는 1430~1450원대에서 형성될 것으로 본다”고 했다. 다만 향후 엔화 약세가 원화 약세에도 크게 영향을 미칠 수 있다는 분석이 나온다. 올 들어 원화가 엔화와 같은 방향으로 움직이는 경향(동조화)이 강해졌는데, 엔화 약세가 이어질 경우 원화 환율의 상승 요인(원화 약세 요인)으로 작용할 수 있기 때문이다. 실제 JP모건 등 글로벌 투자은행들은 일본의 실질금리가 마이너스(-) 수준이라는 점을 들며 엔화 환율이 현재 달러당 156엔 수준에서 내년 말까지 160엔 이상으로 상승(가치는 하락)할 수 있다고 전망하고 있다.박정수 서강대 경제대학 교수는 “경제의 기초 체력이나 펀더멘털에 대한 해결 없이 외환보유액과 같은 실탄으로 환율을 방어하는 데는 한계가 있다”고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:11:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949368)*
