---
id: 023_0003950562
title: "李 대통령 “차이가 대립 씨앗 되는 사회 앞으로 못 가”"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김태준 기자 taejunkim@chosun.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950562
oid: 023
aid: 0003950562
content_hash: de4d6a3e9537f83292fdd00bb9f28f47e19bc3d37d9598f8b91c35a8948cb4dd
---

# 李 대통령 “차이가 대립 씨앗 되는 사회 앞으로 못 가”

**조선일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

2026 신년 인사회 “국민 통합 시급”5부 요인·정당 인사 등 참석…국민의힘 불참페이커·신우석 감독 등에 훈장 수여

이재명 대통령은 2일 올해를 ‘대도약의 해’로 규정하며 성장과 도약을 위해 국민 통합이 가장 시급한 과제라고 강조했다.이 대통령은 이날 오후 청와대 영빈관에서 ‘회복을 넘어 대도약의 길로’라는 주제로 열린 ’2026년 신년 인사회’에서 “병오년 새해는 회복과 정상화의 토대 위에서 우리 대한민국이 대도약을 향해 힘차게 달려 나가는 새로운 한 해가 될 것”이라며 이같이 밝혔다. 이 대통령은 “대도약의 과업 앞에 서 있는 우리 모두에게 가장 필요한 것은 익숙한 옛길에서 벗어나 끊임없이 혁신하며 대전환의 길로 거침없이 나아가는 용기”라며 “자본의 집중과 기회의 편중이 성장을 가로막고, 경쟁과 갈등의 악순환으로 이어지는 오늘에는 우리가 과감히 기존의 성장 전략을 대전환해야 한다”고 했다.이어 “기회와 과실을 모두가 함께 고루 나누는 모두의 성장만이 우리 대한민국을 대도약의 미래로 이끄는 지름길이라고 생각한다”며 “공동체와 국민 전체의 역량으로 이뤄낸 경제 성장의 결실이 중소기업, 또 벤처기업까지 흐르고, 국민 한 분 한 분이 체감할 수 있는 삶의 변화로 이어져야 한다. 청년 기업인과 창업가들이 담대하게 혁신의 길을 개척하고 국민 누구나 나라의 성장·발전에 자유롭게 투자할 수 있어야 한다”고 했다.

빨강과 파랑이 섞인 ‘통합’ 넥타이를 맨 이 대통령은 “성장과 도약의 과제는 정부나 기업의 힘만으로 이룰 수 있는 일이 아니다”라며 “변화를 바라는 우리 국민의 뜨거운 열망과 의지를 하나로 모으는 일이 무엇보다 중요하다”고 했다. 그러면서 “생각이 다르다는 이유로 서로 등을 돌리거나, 차이가 극단적 대립의 씨앗이 되는 사회는 결코 앞으로 나아갈 수 없다”며 “그렇기 때문에 국민 통합이야말로 가장 중요하고 시급한 과제다. 갈등을 키우기보다 공존과 화합의 길을 찾고, 성장의 속도만큼이나 상생의 책임을 고민할 때 우리 대한민국이 다시 한번 큰 도약을 이뤄낼 수 있을 것으로 확신한다”고 했다.우원식 국회의장도 이날 신년인사회에서 “우리 사회는 갈등이 심하다”라며 “12·3 비상계엄과 관련한 사법 절차가 신속하게 마무리되는 게 중요하다. 웅덩이를 메워야 물이 흐른다. 사법 정의 실현이 사회적 신뢰 회복과 통합의 바탕이 될 것이라 믿는다”고 했다. 또 “국민이 느끼는 불안과 고통의 근간에 불평등 문제가 있는 만큼 국회와 정부가 불평등 해결을 위해 긴밀하게 역량을 모을 필요가 있다”며 건배사로 ‘국민과 함께, 통합과 도약’을 제안했다.

이날 행사에는 우 의장을 비롯해 5부 요인인 김민석 국무총리, 김상환 헌법재판소장, 노태악 중앙선거관리위원장, 조희대 대법원장이 참석했다. 정청래 더불어민주당 대표와 조국 조국혁신당 대표, 김재연 진보당 상임대표, 이준혁 개혁신당 대표, 용혜인 기본소득당 대표, 한창민 사회민주당 대표도 자리했다. 국민의힘 측은 불참했다. 대신 주호영 국회부의장이 자리를 지켰다.이 밖에 각 부처 장관 등 정부 인사들과 경제계, 종교계 인사 및 지방자치단체장들도 참석했다. 청와대는 민주노총과 한국노총 모두에 초청장을 전달했으나 양대 노총 모두 참석하지 않았다.국민 대표로는 프로게이머 이상혁(페이커) 씨 등 11명이 참석했으며, 이 대통령은 체육훈장 청룡장을 수여했다. 또 경주 아시아태평양정상회의(APCE) 홍보 영상 제작자 신우석 감독, 안(眼) 질환 무료 수술 봉사 단체 ‘비전케어’ 김동해 이사장, 한미 조선업 협력 사업 MASGA(미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트 제안자인 김의중 산업통상부 서기관, 산불 등 재난 현장에서 구조 활동을 한 김해인 울진해양경찰서 경감 및 진준호 경주소방서 소방위도 각각 이 대통령으로부터 순장을 받았다.청와대는 이날 신년회에서 인공지능(AI) 소셜 로봇 ‘리쿠’도 선보였다. 리쿠는 국내 지능형 소셜 로봇 전문 기업 ‘토룩‘이 자체 개발한 스마트 AI 로봇이다. 사람과 정서적인 대화를 나눌 수 있도록 만들어진 로봇으로, 교육과 심리 치료 분야에서 활용되고 있다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950562)*
