---
id: 023_0003949828
title: "지하수·암반 난제 뚫고… 서울 모든 지하철역 ‘엘베’ 설치 끝냈다"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김수경 기자 cat@chosun.com
			김영우 기자 zerocow@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:30:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949828
oid: 023
aid: 0003949828
content_hash: 01d5d0512a301af6a81de27764bf3a18ca2a8ddc06425e6fd341f500298e1389
---

# 지하수·암반 난제 뚫고… 서울 모든 지하철역 ‘엘베’ 설치 끝냈다

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

338곳에 승강기 공사 완료

서울 시내 338개 지하철역에 엘리베이터 설치가 완료됐다. 1974년 서울 지하철 1호선이 처음 개통한 지 51년 만이다. 2009년 모든 지하철역에 스크린도어를 설치한 데 이어 엘리베이터도 전부 설치한 것이다. 전국 최초다.서울시는 29일 강서구 지하철 5호선 까치산역에서 기념식을 열었다. 이날 까치산역을 끝으로 서울 모든 지하철역에 엘리베이터 설치를 완료했다. 오세훈 서울시장은 “오늘은 서울 지하철 50년 역사에 한 획을 긋는 뜻깊은 날”이라며 “장애인, 노약자 등 모든 시민이 편하게 지하철을 이용할 수 있게 됐다”고 했다.서울 지하철은 총 11개 노선에 하루 평균 700만명이 이용한다. 그러나 과거 엘리베이터가 없는 역이 많았다. 2007년만 해도 266개 역 중 69개(26%) 역에 엘리베이터가 설치돼 있지 않았다. 서울시 관계자는 “1970~1980년대 지하철 1~4호선을 지을 땐 역에 엘리베이터를 꼭 설치해야 한다는 개념이 없었다”고 했다.당시만 해도 엘리베이터가 보편화되지 않았고 비용도 많이 들었다. 서울시 관계자는 “노선을 빨리 개통하는 게 급선무였고 장애인 이동권에 대한 인식도 낮았다”고 했다.

2006년 ‘교통약자의 이동 편의 증진법’이 개정되면서 지하철역에 엘리베이터 설치가 의무화됐다. 이에 따라 서울시는 2008년부터 본격적으로 엘리베이터 설치 작업을 시작했다.뒤늦게 엘리베이터를 설치하는 게 쉬운 일은 아니었다. 역 주변 사유지 때문에 엘리베이터를 설치할 공간을 확보하는 것부터 난제였다. 지하에 매설된 상·하수도나 가스관, 통신선 등도 문제였다. 일부 역사는 암반 때문에 뚫고 내려가는데 비용이 너무 많이 들었다. 역사가 낡아 보강 작업이 필요한 경우도 있었다. 서울시 관계자는 “역을 개통한 지 30~40년 지나서 설치하려고 하니 해결해야 할 문제가 한둘이 아니었다”고 했다.올 7월 엘리베이터를 설치한 2호선 신설동역은 수도관을 이설한 뒤 엘리베이터를 설치했다. 고속터미널역 공사 현장에선 지하수가 유입돼 애를 먹었다. 차수벽을 설치해 문제를 해결했다.마지막으로 공사를 마무리한 까치산역이 특히 까다로웠다고 한다. 땅을 파 들어가는데 매우 단단한 극경암이 나온 것이다. 서울교통공사 관계자는 “밤샘 작업을 해도 하루 6㎝밖에 뚫지 못했다”며 “이 때문에 공사가 2년 넘게 걸렸고 비용도 310억원 들었다”고 했다.2008년 이후 18년간 모든 역사에 엘리베이터를 설치하는 데 들어간 비용은 총 1751억원으로 역당 평균 60억~70억원 꼴이다.세계적으로 모든 지하철역에 엘리베이터를 설치한 사례는 드물다. 일본 도쿄와 대만 타이페이 정도다. 1863년 세계 최초로 지하철을 개통한 영국 런던은 270여 개 역 중 약 36%에만 엘리베이터가 설치돼 있다. 미국 뉴욕은 장애인법에 따라 엘리베이터를 늘리고 있지만 설치된 역이 약 27% 정도다. 상대적으로 최근에 지하철을 개통한 중국 상하이는 80% 수준이다.김진유 경기대 도시교통공학과 교수는 “서울 지하철의 혁신 속도는 세계 주요 도시의 모델이 될 만큼 매우 빠르다”며 “이번에 전 역사에 엘리베이터를 설치한 건 장애인 등 교통 약자에 대한 실질적인 복지를 달성한 것”이라고 했다.서울시는 최근 들어 지하철역의 빈 공간을 다양하게 활용하는 프로젝트도 추진하고 있다. 5호선 여의나루역에는 달리기 애호가들을 위해 ‘러너스테이션’을 열었다. 탈의실, 사물함 등을 갖춰 여의도를 한 바퀴 달린 뒤 지하철을 타고 집에 갈 수 있다.서울시는 이날 지하철 환승 시간을 단축하겠다는 계획도 발표했다. 역 내부에 지름길을 내는 방식 등으로 평균 7.8분 걸리는 환승 시간을 4.3분으로 줄이겠다는 것이다. 서울시 관계자는 “장애인 기준으로는 평균 23.3분인 환승 시간을 10분 이내인 9.8분으로 단축하는 게 목표”라고 했다. 시민 민원이 많은 노원역, 건대입구역, 교대역 등 13개 역부터 환승 동선을 개선할 계획이다.한편, 이날 전국장애인차별철폐연대(전장연) 회원 10여명이 기념식 현장에서 기습 시위를 벌였다. 이들은 “사과가 먼저다” 등 구호를 외쳤다. 전장연은 그동안 ‘장애인 이동권 보장’ 등을 요구하며 출근길 지하철에서 시위를 해왔다. 전장연은 “서울 지하철뿐만 아니라 한국철도공사(코레일)가 관할하는 지하철 역사에도 엘리베이터를 설치해달라”고 요구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:30:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949828)*
