---
id: 023_0003949758
title: "조지호 “정치인 위치 추적 요청한 여인형, 미친 놈이라 생각” 법정 증언"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			이민준 기자 mean@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:46:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949758
oid: 023
aid: 0003949758
content_hash: 6d9b4be189ae123633dc28da23c8123ec4ca9cf9ef9bf816a38233b26acca4e6
---

# 조지호 “정치인 위치 추적 요청한 여인형, 미친 놈이라 생각” 법정 증언

**조선일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

조지호 전 경찰청장이 지난해 12·3 비상계엄 선포 직후 정치인들의 위치 추적을 요청한 여인형 전 방첩사령관을 ‘미친 놈’이라고 생각했다고 법정에서 증언했다.

조 전 청장은 29일 서울중앙지법 형사25부(재판장 지귀연)에서 열린 윤석열 전 대통령의 내란 우두머리 혐의 재판에 증인으로 나와 이같이 말했다. 조 전 청장은 비상계엄 선포 직후인 작년 12월 3일 오후 10시 30분쯤 여 전 사령관에게 텔레그램 전화를 받은 사실을 인정하면서, 여 전 사령관이 안보수사요원 100명 지원을 비롯해 정치인 체포조 지원, 이재명 대통령 등 정치인 체포를 위해 위치 파악 등을 요청했다고 밝혔다. 이를 두고 비상계엄이 해제된 12월 4일 새벽 6시쯤 박현수 당시 행정안전부 경찰국장과 통화하면서 ‘여 전 사령관을 미친 놈이라고 생각했다’는 취지로 말했다는 것이다.이와 관련해 조 전 청장은 “여 전 사령관이 수사에 대해 잘 모르시는구나 생각했다”고 말했다. 여 전 사령관에게 전화로 위치 추적 요청을 받았을 때 “어렵다고 말씀을 드렸다”며 “법원이 발부한 영장이 있어야 하는데, 그게 지금은 안 된다고 설명을 드렸다”고 했다. 납득하기 어려운 요청을 여 전 사령관이 했다는 얘기다.조 전 청장은 방첩사에게 정치인 체포조 등 지원을 요청받고 “보내주세요”라고 말했다는 윤승영 전 경찰청 국가수사본부 수사기획조정관 진술에 대해선 “준비만 하자고 했다”며 부인했다. 윤 전 조정관에게 방첩사 측 요청 보고를 받은 뒤 “준비만 하시지요”라고 답했다는 것이다. 윤 전 조정관 측 변호인은 “윤 전 조정관은 증인이 말을 더듬는 목소리로 ‘사복 차림으로 보내세요’라고 말했다고 기억한다”고 지적했는데, 조 전 청장은 “전혀 맥락에 맞지 않는다”고 했다. 그러면서 “체포 지시가 적법하다면 당연히 협조해야 하는데, 윤 전 조정관의 보고만 받고 적법 여부를 판단할 수 없었다”고 했다.이런 가운데 윤 전 대통령 측은 윤 전 대통령이 계엄 당시 ‘월담하는 의원들을 체포하라’고 지시했다는 조 전 청장의 법정 증언을 놓고 공방을 벌였다. 윤 전 대통령과 조 전 청장은 계엄 선포 후 해제 전까지 총 6차례 통화했는데, 이 중 5번의 통화가 이뤄졌을 때는 국회의원들이 정상적으로 국회에 진입하고 있었고, 마지막 통화가 이뤄진 4일 오전 0시 48분엔 이미 대다수 국회의원이 국회로 들어가 체포를 지시할 이유가 없었다는 게 윤 전 대통령 측 주장이다. 이에 조 전 청장은 “‘체포해라’ ‘불법이다’를 말씀하신 건 정확하게 기억한다”며 “‘월담’이라는 단어를 쓰셨는지는 확실하게 기억나지는 않지만, 의원들을 체포하라고 말씀하신 걸로 기억한다”고 말했다.한편 재판부는 오는 30일 윤 전 대통령의 내란 우두머리 재판과 김용현 전 국방장관, 조 전 청장 등의 내란 중요 임무 종사 재판을 병합하겠다고 했다. 앞서 재판부는 세 사건을 병합한 뒤 내달 5·7·9일 사흘에 걸쳐 결심 절차를 진행하겠다고 밝힌 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:46:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949758)*
