---
id: 023_0003949369
title: "쿠팡 “정부 지시로 유출자 조사”"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			이미지 기자 image0717@chosun.com
			이영관 기자 ykwan@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949369
oid: 023
aid: 0003949369
content_hash: eaeed31e8c2246bea38dafd069de9d690f4d487813994e90668c3bfee2ff3b36
---

# 쿠팡 “정부 지시로 유출자 조사”

**조선일보** | 2025-12-27 00:00 | 

---

‘독자 조사’ 비판론 번지자 반박국정원·경찰은 “지시한 적 없다” 쿠팡이 개인정보 유출 사태와 관련해 지난 25일 발표한 자체 조사 결과가, “사실은 정부와 공조한 결과”라고 26일 주장했다. 쿠팡은 “정보 유출자를 만나 자백을 받았고, 그가 3300만 계정에 접근했으나 실제 저장한 정보는 3000여 개에 불과하며 제3자 유출 정황은 없다”고 했다.하지만 “수사 대상인 기업이 정부를 빼고 단독 조사를 한 후 ‘피해가 크지 않다’고 주장하는 것이 ‘셀프 면죄부’를 주는 것”이란 비판이 잇따르자 대응에 나선 것으로 보인다. 그러나 이날 쿠팡은 공조했다는 ‘정부’가 어디인지 밝히지 않아, 정식 조사가 진행 중인 와중에 혼란만 키운다는 비판이 나온다.지난 25일 쿠팡 자체 조사 발표 후 과학기술정보통신부는 “합동조사단에서 확인한 내용이 아니며, 조사 중인 사항을 쿠팡이 일방적으로 알린 것에 대해 항의했다”고 했다. 그런 정부 입장에 쿠팡이 “(유출자를 만난 건) 자체 조사가 아니라 ‘정부의 지시’에 따라 이뤄진 조사”라고 또 반박한 것이다.쿠팡은 “지난 9일 정부가 쿠팡이 유출자와 접촉할 것을 제안해 14일 그를 처음 만났고, 이 사실을 정부에 보고했다”고 주장했다. 정부 지시에 따라 16일 유출자의 데스크톱 PC와 하드 드라이브를 1차 회수해 정부에 보고·제공했고, 정부 요청에 따라 하천에 버려진 추가 기기도 회수했다고도 했다.쿠팡은 또 “‘정보 유출 사태에 대해 심각하게 대처하지 않았다’는 억울한 비판을 받았지만 수사 과정의 기밀을 유지하고, 세부 조사 사항에 대해 공개하지 말라는 정부 지시도 철저히 준수했다”고 했다.이날 쿠팡 안팎에선 ‘정부’가 국가정보원이라는 얘기가 나왔다. 국정원은 “쿠팡에 지시를 할 위치에 있지도 않고, 지시를 한 적도 없다”며 “관련 정보 수집·분석을 위한 업무 협의를 진행한 바는 있다”고 말했다. 경찰 역시 “쿠팡과의 협의는 없었다”고 반박했다.쿠팡의 항변에도 불구하고 정부를 배제하고 조사 결과를 단독으로 발표한 것이나, 유출자의 진술만으로 공범이 없고 피해도 적다고 확신한 점 등에 대해선 여전히 “한국에서 진행 중인 각종 절차를 무시한 것”이란 비판이 이어지고 있다.쿠팡을 향한 국내외 민·형사 소송도 늘고 있다. 쿠팡을 상대로 정보 유출 사건 손해배상 소송을 진행하고 있는 법무법인 지향은 이날 김범석 쿠팡 Inc 의장과 해롤드 로저스 쿠팡 대표이사 등을 공무집행방해, 증거인멸, 업무방해 혐의로 경찰에 고소했다. 지향 측은 쿠팡 자체 발표에 대해 “국가의 공식 수사를 방해하고 범죄를 은폐하려는 시도”라고 했다. 미국에서는 로펌 헤이건스 버먼이 지난 24일(현지 시각) 쿠팡 모회사인 미국 쿠팡 Inc를 상대로 집단소송을 제기했다. 이 로펌은 독일 최대 자동차 업체 폴크스바겐의 배출가스 조작 스캔들 관련 소송을 처음 제기해 2016년 미 연방법원에서 17조원 규모의 배상금을 이끌어냈던 곳이다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949369)*
