---
id: 023_0003950022
title: "HBM 경쟁력 회복… 삼성, 내년 D램 1위 탈환 전망"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김성민 기자 dori2381@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:43:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950022
oid: 023
aid: 0003950022
content_hash: b68f6ca2694401c28f86699d50b9ac9f90aae166632aeabafa22dd4c7702db98
---

# HBM 경쟁력 회복… 삼성, 내년 D램 1위 탈환 전망

**조선일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

메모리 반도체 재도약 3가지 이유

HBM(고대역폭 메모리) 개발에서 SK하이닉스에 한발 뒤처져 올 상반기 D램 반도체 시장 1위를 내준 삼성전자가 내년 글로벌 선두를 탈환할 전망이다. 앞서 지난 4월 글로벌 시장조사 업체 카운터포인트리서치의 ‘D램 시장 집계’에서 삼성전자는 점유율 34%(매출액 기준)로 SK하이닉스(36%)에 처음으로 선두를 내줬다. 1992년부터 지난해까지 D램 시장 점유율에서 줄곧 1위를 차지하며 ‘메모리 반도체 왕국’으로도 불린 삼성전자의 위상이 흔들린 것이다. 올 하반기 HBM 재설계를 통해 경쟁력을 회복한 삼성전자가 스마트폰용, 서버용 첨단 메모리를 잇달아 내놓으며 D램 시장 선두를 사실상 되되찾았다는 분석도 나온다.

SK하이닉스와 HBM 기술 격차 줄여 D램은 데이터를 일시적으로 저장하고 전원이 꺼지면 정보가 사라지는 메모리 반도체다. 전체 메모리 시장에서 D램이 차지하는 비율이 약 60%에 달한다.테크 업계에서는 삼성전자가 내년 D램 반도체 시장에서 다시 왕관을 차지할 가능성이 큰 이유로 세 가지를 들고 있다.첫째는 예상보다 빠른 HBM 경쟁력 회복이다. 카운터포인트리서치에 따르면, 올 1분기 HBM을 앞세운 SK하이닉스에 밀려 D램 시장 점유율 2위로 내려앉은 삼성전자는 2분기에는 격차가 6%포인트로 더 벌어졌다. 상황이 반전되기 시작한 건 3분기부터다.삼성전자가 HBM을 재설계한 후 구글, AMD 등에 납품하며 점유율을 조금씩 끌어올렸고, 엔비디아 품질 테스트도 통과해 공급량이 늘어났다. HBM의 선전으로 3분기 전체 D램 시장 점유율에서도 SK하이닉스(34%)를 1%포인트 차로 바짝 쫓아왔다.테크 업계 관계자는 “삼성전자가 저력을 발휘해 SK하이닉스에 수개월 뒤처진 것으로 평가받았던 HBM 기술을 수주 차 정도로 따라잡았다”고 했다.류형근 대신증권 애널리스트는 “삼성전자의 내년 HBM 출하량은 올해보다 140% 성장할 것”이라고 전망했다. 내년 삼성전자가 차지할 HBM 시장 점유율은 29%로, 올해(18%)보다 크게 높을 것으로 예상된다.‘제2 HBM’ 등 특화 메모리 강화 두 번째 이유는 다양한 특화 메모리다. 내년 삼성전자는 AI 데이터센터에 특화된 메모리와 스마트폰에 특화된 저전력 메모리 등 다양한 제품을 앞세워 시장 장악력을 높일 것으로 예상된다. 대표적인 것이 2세대 소캠이다. 소캠은 HBM 대비 데이터 처리 속도는 낮지만, 전력 소모와 발열을 크게 줄일 수 있는 차세대 AI 서버용 메모리 모듈이다.삼성전자는 AI 데이터센터용 ‘소캠2’를 개발해 엔비디아 등에 샘플을 공급하고 상용화 단계에 근접했다. 이 제품은 엔비디아의 차세대 AI 반도체 플랫폼인 ‘베라 루빈’ 계열에 탑재될 가능성이 점쳐지고 있다. KB증권은 삼성전자가 엔비디아에 공급할 소캠2 물량이 100억 Gb(기가비트)로, 내년 엔비디아 전체 소캠2 수요의 50%에 달할 것이라고 추정했다.삼성전자의 모바일용 저전력·고성능 D램인 LPDDR도 애플에 대량 탑재되고 있다. 대만의 디지타임스는 애플 아이폰17에 탑재되는 LPDDR5X의 70% 물량을 삼성전자가 공급하고 있다고 보도했다.공급 부족에 탄력적 대응 가능 세 번째 이유는 수개월째 지속되는 공급 부족 현상으로 메모리 반도체 가격이 수직 상승 중이라는 점이다. 이는 생산 능력이 메모리 3사 중 가장 큰 삼성전자에 유리하다. 시장 상황에 맞춰 공급을 탄력적으로 조정할 수 있기 때문이다. 올 4분기 삼성전자는 D램 반도체 공급 단가를 약 40% 정도 올린 것으로 알려졌다. 일각에서는 D램 영업이익률이 50%를 넘어섰다고 추정한다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:43:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950022)*
