---
id: 023_0003950795
title: "“인스타·페북 회사 아닙니다. 안경 팝니다&quot; 메타 매장 가보니"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			로스앤젤레스&#x3D;강다은 특파원 kkang@chosun.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:05:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950795
oid: 023
aid: 0003950795
content_hash: 1f577190a887c43ac5bc30ea9359b6183872eb7ea7f8565b880deafb2df024ee
---

# “인스타·페북 회사 아닙니다. 안경 팝니다&quot; 메타 매장 가보니

**조선일보** | 2026-01-04 00:00 | 

---

다양한 디자인, 색상 AI글라스 선보여&lt;BR&gt;AI모델 개발 뒤처진 메타&lt;BR&gt;작년 하반기 5개 매장 오픈&lt;BR&gt;AI 디바이스 시장 선점 목표

지난 23일(현지 시각) 오후 2시쯤 미 로스앤젤레스 웨스트할리우드 거리. 유명 의류 매장들 사이 외벽 전체에 파란색 안경이 그려진 ‘메타’ 매장은 수십 m 밖에서도 눈에 띄었다. 내부로 들어가니 1층에만 50여 명이 넘는 사람들이 매장을 둘러보고 있었다. 메타 로고 앞에서, 곳곳에 마련된 거울과 포토존에서 사람들이 사진을 찍고 있었다. 매대에는 올해 출시한 메타의 인공지능(AI) 안경 ‘메타 레이밴 디스플레이’가 전시돼 있었고, 다른 곳에도 디자인과 색상이 다른 스마트 글라스 수십 가지가 놓여 있었다.메타가 홍보하는 것은 판매 상품만이 아니었다. 2층에는 메타의 제품을 체험해볼 수 있는 체험존과 함께 카페, LA의 상징인 스케이트보드 등도 전시돼 있었다. 메타의 VR 기기를 쓰고 손으로 스케이트보드를 작동해 타는 체험도 가능했다. 테크 기업의 매장이라기보다는 패션 아이템을 판매하는 곳처럼 보였다. 메타 직원은 “우리의 많은 상품군을 실제 소비자에게 다가가 보여주고 싶다”며 “지역마다 매장의 테마가 다른데, LA 문화를 매장 곳곳에 녹였다”고 했다.메타가 미국의 주요 지역, 그중에서도 사람이 많이 모이는 대표 지역에 하드웨어 기기를 전시·판매하는 매장을 확대하고 있다. 작년 하반기에만 5곳에 문을 열었다. 인스타그램·페이스북을 가진 소셜미디어(SNS) 회사로서 정체성이 강했던 메타는 이후 메타버스·AI 등 기술 개발을 해오다 최근 이를 장착한 AI 기기 개발에 힘쓰며 ‘하드웨어 회사’로 탈바꿈하고 있다. 최근 AI 기기 경쟁이 본격화되면서 메타는 ‘AI 기기 대표 기업’으로 거듭나기 위해 소비자 접점을 늘리려는 것이다.

◇작년 하반기 매장 5개 연 메타메타의 오프라인 스토어는 본사가 있는 미 실리콘밸리에 한 곳뿐이었다. 그런데 작년 하반기에 공격적으로 매장을 열기 시작했다. 지난 해 10월 LA에 2층 규모 대형 매장이 들어섰고, 뉴욕과 하와이, 라스베이거스 두 곳에도 팝업 형태 매장 문을 열었다.이는 지난 9월 메타가 ‘최초의 AI 글라스’라는 ‘메타 레이벤 디스플레이’를 출시한 뒤 본격화됐다. 제품이 인기를 끌며 온라인과 오프라인에서 재고가 여러 차례 소진되기도 했다. 테크 업계에서는 “여러 차례 스마트 글라스가 출시됐지만, 메타 레이벤 디스플레이는 AI 기기로서 안경의 가능성을 보여줬다”는 평가가 나온다. 대중화에 성공한 첫 안경이라는 것이다.지역별로 매장 특색도 다 다르다. 단순히 제품만 판매하는 것이 아니다. 다양한 체험 공간과 엔터테인먼트 콘텐츠를 구비했다. 또 뉴욕에서는 주요 예술인들과 협업해 설치 미술이나 예술 작품을 매장 안에 구비했고, 라스베이거스에는 관광객을 겨냥해 호텔 안에 매장을 만들었다.◇AI 모델&#x3D;오픈AI처럼, AI 디바이스 강자 이미지 선점메타는 ‘AI 기기 대표 기업’이 되고자 한다. AI 모델 경쟁 시대에서 여러 기업이 성능 좋은 AI 모델을 내놓았지만, 여전히 일반 소비자에게는 오픈AI의 챗GPT 인지도가 가장 높다. 다가올 ‘AI 디바이스 경쟁’에서는 시장을 선점하겠다는 것이다. ‘AI 모델은 오픈AI’, ‘스마트폰은 애플’이란 공식처럼 말이다. 이날 LA 메타 매장에서 만난 직원은 “매장에 와서야 메타에 AI 기기 제품이 있는 줄 알고, 인스타그램 관련 행사인 줄 알았는데 안경이 있느냐고 묻는 손님도 있었다”고 했다.AI 디바이스 경쟁은 본격화되고 있다. 스마트 글라스 시장에는 메타뿐 아니라 구글, 아마존, 애플 등이 뛰어들었다. 특히 구글은 2013년 스마트 글라스 ‘구글 글라스’를 출시했다가 시장 외면을 받고 2년 만에 철수했다가 최근 다시 개발에 나선 상태다. 오픈AI는 “세상에 없던 새로운 기기를 만들겠다”며 아이폰 디자이너 조니 아이브를 필두로 새로운 기기를 만들고 있다. 삼성전자·애플 같은 스마트폰 기업들은 AI 기능을 스마트폰에 탑재 중이다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:05:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950795)*
