---
id: 023_0003949854
title: "목에 패딩 이불을 덮은 듯, 겨울의 애착 아이템 ‘패딩 머플러’"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김의향 THE BOUTIQUE 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:31:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949854
oid: 023
aid: 0003949854
content_hash: 6a3e307b43c1a8d043b2e1e6ef7371a95e95ae1fc7a6b459d3962efa3608a4d4
---

# 목에 패딩 이불을 덮은 듯, 겨울의 애착 아이템 ‘패딩 머플러’

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

푸퍼 패딩에 이어, 경량 패딩까지 다양한 볼륨의 패딩이 사랑받는 겨울 시즌, 패딩 머플러가 겨울 머플러의 주인공이 되고 있다. 마치 패딩 이불을 목에 두른 듯한 이 포근한 액세서리는 우리가 갈망하는 ‘안락함’과 ‘보호’라는 키워드를 투영한다. 이불 밖이 무서운 한겨울! 혹독한 겨울의 칼바람을 막아주며 종일 패딩 이불을 덮고 있는 듯한 안락함까지 선사하는 패딩 머플러. 겨울 컴포트 룩(Comfort Look)의 정수를 선사하는 패딩 머플러가 한겨울의 애착 패션 아이템으로 계속 사랑받고 있다.

올해 인테리어와 라이프스타일 전반을 관통한 ‘컴포트코어(Comfort-core)’ 트렌드가 패션의 실루엣도 바꾸어 놓았다. 외부 세계의 긴장으로부터 보호받고 정서적 해방감을 찾으려는 본능은, 몸을 푹신하게 감싸는 볼륨에 대한 애착으로 이어졌다. 패딩 머플러는 그 흐름의 최전선에 있다. 겨울의 클래식 패션 아이템인 울 또는 캐시미어 머플러와는 결이 다른, 마치 휴대용 이불을 두른 듯한 포근한 안도감을 선사한다. 공기를 가득 머금은 빵빵한 충전재는 시각적인 온도를 높일 뿐만 아니라, 얼굴을 작아 보이게 만드는 미학적 착시 효과까지 선사한다.

겨울, 패딩 머플러의 매력은 다양한 컬러 팔레트에 있다. 블랙, 화이트, 아이보리, 그레이의 베이직 컬러부터 레드, 오렌지, 옐로, 그린, 스카이 블루 등 채도 높은 컬러들까지 다채롭게 취향에 따라 선택할 수 있다. 특히 무채색 일색인 겨울 도심에서 컬러 머플러는 즉각적인 패션 도파민이 되어준다. 축 처진 기분과 계절성 우울을 날려버리는 비타민 같은 존재로, 평범한 겨울 룩에 더 유쾌하고 입체적인 생동감을 불어넣는다.

또한 패딩 머플러는 스타일링에 따라 스타일의 온도가 달라진다. 블랙핑크 지수는 두툼한 패딩 머플러로 편안한 컴포트 룩을 연출했다. 배우 기은세는 화이트 패딩 코트에 동일한 톤의 화이트 패딩 머플러를 스타일링해 ‘올 화이트’의 정수를 보여주기도 했다. 이런 화이트 패딩 머플러는 얼굴 밑에서 자연스러운 반사판 역할을 수행해 피부 톤까지 화사하게 밝혀준다.

올겨울 가장 스마트한 패딩 머플러 스타일링은 바라클라바(Balaclava)처럼 활용하는 스타일링이다. 한파가 몰아치는 날, 패딩 머플러를 머리 위로 둘러 후드처럼 연출하면 가장 트렌디한 연출이 된다.

다크 그린 점퍼에 블랙 패딩 머플러를 리본처럼 묶으면 쿨한 스트리트 감성이 살아나고, 베이지 톤의 후드 머플러를 플리스와 매치하면 한없이 부드러운 뉴트럴 무드를 즐길 수 있다. 또한 패딩 머플러는 같은 패딩 점퍼 위에 매치하여 입체적 볼륨감을 주며, 클래식한 겨울 울이나 부클레, 캐시미어 코트와 함께 새로운 모던 컴포트 시크를 연출해주기도 한다. 추위가 정점에 오르는 새해 1월과 2월, 패딩 머플러로 겨울 스타일의 온도를 한껏 높여보자.

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:31:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949854)*
