---
id: 023_0003949971
title: "“심정지로 전기 충격만 11번”... 김수용, 그날 어떻게 살아났나"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김가연 기자 kgy@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:07:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949971
oid: 023
aid: 0003949971
content_hash: 27f6421ac7f00f6cb4b18d3ad8ccc0afe88c303452f8837186c83bc5647e525c
---

# “심정지로 전기 충격만 11번”... 김수용, 그날 어떻게 살아났나

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

방송인 김숙이 김수용이 급성 심근경색으로 쓰러졌던 당시 상황을 상세히 전했다.29일 유튜브 채널 ‘김숙티비’에는 “죽음에서 돌아온 자 김수용, 그날의 이야기(ft.임형준, 가평소방서 구급대원분들)”라는 제목의 영상이 게재됐다.이날 김숙은 배우 임형준, 김수용과 함께 사고가 있었던 경기 가평군의 캠핑장을 다시 찾았다. 김수용은 지난달 13일 쓰러질 당시에도 이 캠핑장에서 임형준, 김숙과 함께 김숙티비 콘텐츠를 촬영 중이었던 것으로 알려졌다.김숙은 본격적인 촬영에 앞서 “오늘 귀한 손님이 온다. (다신) 못 볼 뻔한 사람을 다시 보는 마음이라 너무 설렌다”며 “나 진짜 이거 생각하고 싶지 않다. 저분은 저승을 갔다 왔다면 저는 지옥을 맛봤다”고 말했다.캠핑장에 다시 모인 세 사람은 김수용이 쓰러진 당시 상황을 재연했다. 이에 따르면, 김수용은 대화 도중 가슴을 부여잡고 땅에 쓰러졌다.김숙은 “김수용이 아무 소리도 안 냈다. 가슴을 부여잡고 무릎을 꿇더니, 바로 뒤로 쓰러졌다”고 했다. 김숙과 임형준은 당시 김수용이 장난을 치는 것일 수 있다고 생각했다고 한다. 하지만 김숙이 “장난이 아니라는 게 딱 느껴졌다. 김수용은 연기를 그렇게 잘하지 않는다”고 말했고, 이 말을 들은 김숙의 매니저가 김수용 위에 올라타 심폐소생술을 시작했다.김숙은 다른 스태프에게 119 신고를 지시하고, 임형준과 매니저가 번갈아 가면서 심폐소생술을 하도록 초동 조치를 도왔다. 그는 또 김수용의 손이 하얗게 변하자 스태프들에게 “신발을 벗기고 손발을 주무르라”고 지시했다. 신고한 지 약 9분 만에 구급차가 도착했고, 임형준과 매니저는 구급대가 필요한 장비를 꺼낼 때까지 심폐소생술을 계속했다.김숙은 “우리가 심폐소생술을 10분 했고, 구급대가 20분을 했다”며 “30분을 했는데도 호흡이 돌아오지 않았다”고 했다.

김숙은 그때를 떠올리면서 “김수용에게 너무 고마운 게 있다. 여기 다시 오게 해줘서 너무 고맙다”고 했다. 그는 “임형준과 앰뷸런스 따라가면서 ‘당분간 좀 쉬어야 될 것 같다’고 얘기했다. (만약 잘못됐다면) 활동을 못 했을 것 같다”며 “우리는 김수용의 얼굴을 끝까지 보고 있었던 사람이기 때문이다. 구급차가 빨리 왔는데도 하루처럼 느껴졌다”고 했다.김수용은 “나는 결심했다. 다시 태어났으니 임형준을 아빠라고 생각하고 김숙을 엄마라고 생각하겠다. 날 양아들로 받아달라”며 농담을 덧붙였다.세 사람은 당시 출동했던 구급대원들을 찾아가 감사 인사를 전했다. 대원들은 “심전도 리듬을 봤을 때 제세동기 사용을 대여섯 번 정도 하면 돌아오시는 분들이 계시다”며 “김수용은 전기 충격을 11번을 했다. 쉽지 않겠다고 생각했다”고 말했다.다행히도 김수용은 후유증 없이 건강을 회복하고 있는 중이다. 그는 “의사도 놀랐다더라. 마비가 오거나 말이 어눌해지거나 후유증이 있을 텐데 너무 멀쩡해서 천운이라고 했다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:07:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949971)*
