---
id: 023_0003949847
title: "피해 보상한다더니… ‘4만원 판촉 쿠폰’ 내민 쿠팡"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			이미지 기자 image0717@chosun.com
			이준우 기자 rainracer@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:35:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949847
oid: 023
aid: 0003949847
content_hash: e69af57598f7ed04ee682af1bcb6f5198b0a58fbc708d7e78a6cd7e9019d61a9
---

# 피해 보상한다더니… ‘4만원 판촉 쿠폰’ 내민 쿠팡

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

‘5만원 보상안’에 싸늘한 여론 쿠팡은 29일 대규모 정보 유출 사건과 관련해 피해를 입은 3370만명 고객에 대해 내년 1월 15일부터 1인당 5만원의 구매 이용권을 지급한다는 방안을 발표했다. 액면 규모만 보면 총 1조6850억원에 달한다. 쿠팡의 올해 1~3분기 영업이익(6675억원)의 2.5배 수준이다. 해롤드 로저스 한국 쿠팡 임시대표는 공지문에서 “고객을 위한 책임감 있는 조치를 취하는 차원”이라고 했다.

하지만 이날 소비자들의 여론은 더욱 싸늘해졌다. 쿠팡은 1인당 5만원씩 총 1조원 넘는 보상이라며 규모를 강조했지만, 막상 소비자 한 사람이 체감하는 효과는 1만원 수준에 그친다는 비판이 잇따랐다. 쿠팡이 제시한 구매 이용권 5만원 중 쿠팡의 주력 사업이자 이용자가 많은 쿠팡(로켓배송 등)과 쿠팡이츠(음식 배달) 서비스에서 사용할 수 있는 금액은 각각 5000원씩 총 1만원 수준에 불과했기 때문이다. 나머지 4만원 어치는 일반 소비자들에게 낯선 쿠팡의 비(非)주력 서비스에서 써야 해 실효성이 낮다는 반응이다. 이 때문에 30일 국회 청문회와 향후 손해배상 소송을 의식한 ‘명분 쌓기용 보상안’이란 지적이 더 많이 나왔다.

소비자가 돈을 더 써야 체감할 수 있는 ‘보상’ 쿠팡은 이날 구매 이용권 지급 등을 발표하며 위법 행위가 발생했다는 것을 인정하는 의미가 담긴 배상이란 용어 대신 줄곧 보상이라는 용어를 썼다. 법적 책임을 아직 인정하지 않겠다는 취지로 해석됐다.쿠팡이 이날 밝힌 ‘보상안’의 핵심은 5만원 규모의 구매 이용권이다. 쿠팡에 접속해 물건을 살 때 5000원, 쿠팡이츠에서 음식 배달을 시킬 때 5000원을 쓸 수 있다. 음식을 배달시키거나 물건을 사려 해도 배송료가 무료인 유료 멤버십 회원이 아닌 경우 3000원 안팎 배송료를 내야 한다는 점에서 상품을 살 때 실제 효과는 2000원 수준에 그친다. 유료 회원이라 하더라도 5000원 이하로 구매할 수 있는 상품은 한정적일 수밖에 없다. 소비자가 이용권을 쓰면서 지출을 더 하게 되는 구조다.나머지 4만원 규모 이용권은 사용할 사람이 많지 않다는 평가가 많다. 여행 상품이나 각종 행사나 공연장 등의 입장권을 판매하는 ‘쿠팡트래블’과 명품 의류와 화장품 등을 판매하는 ‘알럭스’로 사용처를 제한했기 때문이다. 두 서비스 모두 낯선 서비스다. 2만원짜리 이용권을 쓰려면 더 큰 추가 지출이 필요하다. 여행 상품을 주로 파는 쿠팡트래블의 경우 ‘최저가 상품’에 32만1860원짜리 제주도 호텔 숙박권과 61만500원짜리 서울 5성급 호텔 숙박권 등을 내세우고 있다. 알럭스의 경우 명품이나 고가 화장품이 주력이라 2만원 이용권의 체감 효과가 더 떨어진다.SK텔레콤이 내놨던 해킹 피해 보상책과 비교해서도 실효성이 낮다는 평가다. 당시 SK텔레콤은 8월 요금 50% 할인, 매월 50GB 제공, 해지 시 위약금 감면 등 소비자들이 실제 체감할 수 있는 서비스 중심의 보상을 했기 때문이다. 실제 한국소비자단체협의회는 “(쿠팡의 배상안이) 소비 촉진형 혜택 중심으로 설계돼 개인정보 침해에 대한 배상이 아니라 소비자에게 추가 구매, 재가입을 유도하는 마케팅 수단으로 전락했다”고 비판했다. 양창영 참여연대 민생희망본부장도 이날 쿠팡 본사 앞에서 열린 기자회견에서 “쿠팡이 내놓은 보상안은 자기 돈을 들여서 물건을 더 사야만 쓸 수 있는 그냥 쿠폰이었다”고 했다.쿠팡의 ‘책임론 줄이기’ 쿠팡이 이런 보상안 발표를 강행한 것은 30일 국회 청문회를 앞두고 ‘보상 규모’를 앞세워 책임론을 최대한 희석시키려는 의도란 분석이 나온다. 정보 유출 사태 이후 한 달 가까이 아무런 입장을 내지 않던 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 28일 사과문을 냈고, 그다음 날 1조원이 훌쩍 넘는 보상안을 냈기 때문이다. 유통업계 관계자는 “30일 청문회에 불려나가서 질책을 받은 뒤 배상안을 내는 모습을 보이면 효과가 낮다고 판단하고 서두른 것 같다”고 했다.쿠팡이 “정보 유출 혐의자가 실제 다운로드한 개인 정보는 3000개에 불과하다”는 식으로 피해 범위를 축소하고 있는 점도 무관치 않다는 분석이다. “실제 피해자는 3000여 명이지만 피해를 입지 않은 고객까지 모두 포함한 보상안을 내놨다”는 식으로 앞으로 진행될 수 있는 손해배상 소송 등에서 공세를 누그러뜨릴 수 있다는 것이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:35:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949847)*
