---
id: 023_0003949838
title: "의혹 절반 가까이 ‘김건희 연관성’ 못 밝혀"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김나영 기자 kimi@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:30:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949838
oid: 023
aid: 0003949838
content_hash: d22021143870d834c8dcd87b21a6222a8103ee0417c359e143f82373b4aa6729
---

# 의혹 절반 가까이 ‘김건희 연관성’ 못 밝혀

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

세차례 수사 연장한 김건희 특검의혹 16개 중 13개는 경찰로 넘겨 민중기 특검팀의 오정희 특검보는 29일 수사 결과를 발표하며 “공식적인 지위나 권한이 없는 김건희 여사가 대통령에 버금가는 지위를 향유했다”며 “윤석열 전 대통령의 정치 입문 단계부터 주도적인 역할을 했고, 그 연장선에서 대통령 당선 후에도 공천에 적극 개입하는 등 ‘정치 공동체’로 활동해 온 것이 명확히 드러났다”고 했다. 그러나 특검이 수사한 의혹 중 최소 7개 의혹은 김 여사의 개입 여부를 밝히지 못했다. 특검은 지난 7월 2일 수사를 개시한 후 30일씩 3차례 수사를 연장해 총 180일간 수사를 벌였다. 그러나 특검법상 1~16호 수사 대상 중 13개 의혹은 규명하지 못한 채 경찰에 이첩했다.특검이 김 여사의 연관성을 찾으려 했지만 실패한 사건은 삼부토건 주가조작 의혹이 대표적이다. 특검은 출범 다음 날인 지난 7월 3일 이 의혹을 ‘1호 수사’로 삼아 강제 수사에 나섰고, 이일준 회장 등 삼부토건 경영진을 주가조작 혐의(자본시장법 위반)로 구속 기소했다. 하지만 김 여사가 주가 조작에 가담했는지는 밝혀 내지 못했다. 이 사건 수사를 지휘한 김형근 특검보는 “자금 추적 결과 김 여사와의 직접적 관련성은 확인되지 않았다”고 했다.

특검은 서울~양평 고속도로 종점 변경 의혹도 실체를 밝히지 못했다. 당초 특검은 이 고속도로의 종점이 김 여사 일가 땅이 있는 경기 양평군 강상면으로 바뀐 데에 윤 전 대통령 부부나 원희룡 전 국토교통부 장관 등이 개입했을 것이라고 의심했다. 그러나 국토부 서기관 김모씨 등 실무자들을 직권남용 등의 혐의로 기소하는 데 그쳤다.IMS모빌리티 특혜성 투자 의혹은 특검이 코바나컨텐츠 전시회 뇌물성 협찬 의혹을 수사하는 과정에서 인지한 사건이다. 특검은 IMS모빌리티 경영진을 지낸 김예성씨가 김 여사와의 친분을 내세워 대기업들로부터 184억원 규모 투자를 받았다며 이 사건을 ‘집사게이트’라고 명명했다. 특검은 카카오모빌리티·HS효성 등 대기업 총수를 소환 조사하고, 해외에 머물던 김씨를 체포하려고 여권 무효화 조치와 인터폴 적색 수배까지 내렸다. 하지만 김씨 등을 횡령·배임 혐의로만 기소해 ‘별건 수사’라는 비판이 나왔다.이 밖에도 특검은 대통령 관저 이전 의혹과 관련해 “김 여사가 소위 ‘윤핵관’으로 불리는 국민의힘 윤한홍 의원을 통해 국가 계약 사안에 부당하게 개입한 사실을 밝혔다”면서도 김 여사나 윤 의원을 기소하진 않았다. 윤 의원은 “시공업체 선정에 관여하지 않았다”고 반박했다. 윤 전 대통령 부부의 뇌물 수수 공모 의혹도 밝히지 못한 채 결국 경찰에 넘겼다.이런 가운데 민중기 특검은 이날 윤 전 대통령 부부가 ‘정치 브로커’ 명태균씨에게 무상으로 받은 여론조사 결과 2억7440만원 상당(불법 정치자금)을 추징 대상으로 보고, 서울 서초동 아크로비스타 자택에 대한 추징보전 명령을 법원에 청구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:30:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949838)*
