---
id: 023_0003949824
title: "9억 기부한 소아마비 한의사 “나눴더니 더 웃게 되더라”"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			조백건 기자 loogun@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:30:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949824
oid: 023
aid: 0003949824
content_hash: 32a6154d06e95123a676e566ff1817dbf47d29d8d45650abfe4e981eedbff8ad
---

# 9억 기부한 소아마비 한의사 “나눴더니 더 웃게 되더라”

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[2025 아너 소사이어티]&lt;5·끝&gt; 한의사 강병령 원장

부산 동래구에서 광도한의원을 운영하는 강병령(64) 원장. 그의 몸에는 지난 삶이 그대로 배어 있다. 평생 목발의 압력을 견뎌온 양어깨는 턱 높이까지 솟아 있고, 상체 무게를 홀로 지탱한 척추는 ‘S자’로 휘어 있다. 만성 어깨·허리 통증에 시달리면서도 그는 웃는 얼굴로 산다.강 원장은 지난 2022년 “지체·지적 장애인들에게 써달라”며 아내인 강경희(61)씨와 함께 각각 1억원을 기부해 고액 기부자 모임인 ‘아너 소사이어티’에 동반 가입했다. 그는 이와 별도로 지난 23년간 매년 1000만~1500만원을 모교인 부산 동래고의 어려운 학생들에게 장학금을 지급(총 230명)하고 해외 유명 대학 탐방 기회를 주기도 했다. 지금까지 기부한 금액만 9억원을 넘는다. 강 원장은 29일 본지 인터뷰에서 “힘들 땐 옆에서 조금만 도와줘도 훨씬 쉽게 일어날 수 있다”며 “내가 기부를 하는 이유”라고 했다.육 남매 중 막내로 태어난 그는 두 살 때 소아마비로 하반신 마비가 왔다. 다섯 살 때까진 누워만 있었다. 반드시 걷겠다는 의지로 재활을 한 끝에 입학할 때쯤엔 목발·보조기의 도움으로 천천히 걸을 수 있었다. 그는 “하체에 근육이 거의 없기 때문에 공부하려고 의자에만 앉아도 엉덩이와 허리에 극심한 통증이 왔다”며 “사춘기 때는 방바닥에 엎드려 참 많이 울었다”고 했다. 대학 시절도 시련의 연속이었다. 그는 대학 입시에서 높은 점수를 받고 한의대를 지망했으나 “중증 장애인은 수업을 못 따라온다”며 거절당했다. 우여곡절 끝에 동국대 한의대에 입학했지만, 강의실을 옮겨가며 수업을 듣고 나면 그날 밤 몸살이 났다고 한다. 시간에 맞춰 강의실로 가려다 계단에서 넘어져 구른 적도 있었다. 강 원장은 “그 당시 제 가방을 들어주고, 위로해 주던 친구들이 없었다면 졸업을 못했을 것”이라고 했다.하지만 1987년 한의대 졸업 후엔 그를 불러주는 한의원이 없었다. 이에 이듬해 4000만원을 대출받아 부산 동래구의 한 건물 2층 40평짜리 상가에 한의원을 개원했다. 사정을 들은 상가 주인이 보증금을 시세 절반으로 깎아줬다. 개원 초기에 방 얻을 돈이 없어 한의원에서 숙식했다.기부를 시작한 건 2002년 모교인 동래고 교장 선생님으로부터 “장학회를 설립해보라”는 권유를 받은 뒤였다. 처음에는 “나중에 여유가 되면 하겠다”고 했다. 하지만 “작게라도 지금 시작하는 게 중요하다”는 교장 선생님의 설득에, 강 원장은 1000만원을 대출받아 동래고 학생 10명에게 첫 장학금을 줬다. 그는 “그때 시작하지 않았다면 지금도 기부를 하지 않고 있었을 것”이라며 “도움만 받았던 제가 반대로 돌려줘 보니 전보다 많이 웃게 되더라”고 했다. 한의원 역시 기부를 시작한 뒤 ‘관절·허리 통증 잘 보는 곳’으로 더 유명해졌다고 한다.강 원장은 10년 전까진 매년 3000만원을 들여 장애인과 취약 계층 학생, 심장병 어린이를 지원했고, 이후 지금까진 매년 5000만~1억원을 기부하고 있다. 두 달 전쯤 기술고시에 합격한 동래고 후배가 자신을 찾아왔을 때도 “주변에 작게라도 나눠줘야 한다. 그게 네 인생이 풍성해지는 길”이란 조언을 해줬다고 한다.강 원장은 “나눠주고 나면 희한하게 그 이상으로 돈이 들어왔고, 무엇보다 자녀들이 잘 성장하는 데 큰 밑거름이 됐다”고 했다. 기부·봉사 현장에 함께 나갔던 1남 2녀 자녀 중 두 딸은 미국에서 의사가 됐고, 막내아들은 예일대에서 생명 공학 박사 학위를 밟고 있다.▲공동기획: 조선일보사·사랑의열매▲문의: 080-890-1212

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:30:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949824)*
