---
id: 023_0003949486
title: "‘귀순 개미’ 양도세 비과세 혜택 주는 RIA에 국내 자산 갈아타기도 허용... 투자 대상에 채권형·현금도 포함 검토"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김승현 기자 mykim010@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949486
oid: 023
aid: 0003949486
content_hash: b9cff2fc0a5a62d83a301ae666a738c4abfbc14e02ba45034c10b57f6ec9704e
---

# ‘귀순 개미’ 양도세 비과세 혜택 주는 RIA에 국내 자산 갈아타기도 허용... 투자 대상에 채권형·현금도 포함 검토

**조선일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

정부가 해외 주식을 팔고 국내 주식으로 돌아오는 ‘서학 개미’(해외 주식에 투자하는 국내 개인 투자자)들에게 비과세 혜택을 주는 ‘국내시장 복귀계좌’(RIA)의 투자 대상을 폭넓게 확대하는 방안을 검토하고 있는 것으로 28일 알려졌다. 당초 정부는 RIA를 통해 비과세 혜택을 받으려면 국내 주식이나 국내 주식형 펀드에 투자해야 한다고 밝혔지만, 채권형 ETF(상장지수펀드)나 원화 현금을 보유하고 있어도 세제 혜택을 줄 수 있다는 가능성을 열어둔 것이다. 증시 부양보다는 당장의 환율 안정 효과에 좀 더 무게를 둬야 한다는 판단이 작용한 것이란 분석이다.

정부는 앞서 지난 24일 1인당 해외 주식 매도액 5000만원을 한도로 양도소득세를 비과세하되, 복귀 시기에 따라 세액 감면 혜택을 차등 부여하는 방안을 발표했다. 본래 250만원 초과 해외 주식 수익분에 대해서는 22%(지방소득세 포함)의 양도소득세를 부과하지만, RIA를 통해 해외 주식을 매도하고 국내 주식으로 복귀하는 경우 세제 혜택을 주겠다는 것이다. 시기에 따라, 내년 1분기 내 국내 주식으로 복귀하는 이들에게는 100%, 2분기 내 복귀자는 80%, 하반기 내 복귀자는 50%의 양도소득세를 깎아주기로 했다.우선, 정부는 RIA 내에서의 국내 자산 갈아타기도 허용하기로 가닥을 잡았다. 즉 RIA 계좌 내에서 국내 A 주식을 샀다가 A 주식이 오르지 않을 것으로 보여 B 주식으로 즉시 갈아탈 경우에도 A 주식과 B 주식을 합쳐 1년 이상 보유할 경우 비과세 혜택을 주겠다는 것이다. 다만, A 주식 매도와 B 주식 매수 사이의 기간을 언제까지로 할지에 대한 기준은 추후 시행령으로 정하기로 했다.또한 RIA 투자 대상을 국내 주식뿐 아니라 채권형 상장지수펀드(ETF), 원화 현금 보유까지 포함시키는 방안을 검토하기로 했다. 해외 주식 투자자가 곧바로 국내 주식으로 투자처를 전환하는 것이 쉽지 않다는 점을 고려한 것이다. 수익이 난 해외 주식을 팔고 국내 증시에 투자하려면 일정 수준의 수익률이 기대되어야 하기 때문이다. 기획재정부 관계자는 “기본적으로 환율 대책이다 보니 달러를 한국으로 갖고 오는 게 가장 중요한데 RIA 투자 대상을 너무 엄격하게 하면 투자자들이 해외 주식을 안 팔 수도 있다는 점을 고려하고 있다”고 했다.정부는 더 나아가 환율 방어 효과를 극대화하기 위해 RIA에 원화 현금으로 보유하고 있더라도 해외 주식 양도세 비과세 혜택을 인정해주는 방안까지 논의하는 것으로 알려졌다. 채권형 상품이나 원화 보유는 비교적 안정적인 투자로 분류돼 비과세 혜택을 유지하면서도 손실은 최소화할 수 있어 투자자 참여가 더욱 확대될 수 있기 때문이다.세제 혜택만 노리고 자금 돌려막기로 해외 주식에 다시 투자하는 ‘체리피킹’을 차단하기 위한 방안 역시 고민하고 있는 것으로 알려졌다. 해외 주식 양도세는 1년 단위로 합산 신고하기에 전 계좌의 거래 내역을 모니터링할 수 있어서 체리피커를 골라내는 게 기술적으로 어렵지 않다는 게 정부의 입장이다. 다만 이 체리피킹 단속을 지나치게 강화할 경우 RIA 접근 유인이 떨어질 수 있다는 점을 고려해 규제에는 신중히 접근하기로 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949486)*
