---
id: 023_0003949841
title: "李, 취임식 ‘통합 넥타이’ 매고 靑 출근 “이제 열심히 일만 하면 돼”"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			박상기 기자 sangki@chosun.com
			주희연 기자 joo@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 16:30:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949841
oid: 023
aid: 0003949841
content_hash: 7e59cdf160a5e3c5f6d14fe9c4a1bb5f2109cb619e7aa8890513bb63de4ab47a
---

# 李, 취임식 ‘통합 넥타이’ 매고 靑 출근 “이제 열심히 일만 하면 돼”

**조선일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

1330일만에 대통령 청와대 복귀

이재명 대통령은 29일 취임 약 7개월 만에 청와대로 처음 출근했다. 대통령의 ‘청와대 출근’은 문재인 전 대통령이 퇴임하는 날이었던 2022년 5월 9일로부터 1330일 만이다.이로써 윤석열 정부가 출범하며 시작된 ‘용산 대통령실 시대’는 3년 7개월여 만에 막을 내렸다. 윤 전 대통령이 용산에 대통령실을 새로 만든 건 청와대의 폐쇄적인 ‘구중궁궐’ 이미지를 탈피해 국민과 소통하겠다는 취지였지만, 임기 내내 ‘불통’이란 비판을 받았다.이재명 청와대로서는 이를 반면교사로 삼아야 하는 상황이다. 청와대 관계자는 “불통 이미지로 가지 않게 각별히 신경 쓸 예정”이라며 “이 대통령이 청와대 주변에 자주 나와 시민과 직접 만나는 것도 구상 중”이라고 했다. 강유정 대변인은 브리핑에서 “이재명 정부는 청와대 복귀로 청와대의 역사성과 상징성을 되찾고자 한다”고 했다.이 대통령은 이날 오전 한남동 관저에서 전용차를 타고 출발해 9시 13분쯤 청와대에 도착했다. 청와대 정문 맞은편 길가에 모인 지지자들은 이 대통령의 차량 행렬이 나타나자 “이재명 만세”를 외쳤다. 청와대 내에 있는 대통령 관저의 보수 공사가 늦어지면서, 이 대통령은 내년 상반기 공사가 마무리될 때까지는 한남동 관저에서 출퇴근할 예정이다.이 대통령은 청와대 본관 앞에서 내려 마중 나온 김용범 정책실장, 위성락 국가안보실장 등과 악수하며 인사했다. 이 대통령은 “왜 나와 있어요? 아, 이사 기념으로?”라고 말했다.이 대통령은 이날 붉은색과 푸른색, 흰색이 섞인 넥타이를 맸다. 이 대통령이 지난 6월 4일 취임식 때와 주요 국내·외 행사 때 맸던 이른바 ‘통합 넥타이’다. 청와대 관계자는 “용산 대통령실은 아무래도 내란의 흔적이 고스란히 남아 있는 곳”이라며 “청와대 출근이 대통령에게도 마음가짐을 새롭게 다지는 그런 기분 아니었겠느냐”고 했다.이 대통령은 청와대에서의 첫 일정으로 실장, 수석 등 참모들과 오전 회의를 겸한 차담회를 가졌다. 이 대통령은 주변에 “(청와대에 왔으니) 이제 열심히 일하는 게 가장 중요하다”고 말했다고 한다. 이 대통령은 이후 청와대 지하 벙커에 있는 국가위기관리센터를 찾아 안보·재난 시스템을 점검했다. 청와대는 이번 복귀를 계기로 1976년 지어진 국가위기관리센터의 시설을 정비했다고 한다.이 대통령은 이날 오후 청와대 출입기자실이 있는 춘추관을 찾아 “새해 복 많이 받으시라”며 기자들과 인사를 나눴다. 이 대통령은 “(기자실이) 용산보다 나으냐, 나는 별로인 것 같다. (용산보다) 좀 좁다”고 했다. 자주 와달라는 요청에는 “다음엔 통닭이라도 사 와야겠다”고 했다.이 대통령의 집무실은 청와대 본관과 여민 1관에 각각 마련됐다. 청와대 직원들의 업무 공간인 여민 1~3관과 본관이 500m가량 떨어져 있어, 주로 여민 1관에서 직원들과 수시로 소통하며 일할 예정이라고 한다. 문재인 전 대통령도 여민 1관에 집무실을 뒀는데, 이번에는 청와대 3실장(비서실장, 정책실장, 국가안보실장) 사무실까지 여민 1관에 모아 놓은 게 차이점이다. 강 대변인은 “같은 건물에서 더 속도감 있는 결정과 통합 체계를 만들었다고 할 수 있다”며 “일일 상황 점검 회의도 여민관에서 진행하게 된다”고 했다.이 대통령의 출근에 앞서 이날 오전 0시에는 한국 국가 수반을 상징하는 봉황기가 청와대에 게양됐다. 같은 시각 용산 대통령실에 걸려 있던 봉황기는 내려갔다. 대통령실의 공식 명칭도 ‘청와대’로 바뀌었다. 업무표장(로고)도 ‘대한민국 대통령실’에서 ‘대한민국 청와대’로 바뀌었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 16:30:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949841)*
