---
id: 023_0003950143
title: "베일 벗은 ‘국가대표 AI’… 5개 정예 팀 총출동"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			최아리 기자 usimjo@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:18:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950143
oid: 023
aid: 0003950143
content_hash: f3696d8570e900a621eeafbae1eb15a79503420cfc39d7f9ccd92a9d14ca6460
---

# 베일 벗은 ‘국가대표 AI’… 5개 정예 팀 총출동

**조선일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

정부가 진행 중인 ‘국가대표 인공지능(AI)’ 선발전에 참여한 기업들의 첫 성과가 공개됐다.30일 과학기술정보통신부는 서울 강남구 코엑스 오디토리움에서 ‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회’를 열었다. 이날 행사에는 네이버클라우드, NC AI, 업스테이지, SK텔레콤, LG AI연구원 등 각 정예팀이 참석해 독자 개발한 AI 모델 1차 성과를 공개했다. 행사에는 정재헌 SK텔레콤 CEO, 임우형·이홍락 LG AI연구원장(공동 원장), 김유원 네이버클라우드 대표, 김성훈 업스테이지 대표, 이연수 NC AI 대표 등 국내 AI 산업을 이끄는 정예팀 주요 관계자들을 비롯해 전문가와 일반 국민 등 1000여 명이 참석했다. 정부 측에서는 배경훈 부총리 겸 과기정통부 장관, 하정우 대통령실 AI미래기획수석, 임문영 국가AI전략위원회 상근 부위원장 등 주요 인사들이 참석했다. 과기정통부는 다음 달 1차 단계 평가를 진행해 그 결과를 발표할 예정이다. 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 “AI 모델 개발에 매진한 정예팀 모두가 승자”라며 “이번 도전이 대한민국을 AI 강국으로 도약시키고 경제·사회 전반의 AI 대전환을 완성하는 결정적 동력이 될 것”이라고 했다.이날 각 정예팀은 그간 개발한 AI 모델을 공개하고 이를 사회 전반으로 확산하기 위한 실행 계획을 밝혔다.네이버클라우드는 텍스트·이미지·오디오 등 서로 다른 형태의 데이터를 단일 모델에서 처음부터 함께 학습하는 ‘옴니모달 AI’ 전략을 내세웠다. 전시 부스에서는 ‘하이퍼클로바X 시드 8B 옴니’와 복합 추론 능력을 강화한 ‘하이퍼클로바X 시드 32B 씽크’ 두 가지 모델을 공개했다.NC AI는 국방·제조 등 산업 현장에 직접 적용 가능한 산업 특화 AI 전략을 선보였다. 자체 100B급 ‘바르코’ 대규모 언어 모델(LLM)을 기반으로 국방·제조·콘텐츠·패션 등 산업별 특화 서비스를 선보이겠다는 방침이다.업스테이지는 자체 AI 모델 ‘솔라’를 앞세웠다. 이날 부스에서는 문서를 구조화된 정보 단위로 인식할 수 있는 기술인 ‘다큐먼트 AI’를 체험할 수 있도록 마련했다. 이를 통해 PDF 스캔본부터 표, 도표, 계약서 등 여러 문서 형식과 의미를 동시에 해석할 수 있다.SK텔레콤은 국내 최초로 매개변수 5000억개(500B) 초거대 AI 모델 ‘A.X K1’을 선보였다. 파라미터 5000억개 이상의 LLM을 보유한 국가는 미국, 중국 등 소수다. 또 인프라부터 모델, 서비스로 이어지는 정예팀의 AI 가치 사슬을 강점으로 꼽았다.LG AI연구원이 공개한 ‘K-엑사원’은 매개변수 2360억개(236B) 규모의 모델이다. 1차 목표 모델로 설정한 알리바바의 ‘큐웬3(Qwen3) 235B’과 비교했을 때 목표 성능이 95%를 뛰어넘는 104%로 더 우수한 성능을 보였다. 오픈AI의 최신 오픈 웨이트 모델인 GPT-OSS 120B(69.79점)와 비교해서도 103%의 성능을 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:18:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950143)*
