---
id: 023_0003949572
title: "카카오와 합병이 패착… ‘국민 포털’ 다음의 몰락"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			김강한 기자 kimstrong@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 15:46:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949572
oid: 023
aid: 0003949572
content_hash: 3c9761c8091fdc9c6dbc7d4abf617cefb0dc92153f6c4016e905ecc8944e2d0e
---

# 카카오와 합병이 패착… ‘국민 포털’ 다음의 몰락

**조선일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지난달 카카오서 분리… 매각 수순 올해로 창업 30년이 된 한국의 1세대 대표 스타트업 ‘다음’이 매각 수순을 밟는 것으로 알려졌다.28일 스타트업 업계에 따르면, 카카오는 지난달 다음을 별도 법인으로 독립시키고 매각 절차에 들어간 것으로 전해졌다. AI(인공지능) 스타트업 ‘업스테이지’가 다음을 인수할 후보로 유력하게 거론되고 있다. 업계 관계자는 “검색, 메일, 블로그, 쇼핑, AI로 이어지는 포털 시장의 발 빠른 변화에 다음이 제대로 대응하지 못하면서 시장 점유율을 잃었다”면서 “카카오와 합병한 다음이 주력 사업을 카카오에 내준 것도 몰락의 원인”이라고 말했다.

카카오-다음 ‘헤어질 결심’ 1995년 창업한 다음은 한때 국내 검색 시장 점유율 1위를 차지하며 ‘국민 포털’로 불렸지만, 2000년대 중반 네이버에 밀리면서 2위로 내려앉았다. 다음은 2014년 카카오와 합병하면서 반전을 노렸지만, 시장 점유율은 오히려 줄어들어 현재는 4위로 추락한 상태다.다음의 법적 주체는 지난달 카카오에서 카카오 자회사 ‘AXZ’로 변경됐다. AXZ는 지난 5월 카카오에서 분사해 설립된 ‘다음준비신설법인’의 공식 법인명이다.업계에선 카카오가 다음을 분사시키고 사업 정리 단계에 들어간 것으로 보고 있다. 카카오와 합병 당시 20%대였던 다음의 검색 시장 점유율은 현재는 한 자릿수로 추락했다. 웹로그 분석 사이트 ‘인터넷트렌드’에 따르면, 11월 22일부터 12월 21일까지 국내 검색 시장에서 다음의 점유율은 3.17%로 집계됐다. 네이버(63.8%), 구글(27.27%)은 물론 마이크로소프트 빙(3.3%)에도 밀린다.카카오의 포털비즈 매출도 2021년 4925억원에서 지난해 3320억원으로 하락했다. 포털비즈 매출의 대부분은 다음의 매출이다. 다음은 아직 검색에 AI를 도입하지 못하면서 이용자들에게 외면받고 있다.다음의 주인은 누가 될까 카카오와 다음의 합병이 결과적으로 다음에게는 악연이었다는 분석도 나온다. 당시 카카오는 다음과 합병하면서 코스닥에 우회 상장하는 데 성공했다. 카카오는 합병 당시 ‘다음카카오’라는 사명을 썼지만 1년 만에 다음을 뗐다.이처럼 다음은 카카오에 우회 상장을 열어주는 역할을 했지만, 주력 사업을 카카오에 하나둘 내주며 경쟁력을 잃어갔다. 예컨대 다음 지도는 카카오맵으로, 다음 웹툰은 카카오엔터테인먼트로 이전됐다. 2015년에는 모바일 메신저 서비스 ‘마이피플’과 ‘다음 뮤직’이 종료됐다. 합병 당시에는 다음의 검색 서비스가 강화될 것이라는 전망이 나왔지만, 카카오는 다음의 검색을 강화하기 위한 투자에 적극적으로 나서지 않았다. 카톡 세 번째 탭에 있던 ‘다음’을 검색 기능인 ‘샵(#)탭’으로 바꾸기도 했다. 업계에선 “카카오가 다음의 기술 인력을 단번에 확보해 자체 서비스를 강화한 반면, 다음은 검색 시장에서 독자적 생존이 어려운 상태로 분사됐다”는 평가도 나온다.시대 변화에 따라 다음의 서비스 경쟁력도 하락했다. 다음은 여론 조작의 온상이라는 비판을 피하기 위해 일정 시간이 지나면 댓글이 사라지는 ‘타임톡’을 2023년 도입했다. 대한민국 제1 여론 광장으로 불렸던 ‘아고라’도 페이스북 등 소셜미디어 확산으로 사용자 수가 감소해 2019년 서비스를 종료했다. 여성 전용 게시판이었던 미즈넷도 같은 시기 문을 닫았다.업계 관계자는 “다음 인수를 놓고 업스테이지가 카카오와 협의 중인 것으로 안다”고 말했다. 카카오가 업스테이지의 일정 지분을 받는 대가로, 다음 지분 100%를 업스테이지에 넘기는 방식이 유력한 것으로 알려졌다. 이대로 현실화하면 업스테이지 입장에선 AI 테스트베드로 다음을 사용할 수 있고, 카카오는 비주력 계열사를 정리하면서 업스테이지 상장 때 지분 가치 상승을 기대할 수 있다. 아직 카카오·업스테이지 모두 별도로 입장을 내지는 않고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 15:46:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003949572)*
