---
id: 023_0003950551
title: "장동혁 “당내 통합 걸림돌 있다면 먼저 제거돼야”"
category: 
publisher: 조선일보
author: 
		
			이해인 기자 hilee@chosun.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950551
oid: 023
aid: 0003950551
content_hash: 7b6517a4cccdf6a11c55e122c7429f71ac25823ba4159f7b19218761c3ccd711
---

# 장동혁 “당내 통합 걸림돌 있다면 먼저 제거돼야”

**조선일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

張 “지선 승리 위해 새 인물 파격 공천하겠다”

장동혁 국민의힘 대표가 2일 “당내 통합을 하는 데 있어서 어떤 걸림돌이 있다면 그 걸림돌이 먼저 제거돼야 할 것”이라고 말했다. 한동훈 전 대표와 이준석 개혁신당 대표 등을 포함해 범보수 통합론이 나오는 데 대해 통합의 방해가 되는 부분이 먼저 해결돼야 한다는 취지로 해석됐다.장 대표는 이날 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 “당원들의 의사와 상관없이 당대표가 개인적인 판단에 의해서 연대나 통합을 얘기할 수 없다”며 이같이 밝혔다.장 대표는 전날 오세훈 서울시장이 보수 대통합을 언급한 것을 묻는 질의에 “연대나 통합은 가장 적절한 시점이 있을 것”이라고 했다. 그러면서 “연대와 통합은 적절한 시기에 국민들께 감동을 줄 수 있는 방법으로 이뤄져야 된다”며 “지금은 국민의힘을 키우는 데 더 많은 노력을 하는 게 맞다고 생각한다”고 했다.장 대표는 “당내 통합을 하는 데 있어서 어떤 걸림돌이 있다면 그 걸림돌이 먼저 제거돼야 할 것”이라고 했다. 이어 “만약 그 걸림돌을 제거해야 할 책임이 있는 사람이 있다면 먼저 그 걸림돌을 제거해야 당대표가 당내 통합을 이루는 데 공간이 생길 것”이라며 “그런 걸림돌이 해결되지 않는데도 당원들의 의사와 상관없이 당대표가 개인적인 판단에 의해서 연대나 통합을 얘기할 수 없는 것”이라고도 했다. 한 전 대표의 가족 등이 연루된 이른바 ‘당원 게시판’ 사태에 대해 한 전 대표가 직접 당원들에게 해명하고 문제를 해결하라는 취지로 해석됐다.그러면서 “통합과 연대의 목적은 당의 에너지를 더 크게 만들어 선거에 승리하고자 하는 것”이라며 “그러나 어떤 걸림돌이 제거되지 않은 상태에서 형식적인 통합과 연대를 이뤘다가 오히려 에너지가 떨어진다면 긍정적인 평가를 받을 수 없을 것”이라고 했다.장 대표는 이날 계엄에 대한 입장도 재차 밝히며 “계엄에 대한 제 입장을 반복해서 묻는 것은 바람직하지 않다”고 했다. 장 대표는 “저는 2024년 12월 3일 당시 본회의장에서 계엄 해제 표결에 참여했고 찬성 표결을 했다”며 “그로써 계엄에 대한 제 정치적인 의사 표명은 명확하게 이뤄졌다”고 했다. 이어 “계엄에 대해서는 아직도 사법부의 판단이 남았다. 사법부 판단에 영향을 미치려고 하는 시도는 또 다른 분열과 갈등만 야기할 것”이라며 “이제는 계엄을 과거의 일로 묻어두고 통합과 미래로 나아가면서 국민의 삶을 살펴야 할 때”라고 했다.장 대표는 내년 지방선거 승리를 위해 과감한 인적 쇄신과 파격적인 공천 혁신을 시도한다고 약속했다. 그는 “우리에게는 국민의 상상을 뛰어넘는 파격적인 쇄신이 필요하다”며 “당의 쇄신 중에서 가장 중요한 쇄신은 인적 쇄신”이라고 했다. 그러면서 “이번 지방선거 승리를 위해 공천에 있어서도 새 인물들로 파격적인 공천 혁신을 시도하겠다”고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003950551)*
