---
id: 025_0003492907
title: "&#x27;정년&#x27; 사유로 해고 후 더 나이 많은 후임자 채용…法 &quot;못 받은 임금 줘야&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			최서인 기자 choi.seoin@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:01:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492907
oid: 025
aid: 0003492907
content_hash: d006dbac69a66043ee4e60471d75b8ee87082c2be9fd685696ae1fb5f039eda8
---

# &#x27;정년&#x27; 사유로 해고 후 더 나이 많은 후임자 채용…法 &quot;못 받은 임금 줘야&quot;

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지휘자 A씨는 경기도 한 시립예술단에서 2016년부터 약 4년간 합창단을 지휘했다. 그러던 중 A씨는 만 60세 생일을 넘긴 2020년 7월 계약 종료 통보를 받았다. 예술단에서 A씨가 2020년 정년을 채웠다고 보고 내부 규정에 따라 정년퇴직 처분한 거였다. A씨는 정년퇴직 처리가 부당해고라며 구제신청을 냈고, 노동위원회에서 받아들여지지 않자 행정소송을 제기했다. 법원은 A씨 손을 들어줬다. 예술단에서 A씨에게 적용 불가능한 규정을 적용해 해고를 통보했다는 게 법원 판단이었다. A씨는 2년 단위로 계약하는 기간제근로자인데, 만 60세 정년에 대한 내부 규정은 무기 계약근로자에게만 해당된다는 것이다. 법원에 따르면 예술단은 A씨가 2020년 60세 정년을 맞아 계약 갱신이 불가능하다고 전제하고 A씨에 대한 인사평가도 실시하지 않았다. 이같은 판결은 지난해 4월 확정됐다. 법원 판단에 따라 A씨는 정상 근무했더라면 받았을 임금을 돌려받게 됐다. 중앙노동위원회는 지난 6월 “예술단이 A씨에게 갱신 계약기간만큼의 임금을 지급해야 한다”고 재처분을 내렸다. 그런데 그 기간 산정이 다시 문제가 됐다. 중앙노동위원회는 계약 갱신을 1회 한다는 전제로 임금을 산정했고, A씨는 “이는 앞선 판결의 취지에 반한다”며 재차 소송을 제기했다. ━ 法 “정상 근무시 계약 연장됐을 것”

A씨의 주장은 이번에도 받아들여졌다. 29일 서울행정법원에 따르면 행정1부(부장 양상윤)는 A씨가 중앙노동위를 상대로 제기한 부당해고 구제 재처분 판정 취소 소송에서 A씨 일부 승소 판단했다. 재판부는 “기간제 근로계약이 한 차례만 갱신됐을 것이라고는 보기 어렵다”며 “1회 갱신을 전제로 한 재처분 판정은 위법하여 취소돼야 한다”고 판단했다. 재판부는 A씨가 정년을 이유로 해고당하지 않았더라면 2회 이상 정년 연장이 가능했을 것이라고 봤다. 재판부는 “근로계약 기간동안 A씨의 평정이 불량했다거나 그 직무수행 능력이 업무를 계속 수행하기에 적합하지 않다는 등의 사정은 찾을 수 없다”며 “A씨의 기존 근무태도, 징계 전력, 단원과의 관계, 근로자간의 인화(人和)등의 측면에서 계약이 한 차례만 갱신됐다고 볼 만한 사정을 찾을 수 없다”고 했다. A씨의 후임으로 A씨보다 고령인 지휘자가 온 점도 고려했다. 재판부는 “지휘자의 직무내용 및 특성상 계약이 반복적으로 갱신될 경우 원고의 연령상 그 직무수행 능력이 저하되는 등으로 해당 업무를 수행하기에 부적절하다고 단정할 수도 없다”며 이같은 점을 지적했다. 예술단 측은 “지휘자 계약기간이 끝나면 재계약이 아닌 공개경쟁채용에 의한 충원으로 규정이 바뀌었다”고 했으나, 재판부는 이 규정이 생긴 건 A씨 해고 이후이므로 A씨 재판에서는 적용할 내용이 아니라고 봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:01:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492907)*
