---
id: 025_0003492783
title: "李 “코스닥 부실기업 퇴출” 명령에 다산다사 현실화…올해 38개 기업 상장폐지"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			장서윤 기자 jang.seoyun@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 13:30:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492783
oid: 025
aid: 0003492783
content_hash: 6ab7105077cefbee93bd315e66921b7bdba5fabb7d953441acc83f65aacb6113
---

# 李 “코스닥 부실기업 퇴출” 명령에 다산다사 현실화…올해 38개 기업 상장폐지

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

올해 코스닥 시장에서 38개사가 퇴출됐다. 이전 3년 평균보다 2.5배 많았다. ‘개미들의 무덤’이라 불리는 코스닥 시장의 활성화를 위해 정부가 부실 상장사 솎아내기에 속도를 내면서다. 한국거래소가 28일 발표한 코스닥 시장 기업공개(IPO)ㆍ상장폐지 결산 내용이다. 올해 상장폐지된 38개사 가운데 형식적 사유(자본잠식, 보고서 미제출 등)로 인한 퇴출이 아니라, 실질심사를 거쳐 상장폐지가 결정된 기업은 23개였다. 이전 3년 평균의 3배 수준이다. 거래소에서 상장폐지 심의 단계를 기존 3심제에서 2심제로 줄인 영향이 컸다. 이른바 ‘좀비 기업’을 빨리 퇴출시키겠다는 취지다. 실제로 올해 하반기에 상장폐지가 결정된 종목이 퇴출 절차를 밟는 데 걸린 평균 기간(퇴출 소요 기간)은 261일로, 상반기(497일)에 비해 절반가량으로 줄었다. 올해 신규 상장 기업은 84개로 작년(88개)보다는 규모가 줄었지만, 이들의 시가총액(공모가 기준)은 15조 3000억원으로 2021년 이후 4년 만에 최대치를 기록했다. 거래소 관계자는 “우량 강소기업들이 시장에 다수 유입돼 질적 성장을 견인했다”고 설명했다.

특히 바이오 분야가 두드러졌다. 올해 신규 상장 기업 중 시가총액 1조원을 돌파한 곳은 총 11개였는데, 이중 9개가 바이오 기업이었다. 항체약물접합체(ADC) 신약 개발사 에임드바이오는 지난 4일 공모가 기준 시가총액 7057억원에 신규 상장됐는데, 20일 만인 지난 24일 시가총액 4조6000억원을 넘겨 코스닥 시가총액 12위에 올라섰다. 이런 코스닥 시장 내 ‘다산다사(多産多死)’ 움직임은 내년 더 빨라질 전망이다. 이재명 대통령은 지난 19일 금융위원회 업무보고에서 “코스닥은 동전주가 될지 모른다거나 주가 조작이 많다거나 웬만하면 퇴출이 안 돼 종목이 너무 많다는 불신이 있다”며 부실기업 퇴출을 지시했다. 그날 금융위는 ‘코스닥 신뢰ㆍ혁신 제고 방안’을 발표했다. 주요 내용은 ▶코스닥본부 독립성ㆍ자율성 제고 ▶다산다사 구조 전환을 위한 상장ㆍ퇴출 기준 재설계 ▶기관투자자 진입 여건 조성 ▶투자자 보호 강화 등이다. 이에 따라 거래소는 내년부터 코스닥 상장폐지 요건을 단계적으로 강화한다. 지금은 시가총액이 40억원만 넘으면 폐지를 면하지만, 내년에는 150억원, 2027년 200억원, 2028년 300억원을 넘어야 한다. 거래소의 모의계산 결과, 상장사 중 14개가 내년에 폐지 위험군에 속한다. 2028년 기준이 300억원으로 상향되면 165개사로 증가한다. 백준기 NH투자증권 연구원은 내년 코스닥 지수 목표를 1100으로 제시하며 “정부의 상장 퇴출 구조 개편과 기관 투자자 유입 정책이 본격화되면 추가 상승 여력이 확대될 것”이라고 밝혔다. 태윤선 KB증권 연구원은 “11월 도입된 종합투자계좌(IMA)는 조달 자금의 일정 비율을 모험자본에 투자해야 하는 의무가 있다”며 “코스닥 중소형주로의 자금 유입이 기대된다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 13:30:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492783)*
