---
id: 025_0003494042
title: "‘투자금 1200억’ 폰지사기 혐의 팝콘소프트 경영진, 징역 12년 확정"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			최서인 기자 choi.seoin@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:10:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003494042
oid: 025
aid: 0003494042
content_hash: 92d69a7be3ffa26f0268ee53883e47b661c8455b64cb702622b986aebd4f5781
---

# ‘투자금 1200억’ 폰지사기 혐의 팝콘소프트 경영진, 징역 12년 확정

**중앙일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

인공지능(AI)을 활용한 트레이딩 프로그램으로 월 15% 수익을 보장한다며 1200억원이 넘는 투자금을 모집한 폰지사기 일당이 대법원에서 징역 12년을 확정받았다. 대법원 2부(주심 엄상필 대법관)는 지난달 4일 특정경제범죄법상 사기 등 혐의로 기소된 팝콘소프트 경영진 3명에게 징역 12년을 선고한 원심을 확정했다.팝콘소프트는 2022년 3월 소프트웨어 개발업체로 설립됐지만, 실제로는 서울·부산·대구 등에 지사를 만들고 투자설명회를 열어 투자자를 모집했다. 이들은 &#x27;의장&#x27; &#x27;대표&#x27; &#x27;회장&#x27; 등의 직함을 달고 설명회에서 자신들이 개발했다는 &#x27;AI 트레이딩봇&#x27;을 홍보했다. 이들은 &quot;한 달에 원금의 15%를 수익률로 보장해주고, 수익률이 600%가 될 때까지 매일 수익을 지급한다&quot;며 &quot;원금의 30%로만 투자하고 나머지는 증권사에 보관해두기 때문에 원금이 보장된다&quot;고 했다. 그러나 설명과 달리 AI 트레이딩봇 프로그램은 이모 의장 등이 개발한 것도 아니었고, 국내외 선물거래 투자에 프로그램을 활용해 안정적인 수익을 낸 사실도 없었다. 조사에 따르면 이들은 피해자들로부터 받은 출자금 외에는 유입 자금이 없었다. 투자금을 받아 기존 투자자들에게 수익금을 지급하는 &#x27;돌려막기&#x27;를 했을 뿐 실제로 이 금액을 선물거래에 투자해 수익을 낼 의사나 능력이 없었던 것으로 드러났다. 이 의장과 안모 대표, 오모 회장은 이같은 방법으로 2022년 3월~2023년 7월 304명의 피해자들로부터 1203억원을 송금받은 혐의로 재판에 넘겨졌다. 1심에서는 이 의장에게 징역 12년을, 안 대표와 오 회장에게는 각각 징역 14년을 선고했다. 이들로부터 35억~41억원의 추징도 명령했다. 재판부는 &quot;범행 횟수와 피해규모가 천문학적이다. 이 사건으로 수많은 피해자들이 고통받았으며, 일부 피해자들은 극단적인 선택에 이르기도 했다&quot;며 &quot;피해 회복을 위한 조치를 한 사정도 보이지 않고, 편취금의 행방이나 피해 회복 방법에 관해 구체적으로 밝힌 적도 없다&quot;고 꾸짖었다.2심에서는 각 피고인들에게 징역 12년을 선고했다. 이들이 아들과 며느리, 딸과 사위, 손녀 등 가족 명의로 투자한 금액은 유사수신액에서 제외해야 한다고 봤다. 1심에서는 이들 일당의 취득 수익에 부패재산몰수법을 적용해 국가가 범죄수익을 추징해야 한다고 봤으나, 2심에서는 피해자들이 스스로 손해배상청구권 등 민사소송을 제기할 수 있다고 보고 추징 명령을 파기했다. 피해자들이 실제로 피해자 모임을 구성해 배상명령을 한 점 등을 고려했다.대법원에서 상고를 기각하며 이들의 징역형이 확정됐다. 재판부는 &quot;범행의 동기․수단과 결과, 범행 후의 정황 등 여러 양형조건들을 살펴보면, 상고이유에서 주장하는 사정을 참작하더라도 원심이 피고인들에게 각 징역 12년을 선고한 것이 심히 부당하다고 할 수 없다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:10:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003494042)*
