---
id: 025_0003493101
title: "강선우, 김병기에 &quot;저 좀 살려주세요&quot;…1억 수수 의혹엔 반박"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			강보현 기자 kang.bohyun@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:30:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493101
oid: 025
aid: 0003493101
content_hash: 16759e2860146ff30369e6a028b5b5761adc888489ed2eddc993f03dba5965ec
---

# 강선우, 김병기에 &quot;저 좀 살려주세요&quot;…1억 수수 의혹엔 반박

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

제8회 전국동시지방선거를 앞둔 2022년 4월, 강선우 더불어민주당 의원이 자신의 보좌관이 시의원 공천 신청자 김모씨로부터 1억원을 전달받아 보관 중이라는 취지로 김병기 민주당 원내대표에게 상의하는 녹취 음성이 공개됐다. 당시 김 원내대표와 강 의원은 각각 서울시 광역·기초 의원 공천을 관리·감독하는 서울시당 공천관리위원회의 간사와 위원이었고, 돈을 건넨 인물은 이후 단수 공천을 받은 뒤 서울시의원에 당선됐다. 당시 민주당은 윤호중 행정안전부 장관과 박지현씨가 공동비대위원장을 맡아 당을 이끌 때였다. 29일 MBC에 따르면, 당시 김 원내대표는 “어쨌건 1억원을 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 것 아니냐”며 “일반인들이 이해하긴 쉽지 않은 얘기”라고 말했다. 김 원내대표는 또 “돈에 대한 얘기를 들은 이상 제가 도와드려도 안 되지만, 정말 일이 커진다”며 “법적인 책임 뿐만이 아니다”라고 말했다. 강 의원은 “제가 어떻게 하면 되냐” “저 좀 살려달라”고 거듭 하소연했다. 강 의원은 사건 경위에 대해 “딱 결과가 나자마자 그게 실시간으로 다 전달이 되고, 김모 시의원이 보좌관에게 전화 와서 그렇게 얘기를 한 것”이라고 설명했다. 당시 서울시 공관위 내부에선 김 시의원의 다주택 문제가 언급된 것으로 전해졌다. 김 원내대표는 대화 말미에 강 의원에게 “안 들은 걸로 하겠다”고 말했다. 그러면서 “합당한 이유가 없다면 통과시킬 수 없다”며 “이것에 대해 내가 안 이상 내가 어떤 행동을 취하더라도 묵인하는 거 아니겠냐”고 말했다. 사실상 공천 탈락을 시사한 것이다. 하지만 정작 두 사람의 대화 다음 날 발표된 공천 심사 결과에서 김 시의원은 단수 공천을 받았다. 두 달 뒤 6·1 지방선거에선 서울시의원에 당선됐다. 당시 서울시당 공관위는 외부 교수가 위원장을 맡아, 간사를 포함한 현역 의원의 영향력이 큰 구조였다. MBC는 음성 녹음 파일 입수 경위에 대해 “김 원내대표가 녹음했고, 이후 이 파일을 제3자에게 공유했다”며 “제3자로부터 녹취를 최종 입수하게 됐다”고 설명했다. 해당 녹취가 공개되자, 주진우 국민의힘 의원은 SNS에 “이미 (강 의원의) 공천 금품수수는 범죄가 성립됐다”며 “즉시 강제 수사에 착수해야 한다”고 적었다. 김 원내대표에 대해서도 “시의원을 단수 공천함으로써 입막음을 했다”며 “김병기·강선우 모두 기준상 구속될 사안”이라고 주장했다. 이에 대해 강 의원은 이날 SNS를 통해 “저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다”고 밝혔다. 강 의원은 “당시 해당 사안을 인지하고, 공관위 간사에게 바로 보고했다”며 “다음 날 아침에도 재차 보고했고, 즉시 반환을 지시했다”고 밝혔다. 강 의원은 “특정 공관위원의 지역구에 관해 논의할 때는 해당 공관위원은 논의에서 배제되는 것이 원칙”이라며 “저 역시 공관위 업무 수행 당시 그 원칙에 철저히 따랐다”고 해명했다. 중앙일보는 김 원내대표와 김 시의원에게 수차례 연락을 시도했으나 연결되지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:30:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493101)*
