---
id: 025_0003493393
title: "김성환 장관 “문재인 정부, 탈원전 논쟁에 휩싸여 석탄 퇴출 못해&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			세종&#x3D;안효성 기자 hyoza@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:03:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493393
oid: 025
aid: 0003493393
content_hash: 4e724329b068e17511f705c68046fbf8f4a38a7c6552006f10b15124f484b5b1
---

# 김성환 장관 “문재인 정부, 탈원전 논쟁에 휩싸여 석탄 퇴출 못해&quot;

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김성환 기후에너지환경부 장관은 30일 “궁극적으로 탄소 발생이 없는 재생에너지와 원자력발전을 잘 결합해 기후위기에 영향을 안 미치는 에너지원으로 대전환해야 한다”고 말했다.

김 장관은 이날 국회에서 열린 ‘바람직한 에너지믹스 1차 정책토론회’에서 “석탄발전소·가스발전소도 궁극적으로는 에너지원에서 퇴출시켜야 한다”며 이같이 말했다. 이날 토론회는 12차 전력수급기본계획(전기본) 수립을 앞두고 진행됐다. 기후부는 11차 전기본에 반영된 신규 대형 원자력발전소 2기 건설 여부 등을 12차 전기본에 반영해 계속 추진할 지 여부를 공론화 과정을 통해 결정하기로 했다. 김 장관은 이날 기존 원전은 퇴출하지 않을 것임을 시사했다. 김 장관은 “이재명 정부는 2040년까지 석탄 발전을 완전 폐지한다고 국민에게 약속했다”며 “대체로 재생에너지와 원전을 잘 섞어서 가야 한다는 총론은 동의하지만 문제는 그 비중을 어떻게 가져갈지 여부”라고 말했다. 관건은 현재 전체 전력 발전량 중 30%가량을 차지하는 석탄 발전을 어떤 발전원으로 주로 대체할 지다. 현재 원전 업계 안팎에서는 이번 정부가 탈원전은 아니더라도 신규 원전을 줄이는 방식의 ‘감(減)원전’을 추진할 것이라는 우려가 있다. 이날 토론자로 참석한 정용훈 카이스트(KAIST) 원자력양자공학과 교수는 “토론회에서 분석하는 시나리오는 사실상 탈원전 시나리오로 2038년 이후 신규 원전이 전혀 없다”고 말했다. 이날 김 장관은 가장 큰 관심사인 신규 원전 건설 추진 여부에 대해서는 “(이번 토론회는) 특정 결론을 내려놓고 하는 토론회가 아닌 공론의 장이 돼야 한다”며 “이 문제에 대해 이재명 대통령은 이념적으로 접근하지 말고 과학적 사실에 기반해 이 문제를 접근해 문제를 함께 풀자고 요청하고 있다”고만 말했다. 김 장관은 태양광 등 재생에너지와 관련해서 “간헐성 문제가 매우 심각하다”며 “태양광은 해가 뜨지 않을 때가 쉽지 않은데, 에너지저장장치(ESS)와 양수발전을 메우는 것도 만만치 않다”고 말했다. 다만 원전에 대해서도 “전 세계 단위 면적당 원전이 가장 많은 국가가 대한민국”이라며 “원전은 한 번 사고가 나면 매우 위험한 에너지원이 틀림없다”고 말했다. 그러면서도 “대한민국 에너지 공급망을 보면 솔직히 답이 잘 안 나온다”고 토로했다. 김 장관은 이날 토론회에서 문재인 정부와 윤석열 정부의 에너지 정책에 대해서도 모두 비판했다. 문재인 정부에 대해서는 “문재인 정부 5년 동안 에너지 대전환을 추진하려 했지만, 탈원전 논쟁에 휩싸이면서 석탄 퇴출도 하지 못한 채 5년을 다 보냈다”고 말했다. 그러면서 윤석열 정부에 대해서는 “오직 원전만 하다 재생에너지를 진흥하지 못해 한국은 경제협력개발기구(OECD) 가운데 꼴찌 국가가 됐다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:03:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493393)*
