---
id: 025_0003493044
title: "&#x27;이혜훈 쇼크&#x27;...장동혁은 &quot;당성회복&quot;, 주변선 “철 지난 자강론”"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김규태 기자 kim.gyutae@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493044
oid: 025
aid: 0003493044
content_hash: 4f437b151d5d6bc8790cbb3e0736f5e9bc3bbae4c53d8fea8a4728852d035c15
---

# &#x27;이혜훈 쇼크&#x27;...장동혁은 &quot;당성회복&quot;, 주변선 “철 지난 자강론”

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈 전 의원 깜짝 발탁의 충격이 보수진영을 흔들고 있다. 이재명 대통령 지난 28일 국민의힘 소속이 이 전 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명했다. 전날(28일) 이 전 의원의 당적을 박탈한 장동혁 국민의힘 대표는 29일 이 전 의원의 선택을 “동지를 버린 배신”이라고 단정하고 또 다시 ‘당성(黨性)’ 회복을 외쳤다. 이날 전남 해남을 방문한 장 대표는 “보수 정당으로서의 가치를 보다 더 확고히 재정립해야 된다거나, 우리가 당성을 최우선으로 해야 한다는 것에 대해 더욱 중요하게 부각되는 국면이 됐다”고 밝혔다. 장 대표는 이어 “당성이 부족하거나 당에 대해 해당 행위를 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기 때문에 이런 일이 벌어진다고 생각한다”며 “중도확장은 중도확장대로 하되, 당을 배신하고 당원 마음에 상처주는 인사들에 대해선 오히려 과감한 조치가 필요하다”고 했다. 장 대표는 이 전 의원에 대해서도 “장관직 수락에 대해 개탄을 금할 수 없다”며 “조금이라도 양지가 되면 자신이 그동안 갖고 있던 가치와 철학을 버리고 동지들까지 버릴 수 있다는 데 대해 참담한 마음”이라고 했다.

국민의힘에선 이날 이 전 의원을 향한 거친 발언들이 쏟아졌다. 국민의힘 중심부에선 “이 대통령은 경제 위기를 덮기 위한 ‘정치적 방패’를 고른 것”(박성훈 수석대변인)이라는 등의 말이 나왔고, 국민의힘 원외당협위원회도 “은전 30냥에 예수를 판 유다와 같이 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것”이라고 성명을 냈다. 국민의힘은 내년 1월 예정된 국회 인사청문회를 벼르고 있다. 국회 기획재정위원회 소속의 한 의원은 “당 전반에 ‘이혜훈의 전례를 남기면 안 된다’는 생각이 크다”며 “누구보다 더 철저하게 검증할 것”이라고 말했다. 그러나 당 한켠에선 장 대표가 강성 지지층 중심의 기조를 한층 강화하려는 것에 대해 “보수 엑소더스 현상이 심화될 수 있다”는 우려도 커지고 있다. 한 영남권 중진 인사는 “이 전 의원의 시아버지인 김태호 전 의원은 울산에서 4선을 했고 내무부 장관까지 역임했을 정도로 뼛속까지 보수 집안”이라며 “단순한 일탈로 규정하고 넘어가기엔 너무나 뼈아픈 일”이라고 했다.

실제로 보수 진영에선 지난 대선 국면부터 많은 전·현직 의원들이 이탈했다. 지난 5월 김상욱 의원을 필두로 권오을 보훈부장관, 허은아 대통령실 국민통합비서관, 김용남 전 의원 등이 이재명 대통령과 손을 잡았다. 이번에 국민경제자문회의 부의장(장관급)으로 지명된 김성식 전 의원도 한나라당과 국민의당, 바른미래당 등을 거치면서도 민주당과는 거리를 둬 온 인물이다. 한 수도권 초선 의원은 “민주당은 ‘통합 프레임’을 짜고 중도층과 보수층을 아우르는 선거 전략을 구사하는데, 우리는 철 지난 당성에 자강론만 강조하고 있다”고 토로했다. 국민의힘 전직 지도부 인사도 “박근혜 탄핵 정국에서는 당을 나가는 일이 있어도 상대 당으로 가는 경우는 찾아보기 어려웠다”며 “보수가 외연 확장을 못하면서 이 대통령이 중도를 넘어 보수까지 주무르는 현실이 됐다”고 꼬집었다.

이준석 개혁신당 대표도 이날 “보수는 닫혀가고 있고, 민주당은 열려가고 있다”며 국민의힘을 직격했다. 이 대표는 최고위원회의에서 “(국민의힘은) 그동안 내부 동질성 강화만 외쳐왔고 더 이상 외연 확장이 불가능해졌다”며 “탈영병의 목을 치고 배신자라 손가락질 하는 것이 지금 우리가 해야 할 일이냐. 보수 진영의 여유가 상실됐고, 매우 조급하고 무원칙으로 보일 것”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493044)*
