---
id: 025_0003493041
title: "최민희 “이혜훈이 추경호냐” 이언주 “윤어게인 통합 대상인가”"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493041
oid: 025
aid: 0003493041
content_hash: 1a228cef26f58c79eca1ac61f856c30d28a6ecdfb750bdd1d8a6c642c6ee998f
---

# 최민희 “이혜훈이 추경호냐” 이언주 “윤어게인 통합 대상인가”

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이재명 대통령이 이혜훈 전 국민의힘 의원을 기획예산처 장관 후보자로 내정한 후폭풍은 29일에도 이어졌다. 현직 대통령이 제1야당 정치인을 내각에 전격 발탁한 전례가 최근 드문 데다 그간 밝혀온 정책 소신이 여권의 노선과 확연히 다르기 때문이다. 더불어민주당은 이날 김현정 원내대변인 명의로 “실용주의와 탕평 의지가 반영된 결과”라는 공식 입장을 냈다. 문대림 대변인도 이날 12·29 무한공항 여객기 참사 1주기 추모식이 끝난 뒤 “당내 반발은 구체적이지 않다”며 “대한민국 국민의 실익적 관점에서 판단한 국정 운영의 일환”이라고 평가했다. 정청래 대표와 김병기 원내대표 등 민주당 지도부는 이날 전남 무안에서 열린 현장 최고위원회의에서 이 후보자에 관해 별도 언급을 하지 않았다.

이날 오전 라디오 인터뷰에 나선 민주당 의원들은 이 대통령의 ‘용병술’을 치켜세우며 엄호에 나섰다. 박수현 수석대변인은 KBS 라디오에서 “이 대통령의 실용 의지가 아니면 할 수 없는 그야말로 깜짝 놀랄 만한 일”이라고 했고, 박범계 의원은 YTN 라디오에서 “나라를 정상화하고 선진국의 반열에 우뚝 세우기 위해서는 과거의 경력과 관계없이 새로운 접근 방식도 얼마든지 도입 가능하다”고 했다. 최민희 의원은 이 후보자가 윤석열 전 대통령의 탄핵에 공개 반대했다는 지적에 대해 “이혜훈이 추경호는 아니잖느냐”며 “(이 후보자가) 내란의 주동자는 아니라고 생각한다”고 반박했다. 전날 당 안에서 “윤어게인을 외쳤던 사람도 통합의 대상이어야 하는가는 솔직히 쉽사리 동의가 안된다”(이언주 최고위원) 등 일부 반발이 있었던 것과는 대조적이었다. 하지만 향후 인사청문회에서 이 후보자의 도덕성과 자질을 검증할 국회 기획재정위원회 소속 민주당 의원들 사이에서는 이상 기류가 흐르고 있다. 한 중진 의원은 “이 후보자는 자유시장경제론자다. 경제 철학이나 노선이 (민주당과) 다르다”며 “잘한 인사라고 생각하지는 않는다”고 했다. 또 다른 의원도 “의외의 인사인 건 사실”이라며 “특히 경제나 재정 정책에 대한 정책관이 전혀 다른 분인 만큼 이재명 정부의 정책 방향과 조응할 수 있을지는 의문”이라고 했다. 다만, 민주당 기재위 관계자는 “절대 안 된다는 식의 강경 의견은 적은 편”이라며 청문회 개최 전 낙마 가능성에는 선을 그었다.

조국혁신당은 불편한 기색을 숨기지 않았다. 기재위 소속 차규근 의원은 페이스북에 “이 후보자가 과거 윤석열 탄핵에 반대하고 ‘윤 어게인’을 외쳤다는 점은 국민께서 쉽게 수용하기 어려운 측면이 있다”며 “그 입장이 현재는 달라졌는지, 달라졌다면 무엇이 왜 달라졌는지, 혹은 처음부터 어떤 문제 의식과 판단에 기반한 입장이었는지도 분명히 확인돼야 한다”고 적었다. 혁신당 핵심 관계자는 “당 차원에서 송곳 검증을 준비 중”이라며 “이 후보자가 내란과 관련해 어제(28일) 수준의 해명을 내놓는다면 검증의 강을 건너지 못할 것”이라고 했다. 이 후보자는 전날 본지 통화에서 “원외당협위원장으로 당시 (탄핵 반대) 분위기에 휩쓸려 잠깐 따라간 건 잘못된 일이고 후회하고 있다”고 했다. 민주당 지지자 사이에서는 이 대통령에 대한 원색적 비난이 나오기도 했다. 친여 유튜버 김어준씨가 운영하는 딴지일보 게시판에는 “대통령이 계속 이렇게 할 거면 적어도 앞으로 ‘정치는 국민이 한다’는 말은 안 하셨으면 한다. 농락당하는 기분”이라는 글이 올라왔다. 또 다른 지지자는 “잘 된 인사라고 환영한다고 SNS에 올리는 민주당 인간들 한심하다”며 “정청래 대표 혼자 내란 청산 외치는 느낌”이라고 썼다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493041)*
