---
id: 025_0003492948
title: "주일미군 기지도 사정권...北, 핵탑재 가능 전략순항미사일 발사"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			정영교·심석용 기자 chung.yeonggyo@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:44:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492948
oid: 025
aid: 0003492948
content_hash: 1ab1b56ae660802c6a5ece6af4c92a6c9d50ce9187de169a11a33df9ee96ad5d
---

# 주일미군 기지도 사정권...北, 핵탑재 가능 전략순항미사일 발사

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

북한이 핵탄두를 장착할 수 있는 전략순항미사일을 발사했다고 29일 밝혔다. 내년 초 9차 당대회를 앞두고 국방 부문의 성과를 부각하는 한편 한국은 물론 일본까지 사거리에 두는 장거리 전략순항미사일을 실전 배치할 수 있다고 위협하려는 의도로 읽힌다. 노동신문은 이날 김정은 국무위원장이 참석한 가운데 전날(28일) 전략순항미사일 발사훈련이 진행됐다고 보도했다. 합동참모본부 관계자는 &quot;한·미 공조하에 북한의 미사일 발사 징후를 예의 주시하고 있었다&quot;며 &quot;28일 08시경 북한 순안 일대에서 발사된 순항미사일 수발을 포착해 한·미 정보당국이 세부 제원을 정밀분석 중&quot;이라고 밝혔다. 신문은 이번 훈련에 대해 &quot;장거리 미사일 구분대들의 반격 대응 태세와 전투 능력을 검열하고 미사일병들을 기동과 화력 임무 수행절차에 숙달시키며 해당 전략 무기 체계의 신뢰성을 점검하는데 목적을 두고 진행했다&quot;고 주장했다. 북한이 순항미사일을 운용하는 대대급 이하의 단위를 지칭하는 &#x27;장거리미사일구분대&#x27;라는 명칭을 공개한 것은 이번이 처음이다. 미사일 전문가인 권용수 국방대 명예교수는 &quot;북한은 이미 15차례 이상 순항미사일을 발사하면서 제반 성능에 대한 검증을 끝냈다&quot;면서 &quot;이동식 발사대(TEL)와 미사일이 건물을 타격하는 장면까지 공개한 건 완전한 전력화 단계란 걸 과시하려는 의도&quot;라고 짚었다.

신문은 &quot;미사일들은 1만 199초(2시간49분59초), 1만 203초(2시간50분3초)간 조선 서해 상공에 설정된 비행 궤도를 따라 비행해 표적을 명중 타격했다&quot;고 주장하면서도 정확한 사거리는 공개하지 않았다. 군 안팎에선 비행 시간으로 미뤄 사거리 1800~2000km급인 화살-2형을 발사해 2000km 내외를 비행했을 것이라는 분석이 나온다. 이는 일본 열도 전체를 사정권 안에 둔다는 뜻이다. 앞서 북한은 2022년 10월에도 장거리 전략순항미사일을 발사하며 &quot;1만234초(2시간 50분 34초) 동안 비행해 2000km 계선의 표적을 명중 타격&quot;했다고 주장했다. 전문가들 사이에선 북한이 기존 자산으로 탐지·요격이 어려운 순항미사일을 핵잠수함과 동시에 가동할 경우 한·미의 방어망이 무력화될 수 있다는 우려도 나온다. 실제 김정은은 &quot;핵 억제력의 구성 부분들에 대한 신뢰성과 신속 반응성을 정상적으로 점검하고 그 위력을 지속적으로 과시하는 것 자체가 각이한 안전 위협을 받고있는 현 정세 국면에서의 책임적인 자위권 행사로, 전쟁 억제력 행사&quot;라면서 &quot;앞으로도 국가 핵전투무력의 무한대하고 지속적인 강화발전에 총력을 다해나갈 것&quot;이라고 강조했다. 임을출 경남대 극동문제연구소 교수는 &quot;이번 미사일 발사는 한반도 전역은 물론 주일미군 기지까지 정밀 타격할 수 있는 능력을 입증하려는 의도&quot;라면서 &quot;김정은이 9차 당대회를 앞두고 &#x27;강력한 국방력은 결국 인민의 평화로운 삶을 지키기 위한 수단&#x27;이라는 서사를 완성하려는 모습&quot;이라고 지적했다. 한편 합참은 이날 &quot;지난 8월 UFS 연습 기간 연기했던 연합 야외기동훈련 22건을 모두 시행했다&quot;며 &quot;연중 균형된 연합방위태세 유지와 훈련 여건 보장을 위해 UFS 연습 간 계획된 한·미 연합훈련 40여건 중 22건의 일정을 조정한 것&quot;이라고 밝혔다. UFS 기간 이후 진행된 주요 훈련에는 연합 전술강하 훈련, 인명구조작전 훈련, 장비정비지원 훈련, 전투사격 훈련 등이 있으며, 비행장 피해복구 훈련 등 2건은 우리 측 단독으로 진행했다는 게 합참의 설명이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:44:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492948)*
