---
id: 025_0003493411
title: "8차례 출석 거부한 김범석…쿠팡 청문회 &#x27;자체조사&#x27; ‘보상안’ 두고 설전"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			노유림 기자 noh.yurim@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:18:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493411
oid: 025
aid: 0003493411
content_hash: 302ee80ab49b615f294d4a88066d03816c82e3c6c92d25f357730064669852a6
---

# 8차례 출석 거부한 김범석…쿠팡 청문회 &#x27;자체조사&#x27; ‘보상안’ 두고 설전

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대규모 개인정보 유출 사태, 과로사 논란 등 쿠팡을 둘러싼 주요 쟁점을 다루는 연석 청문회가 30일 국회에서 열렸다. 이날 청문회는 과학기술정보방송통신위원회 주도로 정무위원회와 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회 등 6개 유관 상임위원이 참석했다. 청문회 증인으로는 박대준 전 쿠팡 한국법인 대표, 해럴드 로저스 쿠팡 한국법인 임시대표를 비롯해 쿠팡 전·현직 임원 등 13명이 채택됐다. 그러나 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장과 동생 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표는 ‘예정된 일정’을 이유로 불출석했다. 김 의장의 국회 청문회 불출석은 이번이 8번째다. 이날 가장 쟁점이 된 건 쿠팡이 지난 25일 발표한 ‘셀프 조사’였다. 당시 쿠팡은 정보 유출 피의자인 전 직원을 접촉했고 노트북 등을 디지털 포렌식했다고 밝혔다. 이에 과기정통부 등은 민관합동조사단을 거치지 않은 자체조사라고 반발했고, 쿠팡 측은 한국 정부의 지시에 따른 것이라고 주장했다.

청문회에서 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 ‘정보 유출범이 3000개의 계정만 확인하고 나머지는 다 삭제했다’는 쿠팡의 발표에 대해 “동의할 수 없다. 3300만개 이상의 이름과 이메일 등 개인정보가 유출됐고 개인정보보호위원회나 경찰청을 비롯한 합동조사단에서도 이 사실을 확인해 조사 중”이라고 했다. 이어 “정부에서 공식 조사가 이뤄지고 있는 상황에서 쿠팡이 (정부와) 협의가 이뤄지지 않은 결과를 발표한 데에 심각한 우려를 표하고 싶다”고 말했다. 이에 황정아 더불어민주당 의원이 로저스 대표에게 어떤 정부 기관과 소통했냐고 질의하자 로저스 대표는 “국정원이 공개적으로 저희(쿠팡)와 함께했다고 언급했다. (누구와 소통했는지)이름을 제공하겠다”고 답했다. 황 의원은 “해당 부처(국정원)가 분명하게 ‘디렉트 오더(direct order)’라고 표현했나, 국정원에서 지시한 게 맞나”라고 재차 물었고 로저스 대표는 “명령이었다. 쿠팡은 피의자와 만나는 걸 원치 않았지만, 해당 기관에서 피의자에게 연락하라고 여러 차례 요청했다”고 말했다. 피의자와 접촉한 장소에 대해 로저스 대표는 “중국에서 피의자 한 명과 만났다”며 “정부의 지시에 따라 진행한 조사다, (한국 정부가)왜 이를 부인하려는지 이해가 되지 않는다”고 언성을 높였다.

쿠팡이 지난 29일 발표한 고객 보상안도 도마 위에 올랐다. 1인당 5만원 규모의 쿠팡 이용권 금액 대부분을 명품이나 여행상품 전용 플랫폼에서만 쓸 수 있게 해 논란을 빚었다. 김현정 더불어민주당 의원이 “다른 실질적인 배상안을 추가로 제시할 의지가 있나”라고 묻자 로저스 대표는 “쿠팡 측 보상안은 약 1조7000억원에 달하는 전례없는 것”이라며 사실상 추가 방안 제시는 거부했다. 김우영 더불어민주당 의원은 “이번 보상안은 명백한 ‘끼워팔기’로, 한국 공정거래법 위반에 해당할 수 있다”며 “쿠폰으로 보상을 제공하는 건 미국 법에서도 허용되지 않는다. 미국 집단소송 공정화법 판례로도 확인할 수 있다”고 지적하자 로저스 대표는 “그 말은 정확하지 않다. 그것(미국법 판례)은 집단 소송에 관한 것이고, 저희가 제시한 건 자발적 보상안”이라고 반박했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:18:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493411)*
