---
id: 025_0003492739
title: "&quot;우리 집에 스며든 소음은 대한민국 민주주의의 신음 소리&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			정현목 문화선임기자 gojhm@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:46:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492739
oid: 025
aid: 0003492739
content_hash: 04e7744538197c66e8f78b91ebf2216e047fb8213e15d51ce43edb344e0ae394
---

# &quot;우리 집에 스며든 소음은 대한민국 민주주의의 신음 소리&quot;

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

다큐 &#x27;청와대 건너 붉은 벽돌집&#x27; 안소연 감독 인터뷰

청와대 인근 이층 집에서 증조 할머니 때부터 50년 간 살아온 3대 가족이 있다. 삼엄한 경계 덕에 도둑 한 번 들지 않았지만, 언젠가부터 평화가 깨지기 시작했다. 확성기 구호와 함성 등 시위 소음이 집안으로 스며들면서다. 한쪽의 환호가 다른 쪽의 절망이 되는 정치적 분열과 대립은 맞불 시위로 이어지며, 가족의 고통은 더욱 심해졌다. 다큐멘터리 &#x27;청와대 건너 붉은 벽돌집&#x27;(24일 개봉)은 박정희 전 대통령 때부터 권력의 중추 옆에서 살아온 가족의 일상을 통해 시대 변화를 조망한 작품이다. 올해 EBS 국제다큐영화제에서 &#x27;새로운 시선상&#x27;을 받았다.

다큐를 연출한 안소연(30) 감독은 영화 연출을 전공한, 이 집안의 손녀다. 24일 경복궁 근처 카페에서 만난 그는 다큐의 원래 취지는 &#x27;고발&#x27;이었다고 했다. 청와대 인근 주민들의 고통을 호소하기 위해 4년 전부터 시위 소음을 측정하고 민원을 제기하는 과정을 카메라에 담기 시작했다. &quot;박근혜 전 대통령이 탄핵되면 고통이 끝날 줄 알았는데, 반탄 시위대가 바통 터치하듯 몰려왔어요. 문재인 정부 때 시위가 더욱 심해지면서, 우울감과 무기력함에 시달렸습니다.&quot; 작품의 시야를 넓힌 건, 자신의 가족사와 정치사가 맞물려 있다는 자각 때문이었다. 이후 &quot;가족의 특별한 경험을 사회적 화두로 확장하는 시도&quot;를 했다. 다큐는 집 수리하러 지붕 위에도 못 올라가고, 자고 일어나니 대문 앞에 경비 초소가 생기는 등 살벌했던 군부독재 시절의 경험을 할머니의 증언을 통해 담아낸다.

할머니의 가계부에서 안 감독이 주목한 날은 1979년 10월 26일이다. 격동의 그날, 할머니는 가족 밥상을 위해 시장에서 조기와 밤을 사왔다. 정치적 격변의 시간에도 가족의 일상은 계속되고 있었다는 걸 보여주는 대목이다. 비상 계엄 당시, 고교생이던 아버지는 교통 통제와 시위로 도로가 막혀 산을 타고 귀가해야 했다. 다큐는 청와대 앞에서 이뤄진 문재인 전 대통령의 퇴임 연설 장면을 비중 있게 다룬다.

&quot;가장 먼저 한 말이 청와대 인근 주민들에 대한 사과와 감사였어요. 문 정부 내내 시위 소음과 교통 통제로 고통받은 게 생각나 눈물이 나더군요. 잠시나마 우리를 해방시켜 준 건 코로나19였습니다.&quot; 윤석열 후보의 당선은 가족들에게 예상치 못한 결과였지만, 대통령 집무실 이전이란 공약 만큼은 반가운 소식이었다. 다큐에서 안 감독의 아버지는 &quot;이젠 용산 주민들이 매운 맛을 보겠네&quot;라고 말한다. 청와대 개방 첫날, 할머니와 함께 수십년 간 애증이 쌓인 &#x27;이웃집&#x27;을 처음 방문한 안 감독은 &quot;범접하기 힘든 권력의 중심이 하루 아침에 관광지가 된 현실이 당황스러웠다&quot;고 돌이켰다. 시위로 인한 고통이 특정 지역 만의 문제가 아니라는 걸 보여주기 위해 안 감독은 보수단체 시위로 몸살을 앓는 문 전 대통령의 양산 사저로 향했다. &quot;양산 주민들의 고통이 코끝이 찡할 정도로 와 닿았어요. &#x27;조용하고 평화롭던 동네가…&#x27;라는 한 주민의 혼잣말은 늘 우리 가족이 했던 말이었죠.&quot;

대통령 집무실 이전으로 되찾은 집안의 평화는 윤 전 대통령의 비상 계엄 선포 이후 다시 광장을 채운 찬탄·반탄 시위로 깨지고 만다. 안 감독은 &quot;우리 집을 채웠던 소음이 대한민국 민주주의의 신음 소리였다는 걸 뼈저리게 느끼게 됐다&quot;고 말했다. 이재명 대통령이 청와대로 돌아오면서, 주민들의 걱정이 커지고 있다고 안 감독은 말했다. 그는 &quot;타인의 권리를 침해하지 않는 집회·시위의 자유에 대해 사회 전체가 고민해야 할 시점&quot;이라며 &quot;주민 고통을 최소화할 수 있는 시위 관련 규제를 만들어줬으면 좋겠다&quot;고 말했다. 다큐는 할머니가 자식과 손주들이 태어났을 때 정원에 심은 나무들을 손질하는 장면으로 마무리한다.

&quot;격동의 세월 속에서도 집과 가족을 지키려 애쓰신 할머니의 모습이 나무들과 비슷하다고 생각했어요. 세상이 혼란스럽고 계절이 수없이 바뀌어도 나무들은 조용히 뿌리 내리며 자라잖아요. 우리 민주주의도 그렇게 성장했으면 좋겠습니다.&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:46:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492739)*
