---
id: 025_0003493068
title: "정청래 주변서 커지는 &#x27;자진 사퇴론&#x27;…김병기는 침묵 모드"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			강보현 기자 kang.bohyun@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493068
oid: 025
aid: 0003493068
content_hash: a751c61ad799d1356b22e3224d161ab9b46e7daf9bd4b883dd7ce332f6dc7298
---

# 정청래 주변서 커지는 &#x27;자진 사퇴론&#x27;…김병기는 침묵 모드

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표의 사퇴를 촉구하는 여당 내 목소리가 커지고 있다. 30일 입장 발표를 예고한 김 원내대표는 일단 침묵 모드다. 박수현 민주당 수석대변인은 29일 KBS라디오에서 “보좌진과의 불화와 갈등으로 여러 제보가 계속 쏟아져 곤혹스럽다”며 “(김 원내대표가) 억울한 부분이 있겠지만 분명한 것은 국민 눈높이에서 보면 특권에 갑질이라는 분노 앞에 처해있는 것”이라고 말했다. 박 수석대변인은 정청래 대표의 의중을 가장 민감하게 담아낸다는 평가를 받는 당의 핵심 스피커다. 지난 26일 정 대표는 26일 기자간담회에서 “매우 심각하게 지켜보고 있다”고 언급한 이후, 주변에 “선출직인 만큼 본인이 결정할 문제여서 애매한 성격”이라면서 “심각이라는 단어도 절제해 표현한 것”이라고 말했다고 한다. 당 핵심 관계자는 통화에서 “정 대표는 내년 6월 3일 지방선거까지 김 원내대표 논란이 계속 쏟아져 나와 여론을 뒤덮을지 모른다는 걱정을 하고 있다”고 전했다. 정 대표를 지지세가 강한 ‘딴지일보 게시판’에 “이 XX 수사받아야 할 듯”“김병기는 이번 주에는 꼭 정리돼야 합니다”는 요구가 빗발치는 점도 정 대표 주변에서 김 원내대표의 결자해지를 요구하는 목소리가 커지는 배경이다. 중진인 박범계 민주당 의원도 YTN라디오에서 “해명이 가능한 사안인지 거꾸로 용단을 내려야 하는 사안인지 본인이 잘 알고 있을 것”이라고 했다. 이날 김 원내대표는 모든 논란에 함구했다. 전남 무안공항에서 12·29 제주항공 여객기 참사 1주기 추모식을 마친 뒤 “거취 표명을 할 것이냐”는 취재진의 질문 세례를 받았으나 답변하지 않고 자리를 빠져나갔다. 이에 앞서 열린 당 최고위원회의에서는 “통일교, 신천지 특검은 반드시 하겠다”며 원내 현안에 대한 발언만 했다. 김 원내대표는 지난 26일 페이스북에 전직 보좌진들이 뒷담을 나눈 텔레그램 대화방 캡처본을 올린 후, 아무런 게시글도 올리지 않고 있다. 이날 한 언론사가 김 원내대표가 배우자의 ‘업무 추진비 유용’을 알고도 은폐했다는 의혹을 제기했지만, 원내대표실 명의로 “뉴스타파의 보도, 선택적 녹취 공개에 강력히 유감을 표한다. 반론권도 제대로 주지 않았다”고만 알렸을 뿐이다. 김 원내대표와 관련해 시선이 쏠렸던 대통령실은 이날 공식적으로 불개입 원칙을 밝혔다. 강유정 대통령실 대변인은 29일 브리핑에서 “김 원내대표 문제를 엄중하게 인식하고 있다”면서도 “의원들이 직접 선출한 원내대표인 만큼 대통령실이 말씀드리는 것 자체에 거리를 두어야 하지 않나 싶다”고 말했다. 다른 대통령실 관계자도 “김 원내대표 사적인 문제인데 우리가 직을 내려놓으라 마라 할 수 없어 상당히 난처하다”고 했다. 대통령실 입장에선 이재명 정부의 첫 원내사령탑이 중도 하차하는 것은 큰 부담이다. 김 원내대표는 6·13 원내대표 선거에서 당선될 때 당내에선 “사실상 이 대통령의 선택”(민주당 중진 의원)이라는 말이 나왔었다. 김 원내대표는 인간적으로도 강훈식 대통령 비서실장, 우상호 정무수석 등과 끈끈한 관계여서 당내에선 정 대표보다 대통령실의 기류와 의중을 더 빠르고 정확하게 읽는다는 평가를 받아왔다. 김 원내대표가 자진 사퇴하더라도 그 자리를 채울 사람이 마땅찮다는 점도 여권이 곤혹스러워하는 이유다. 민주당 당헌상 원내대표 보궐선거 당선자의 임기는 ‘전임자의 잔여임기’로 제한돼 있다. 김 원내대표의 임기는 내년 5월까지다. 수도권 재선 의원은 “5개월짜리 원내대표를 누가 하겠느냐”고 반문했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493068)*
