---
id: 025_0003494070
title: "국힘,이혜훈 지명 철회 촉구…&quot;강선우·김병기는 의원직 사퇴해야&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			조문규 기자 chomg@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:35:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003494070
oid: 025
aid: 0003494070
content_hash: ce061c8f6992e344c2c3b88ae7bfac98e4bbeed36098d0f818cc170a8f83f98e
---

# 국힘,이혜훈 지명 철회 촉구…&quot;강선우·김병기는 의원직 사퇴해야&quot;

**중앙일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

국민의힘이 2일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자의 ‘보좌진 갑질’ 의혹과 강선우 의원 등 ‘공천 헌금’ 의혹을 두고 총공세를 펼쳤다. 국민의힘 지도부는 이날 이 후보자에 대한 지명철회와 2002년 지방선거 공천헌금 의혹과 관련해 이재명 대통령도 수사해야 한다고 주장했다. 장동혁 대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 “이번 사태는 강선우 의원의 당적 박탈 정도로 해결될 문제가 아니다”라며 “이재명 대통령도 명백한 수사 대상”이라고 말했다. 장 대표는 “강 의원이 공관위 회의에 참석해서 김경 서울시의원을 단수공천해야 한다고 강력히 요구한 사실이 회의록으로 다 드러났다”며 “돈 받고 공천장을 판 것”이라고 했다. 이어 “김병기 더불어민주당 전 원내대표의 행태는 더 심각하다. 김 전 원내대표 배우자가 직접 돈을 요구해서 받아 갔다고 한다”며 “1000만원을 줬더니 부족하다고 돌려줬다는 참으로 기막힌 증언까지 있다”고 말했다. 그러면서 “이 같은 진술을 담아 비리 탄원서를 제출했는데도 당시 당 대표였던 이 대통령은 이를 묵살했다”고 덧붙였다. 장 대표는 “이렇게 증거와 증언이 차고 넘치는데도 경찰은 눈치만 살피면서 수사 자체를 유기하고 있다”며 “경찰은 지난해 김 전 원내대표에 대한 금품수수 수사 요청을 받았고 구체적 탄원서와 진술서, 참고인 명단까지 확보했지만 수사에 착수조차 하지 않았다”고 했다. 그러면서 “지금이라도 즉각적으로 강제수사에 돌입해서 압수수색을 실시하고 구속영장을 청구해야 한다”며 “강선우·김병기 두 사람 모두 즉각 의원직에서 물러나야 한다”고 했다. 또한 “경찰이 계속 미적거리고 제대로 수사를 못 한다면 결국 특검으로 진상을 규명할 수밖에 없다”고 했다. 장 대표는 “국민의힘은 이번 지방선거는 물론 앞으로 모든 선거에서 공천헌금을 비롯한 구태의 뿌리를 뽑을 것”이라며 “당장 6월 지방선거부터 공천헌금 비리신고센터를 설치해서 아예 이런 일이 없도록 싹을 자르겠다. 공정한 경선을 저해하는 어떠한 행위도 용납하지 않을 것”이라고 했다.

이 후보자의 ‘갑질 논란’과 관련해선 “이혜훈 지명자가 스스로 물러나도록 해서는 안 될 것”이라며 “이 대통령이 즉각 지명을 철회하고 인사 참사에 대해 국민 앞에 사과해야 할 것”이라고 했다. 송언석 원내대표도 이날 국회의원 시절 보좌진 인턴 직원에 대한 ‘갑질·폭언’ 의혹이 제기된 이 후보자에 대한 지명을 즉각 철회하라고 요구했다. 송 원내대표는 이날 국회 기자간담회에서 “이 후보자의 보좌진에 대한 갑질과 폭언은 할 말을 잃게 만든다”며 “또다시 터진 대형 인사 참사”라고 말했다. 전날 한 매체가 직원에게 이 후보자가 자택 프린터기 수리 지시를 했다는 의혹 보도와 관련해선 “집안의 사적 심부름과 고성, 폭언이 일상이었다는 증언이 나왔다”며 “결론적으로 정부의 인사검증시스템이 완전히 붕괴했다는 뜻으로, 최소한의 검증과 세평 조회만 했더라도 이런 사람을 장관에 지명하는 일은 없었을 것”이라고 했다. 이어 “갑질의 여왕 강선우 여성가족부 장관 후보자, 막말의 제왕 최교진 교육부 장관 등 이재명 정부의 트레이드 마크인 인사 검증 실패가 이 후보자에 이르러서 화룡점정이 됐다”고 주장했다.

공천 헌금 의혹이 제기된 강선우· 김병기 의원에 대해 전날 민주당이 제명 및 징계 방침을 밝힌 데 대해선 “이춘석, 강선우, 김병기 등 소위 친명계 의원들에게는 발 빠르게 징계 쇼를 하는데 최민희 과방위원장의 결혼식 금품 수수 의혹, 장경태 의원의 보좌진 성추행 의혹은 철저히 눈감아주는 정청래 대표의 이중성이 문제”라며 “친명(친이재명) 유죄, 친정(친정청래) 무죄인가”라고도 했다. 그러면서 “민주당이 야밤 징계 쇼의 진정성을 입증하려면 정 대표 최측근인 성추행범 장경태 의원부터 즉각 제명하라”고 했다. 한편 강선우 민주당 의원은 지선 공천 헌금 수수 의혹이 불거진 지 사흘 만인 지난 1일 &quot;다시 한번 고개 숙여 사죄드린다. 당을 떠나더라도 당이 요구하는 모든 절차에 성실히 임하겠다. 수사에도 적극 협조하겠다&quot;며 탈당했다. 그러면서 &quot;저는 어떠한 돈도 받은 적이 없다&quot;며 &quot;누차에 걸쳐 반환을 지시했고, 반환됐음을 확인했다&quot;고 주장했다. 김 전 원내대표는 지난달 30일 자신을 둘러싼 각종 비위 의혹에 대해 사과하며 원내대표직에서 전격 사퇴했다. 그는 이날 “국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있다. 진심으로 죄송하다”고 고개숙였다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:35:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003494070)*
