---
id: 025_0003493337
title: "유부남과 엘베 키스…가수 숙행, 상간녀 의혹에 &quot;현역가왕 하차&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:08:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493337
oid: 025
aid: 0003493337
content_hash: 8ee27c3df6e2352770db643802bb8c7b6a459a21eed01628c92622fac4446cb2
---

# 유부남과 엘베 키스…가수 숙행, 상간녀 의혹에 &quot;현역가왕 하차&quot;

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

유부남과 외도했다는 의혹이 불거진 트로트 가수 숙행이 출연 중인 MBN 경연 프로그램 &#x27;현역가왕&#x27;에서 하차하겠다는 뜻을 밝혔다. 숙행은 30일 소셜네트워크서비스(SNS)에 자필 편지를 올려 &quot;최근 불거진 개인적인 일로 심려를 끼쳐 드려 진심으로 사과드린다&quot;면서 &quot;출연 중이던 프로그램에서는 하차해 프로그램에 더 이상 피해가 가지 않도록 하겠다&quot;고 말했다. 이어 &quot;이번 일로 인해 최선을 다해 경연에 임하고 있는 동료, 제작진에 누를 끼친 점 다시 한번 깊이 죄송하다고 말씀드린다&quot;며 &quot;철저히 돌아보고 더욱 책임 있는 모습으로 거듭나겠다&quot;고 덧붙였다. 숙행은 다만 불륜 의혹에 대해선 말을 아꼈다. 그는 &quot;모든 사실관계는 추후 법적 절차를 통해 밝히겠다&quot;면서 &quot;확인되지 않은 사실이 무분별하게 유포되는 행위는 저와 가족들, 참가했던 프로그램에 대해서도 회복하기 어려운 피해를 안길 수 있으니 과도하고 불필요한 보도는 자제해달라&quot;고 언급했다.

━ &quot;유명 트로트 女가수, 유부남과 동거&quot; JTBC 시사프로그램 &#x27;사건반장&#x27;은 트로트 경연 프로그램에서 얼굴을 알린 유명 여가수와 불륜에 빠진 남편을 둔 아내의 제보를 지난 29일 전했다. 두 자녀를 둔 40대 가정주부인 제보자는 현재도 방송에서 활발히 활동 중인 여가수 A씨를 상간녀로 지목했다. 제보자에 따르면 남편의 휴대전화에 A씨의 생일이 적혀 있고 남편이 A씨의 행사에 동행하는 등 의심스러운 정황이 많았다. 하지만 남편은 A씨와 &#x27;친구 사이&#x27;라고 주장했다. 제보자는 지난 3월 A씨에게도 직접 연락해 둘 사이에 관해 물었고 &quot;친구 사이&quot;라는 답변을 들었다. A씨는 그러면서 &quot;이런 식으로 계속 연락하면 소속사를 통해 고소하겠다&quot;고 말했다고 한다. 하지만 변호사를 선임해 알아본 결과 남편과 A씨가 동거 중이었다는 사실을 알게 됐다고 제보자는 주장했다. 두 사람이 사는 아파트 폐쇄회로(CC)TV 영상을 확보해 엘리베이터나 복도에서 이들이 포옹하고 입맞춤하는 모습도 확인했다면서다. 이후 제보자는 A씨에게 &quot;남편을 만나지 말라&quot;고 수차례 문자메시지를 보냈으나 아무런 대답이 없었고, 지난 9월 내용증명을 보내자 뒤늦게 연락이 왔다고 했다. 제보자가 공개한 통화 녹취록에서 A씨는 &quot;저도 피해자&quot;라며 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼한다고 해 부모님한테도 인사드렸다&quot;고 말했다. 그는 &quot;난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명의 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데, 그런 상황일 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;며 &quot;지금은 헤어졌고, 부모님 생계도 책임져야 한다&quot;고 읍소했다. 또 출연 중인 프로그램에서 불미스러운 일로 하차할 경우 위약금이 어마어마하다면서 혼자 감당할 수 없으니 제보자 남편을 공격해야 하는데 그래도 괜찮겠냐고 물었다고 한다. 제보자는 A씨에 대한 상간 소송을 진행하고 있다면서 &quot;한 가정을 파탄 내놓고 돈 때문에 봐달라니 너무 기막히다&quot;며 &quot;더 이상 방송에 나오는 모습을 보고 싶지 않아 제보를 결심했다&quot;고 말했다. 이에 대해 A씨는 사건반장 측에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;며 &quot;이혼이 합의된 게 아니라는 것을 알고는 지체 없이 만남을 중단했고 아내분께도 사죄의 뜻을 전했다&quot;고 밝혔다. 그는 &quot;법적 책임을 회피할 생각이 없다&quot;며 &quot;저를 기망해 이번 사태를 초래한 상대방 남성에 대해서도 구상권 청구 등 법적 조치를 할 예정&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:08:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493337)*
