---
id: 025_0003492764
title: "쿠팡 김범석, 한달 만에 ‘뒷북 사과’...“전방위 압박에 회사 지키지 나선 듯”"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			임선영 기자 youngcan@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492764
oid: 025
aid: 0003492764
content_hash: 9c0703f403d72a3776b98f8fc5f2e0d75dfc2749dd9981da8a1b8070a830b295
---

# 쿠팡 김범석, 한달 만에 ‘뒷북 사과’...“전방위 압박에 회사 지키지 나선 듯”

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김범석 쿠팡Inc 의장이 28일 대국민 사과문을 발표했다. 지난달 29일 3370만명의 개인정보 유출 사실을 공개한 지 29일 만의 ‘늑장 사과’다. 그간 거센 책임론 속에서도 침묵하던 김 의장이 대통령실까지 나선 전방위 압박과 여론 악화에 위기감을 느끼고 뒤늦게 입장을 낸 것으로 풀이된다. 그러나 김 의장은 지난 25일 발표한 자체 조사를 근거로 “유출 규모가 3000명”이란 주장을 거듭해 논란이 이어질 전망이다.

김 의장은 사과문에서 “쿠팡의 창업자이자 이사회 의장으로서 전체 임직원을 대표해 진심으로 사과한다”며 “많은 국민이 실망한 지금의 상황이 참담하다”고 밝혔다. 또 “사고 직후 미흡했던 대응과 소통 부족에 대해 사과드린다. 무엇보다 내 사과가 늦었다”며 사고 초기 대응과 소통 부족을 인정했다. 그는 또한 “처음부터 다시 신뢰를 쌓겠다”며 “이사회를 중심으로 한국 고객들에게 조속히 보상이 이뤄지도록 하겠다”, “재발 방지를 위해 정보보안 조치와 투자를 전면 쇄신해 세계 최고 수준의 사이버 보안 체계를 구축하겠다”고 강조했다. 이번 사과문은 청문회 불출석 사유서 제출 직후에 나왔다. 김 의장과 그의 동생 김유석 쿠팡 부사장은 지난 17일에 이어 오는 30~31일 열리는 국회 청문회에도 출석하지 않겠다는 사유서를 지난 27일 제출했다. 청문회엔 이미 물러난 박대준 전 쿠팡 대표와 미국인인 해럴드 로저스 임시대표 등이 참석할 예정이다. 이에 정치권에선 김 의장이 여론 악화와 정치권의 비판을 고려해 ‘서면 사과’를 내놨다는 해석이 나온다.

이종우 아주대 경영학과 겸임교수는 “쿠팡이 뒤늦게 사태의 심각성을 인식하고 ‘회사 지키기’ 에 나선 것으로 보인다”며 “사과문이 나온 건 다행이지만, 이미 고조된 비판 여론을 잠재우기엔 역부족일 수 있다”이라고 말했다. 권상집 한성대 기업경영트랙 교수도 “기업의 사과는 타이밍이 중요한데 만시지탄”이라고 지적했다. 사과문의 상당부분이 해명에 할애된 점도 논란이다. 김 의장은 “(뒤늦은 사과가) 잘못된 판단이었다”면서도 그 이유에 대해 “모든 자원과 인력을 투입해 상황을 해결하고 2차 피해 방지에 전적으로 지원했다”, “말뿐인 사과보단 행동으로 실질적인 결과를 내는 것이 국민의 이익에 부합한다고 판단했다”고 설명했다.

특히 그는 ‘셀프 면죄부’ 논란을 낳은 조사 결과와 관련해 “정부와의 협력”을 세 차례나 강조했다. 그는 “쿠팡은 조사 초기부터 정부와 전면적으로 협력해왔다. 사고 직후 유출자를 특정해 정부에 통보했다”며 “정부와 협력해 사용된 장비와 유출된 정보를 신속히 회수했으며 모든 관련 자료를 정부에 제출했다”고 했다. 이어 “오정보가 확산되는 상황에서도 정부의 ‘기밀 유지’ 요청을 엄격히 준수했다”고 덧붙였다. 유출자 접촉부터 장비 회수까지 정부와 협력해서 이뤄졌다는 얘기다. 김 의장은 “유출자의 컴퓨터에 저장된 고객 정보가 3000건으로 제한돼 있었음이 확인됐고, 이 또한 외부로 유포되거나 판매되지 않았다는 점도 확인됐다”고 강조했다. 그러나 앞서 정부는 해당 조사 결과에 대해 “민관합동조사단을 통해 확인된 내용이 아니다”며 쿠팡에 항의했으며, 전문가들 역시 “조사를 받는 당사자가 발표한 결과를 신뢰하기 어렵다”고 했다. 한 재계 관계자는 “김 의장이 논란이 되고 있는 조사 결과를 다시 주장하면서 소비자들은 무엇을 믿어야할 지 혼란이 커지고 있다”고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492764)*
