---
id: 025_0003493328
title: "&#x27;1일 1건 의혹 확산&#x27;에 끝내 사퇴한 김병기, 수사는?…이미 접수된 건만 6건"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김정재 기자 kim.jeongjae@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:19:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493328
oid: 025
aid: 0003493328
content_hash: 76360b2388e5e67edbb189699f3a55b0880a49c674805706f011e7050ce3cfde
---

# &#x27;1일 1건 의혹 확산&#x27;에 끝내 사퇴한 김병기, 수사는?…이미 접수된 건만 6건

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표가 각종 논란 끝에 원내대표직을 사퇴하자 그와 관련된 수사의 향방에도 관심이 쏠리고 있다. 현재까지 경찰에 고소·고발된 김 원내대표와 가족들 관련 사건만 최소 6건이다. 지난 29일 김태우 전 강서구청장은 국민신문고를 통해 김 원내대표를 위계에 의한 업무방해 혐의로, 강선우 민주당 의원을 정치자금법 위반 혐의로 경찰에 고발했다. 2022년 지방선거 당시 민주당 서울시당 공천관리위원이었던 강 의원이 김경 서울시의원 공천 신청자로부터 1억원을 전달받아 보관 중이었다는 의혹과 관련해서다. 당시 공관위 간사였던 김 원내대표는 강 의원에게서 이를 듣고도 묵인했다는 정황이 제기됐다. 서울경찰청은 관련 내용을 검토한 뒤 사건을 배당할 예정이다. 같은날 서울 서초경찰서에는 국가정보원 직원인 김 원내대표의 장남 김모씨에 대한 고발장이 접수됐다. 김씨는 김 원내대표의 보좌진에게 외교 첩보를 문의해 해결하려 했다는 ‘업무 대리 수행’ 의혹이 불거진 상태다. 김씨가 당시 보좌진에게 “인도네시아 VIP(대통령 당선자)를 한화 쪽에서 데려온다고 하는데 정보의 진위를 확인해 달라”고 요청했고, 보좌진이 이 사실을 한화 측에 문의한 뒤 김씨에게 전달했다는 내용이다. 국정원도 김씨에 대한 감찰에 들어간 것으로 전해졌다.

지난 28일 김 원내대표의 배우자도 동작경찰서에 고발당했다. 아내는 동작구의회 부의장 업무추진비를 사적으로 유용했다는 의혹을 받고 있다. 이외에도 김 원내대표가 국회 국토교통위원이던 2024년, 대한항공 호텔 숙박권을 무상으로 받아 이용했다는 의혹이 불거져 관련 고발장이 지난 26일 영등포경찰서에 접수됐다. 김 원내대표가 차남의 숭실대 편입 과정에 개입했다는 의혹에 대해서는 지난 9월 시민단체의 고발장이 동작경찰서에 접수돼 지난달 참고인 조사까지 진행됐다. 경찰 수사와는 별도로 고위공직자범죄수사처(수사 3부)에도 사건이 배당된 상태다. 관련 의혹을 폭로 중인 것으로 추정되는 전직 보좌직원들은 김 원내대표를 통신비밀보호법 및 정보통신망법 위반 등의 혐의로 경찰에 고소했다. 김 원내대표는 지난 25일 소셜네트워크서비스(SNS)에 관련 대화방 캡처본을 올리며 “보좌진 6명이 모여있던 단체 채팅방에서 여성 구의원 도촬(불법 촬영) 등이 이뤄져 이들을 직권면직했다”고 밝혔다. 이를 두고 보좌진들은 텔레그램 대화방의 불법 취득을 주장하고 있다. 이외에도 의혹이 더 있는 만큼 고소·고발 건수가 늘어갈 가능성도 있다. 김 원내대표가 차남의 빗썸 취업을 청탁한 뒤, 그 대가로 빗썸의 경쟁사 업비트의 문제를 국회에서 지적했다는 의혹과 김 원내대표가 쿠팡 한국법인 대표였던 박대준씨와 고가 식사를 하고 쿠팡에 취업한 전 보좌진에게 인사 불이익을 요구했다는 의혹이 제기된 상태다.

김 원내대표와 가족들에 대한 고소·고발장이 여러 곳으로 나뉘어 제출된 상태인데, 사안이 크다는 점에서 상급청인 서울경찰청이 사건을 병합해 직접 수사를 맡을 가능성도 거론된다. 박정보 서울경찰청장은 29일 정례 기자간담회에서 “김 대표 관련 사건에 대해 접수된 경찰서에서 수사가 진행되고 있다”면서도 “서울경찰청으로 가져올 지 판단해봐야 할 것”이라고 말했다. 고발장을 낸 시민단체 등은 “서울경찰청이 직접 신속하고 철저하게 조사해달라”고 촉구하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:19:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493328)*
