---
id: 025_0003493248
title: "러 &quot;우크라, 푸틴 관저에 드론 공격&quot;…트럼프 &quot;매우 화가 난다&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			워싱턴&#x3D;강태화 특파원 thkang@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:01:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493248
oid: 025
aid: 0003493248
content_hash: 9e30e8c50eb6bc9eb3566b115cbd0bb366256e05102e909f6a65576658822e96
---

# 러 &quot;우크라, 푸틴 관저에 드론 공격&quot;…트럼프 &quot;매우 화가 난다&quot;

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

우크라이나 전쟁 종식을 위한 협상이 진행 중인 가운데 러시아측은 29일(현지시간) “우크라이나가 푸틴 대통령의 관저에 드론 공격을 시도했다”고 주장했다.

우크라이나는 “우크라이나 공격을 감행하기 위한 러시아측의 거짓말”이라고 일축했지만, 도널드 트럼프 미국 대통령은 “매우 화가 난다”며 우크라이나에 대한 부정적 입장을 밝혔다. 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 이날 현지 기자들에게 “우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저에 장거리 드론 공격을 시도했다”며 “이는 우크라이나가 ‘국가 테러리즘’ 정책으로 전환한 것으로, (종전)협상에 대한 러시아의 입장을 재검토 할 것”이라고 밝혔다.

러시아에 따르면 러시아 모스크바와 상트페테르부르크에서 드론 91대가 발사돼 푸틴 대통령의 관저를 노렸지만, 러시아 방공망이 공격용 드론을 모두 격추했다. 라브로프 장관은 분쟁 해결을 위한 협상 중에 감행된 드론 공격에 대해 “그러한 무모한 행동들에 대해 러시아는 대응 없이 지나가지 않을 것”이라며 “러시아군은 이미 우크라이나 내 보복 공격 대상과 공격 일시를 정했다”고 덧붙였다.

우크라이나는 러시아의 주장에 대해 “러시아가 거짓말을 하고 있다”고 반박했다. 볼로디미르 젤렌스키 대통령은 메진저 앱을 통해 “러시아가 우크라이나와 미국이 평화 협상에서 이룬 진전을 훼손하려 한다”며 “모스크바(러시아)가 키이우의 우크라이나 정부 청사 공격을 위한 근거를 마련 중”이라고 주장했다. 푸틴 대통령의 관저 공격을 명분으로 러시아가 키이우에 위치한 우크라이나 정부 청사를 공격하려고 한다는 주장이다. 안드리 시비하 우크라이나 외무 장관도 X(옛 트위터)에 “러시아 주장은 우크라이나 추가 공격을 위한 구실과 허위 명분을 만들고 평화 과정을 훼손ㆍ방해하기 위해 꾸며낸 것”이라며 “이는 자기들이 저지르거나 계획 중인 일을 상대에게 뒤집어씌우는 전형적 전술”이라고 했다. 드론 공격 논란에 대해 트럼프 대통령은 일단 러시아 측의 주장에 힘을 실었다.

트럼프 대통령은 이날 오전 푸틴 러시아 대통령과의 통화에서 우크라이나의 드론 공격을 직접 들었다며 “매우 화가 났다”고 말했다. 그는 이날 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와의 회담에 앞서 이같이 말하고는 “(드론 공격이)마음에 들지 않는다. 이전에 우크라이나가 요청한 토마호크 미사일 지원을 거부한 이유가 지금이 ‘민감한 시기’임을 고려했기 때문”이라고 했다.

푸틴 대통령과의 통화에 대해선 “매우 생산적인 대화였다”고 밝혔다. 트럼프 대통령은 돈바스 할양 문제 등 영토 관련 이견과 관련 “몇 개의 매우 까다로운 쟁점이 있지만 해결해 나가고 있다”며 “해결해 나갈 몇 개의 쟁점이 해결되면 여러분은 평화를 가질 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:01:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493248)*
