---
id: 025_0003493249
title: "반년 뒤 교육감 선거, 출마 물망 90여명…&#x27;고3 100만원’, &#x27;무상버스&#x27; 공약 등장"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김민상 기자 kim.minsang@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:48:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493249
oid: 025
aid: 0003493249
content_hash: 2e5ff9e991221dcfdd01861575c7935133b5872c439c701d5b2cdc4a5a0814ea
---

# 반년 뒤 교육감 선거, 출마 물망 90여명…&#x27;고3 100만원’, &#x27;무상버스&#x27; 공약 등장

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

내년 6월 치러질 전국동시지방선거의 교육감 선거 출마 예상자가 90명을 넘는 것으로 나타났다. 교육계에선 이번 선거도 대규모 예산이 소요되는 이른바 &#x27;보편적 교육 복지 공약&#x27;이 선거의 이슈가 될까 우려하고 있다. 29일 중앙일보의 집계 결과 전국 17개 시·도를 대상으로 교육감 선거 출마를 공식 선언했거나, 지역 정치권과 교육계에서 출마 가능성이 거론되는 인사를 집계한 결과 총 92명에 달했다. 앞서 2018년과 2022년 지방선거 때엔 선거 약 3개월 전 기준으로 60여 명이 교육감 예비 후보로 등록했다. 한 교원단체 관계자는 &quot; 향후 후보 단일화나 사전 여론조사 결과에 따라 실제 출마자 수는 줄어들 것&quot;이라고 말했다. 시·도별로는 경남이 16명으로 가장 많았고, 대전(9명), 인천(8명), 경북(7명) 순으로 뒤를 이었다. 경남의 박종훈 교육감, 대전의 설동호 교육감은 세 번째 임기 중으로, 다음 선거 출마가 제한된다. 지방교육자치법에 따르면 교육감은 연속 3기까지만 재임할 수 있다. 교육감이 공석 중인 세종(7명)·전북(5명)도 자천타천으로 거론되는 후보들이 다른 시·도보다 많은 편이다. 세종은 최교진 교육부 장관의 취임, 전북은 서거석 전 교육감의 당선무효형 확정으로 부교육감이 권한대행을 맡고 있다.

교육계는 6개월 뒤 치를 17개 시도교육감 선거에서 경기도가 최대 접전지가 될 것으로 예상한다. 경기도에선 2010년 첫 직선제 선거 시행 이후 줄곧 진보 진영 후보가 승리하다가 2022년 처음 보수 성향 후보인 임태희 교육감이 당선됐다. 이미 안민석 전 국회의원, 유은혜 전 사회부총리 겸 교육부 장관이 기자회견을 통해 경기교육감 선거 출마 의사를 밝혔다. 박효진 전 전국교직원노동조합(전교조) 경기지부장과 성기선 가톨릭대 교직과 교수(전 한국교육과정평가원장)도 출마를 선언했다. 출마 선언과 함께 공약 발표도 이어지고 있다. 이날 광주교육감 출마를 선언한 오경미 전 광주교육청 교육국장은 ‘모든 학생에게 1악기·1운동 교육’, 인공태양 핵융합 연구시설과 연계한 지역 맞춤형 교육 등을 공약으로 내세웠다. 지난 19일 기자회견을 연 성기선 교수는 초등 1학년 학급당 학생 수 10명 상한제와 대학수학능력시험(수능)의 자격고사 전환을 제시했다. 과거 교육감 선거와 마찬가지로 대규모 예산이 소요되는 ‘교육 복지 공약’도 속속 등장하고 있다. 지난 23일 전북교육감 출마를 선언한 노병섭 전국교육자치혁신연대 상임대표는 ‘1인당 100만 원 경제교육비 지급’을 약속했다. 전북 지역 고3 학생 약 1만6000명을 대상으로 연간 160억 원 규모의 예산이 필요할 것으로 보인다. 노 대표 측은 “학생들이 첫 경제적 결정을 안전하게 경험하도록 돕는 예방형 금융교육”이라고 설명했다. 안민석 전 의원은 ‘맘 편한 에듀카’라는 이름의 등·하교 무상버스 운행을 공약으로 제시했다. 지난 22일 기자회견에서 그는 “무상급식을 제안한 당사자로서 등·하교용 무상버스를 도입하고, 학부모가 안심할 수 있는 학교 환경을 만드는 데 총력을 기울이겠다”고 밝혔다. 교육계에서는 6개월 앞으로 다가온 이번 교육감 선거 역시 4년 전과 마찬가지로 ‘교육 복지’와 ‘무상 교육’이 핵심 이슈가 될 것으로 보고 있다. 박대권 한국학중앙연구원 교수는 “학생들에게 무엇을 가르치고 교육의 질을 어떻게 높일지에 대한 논의보다는, 복지 이슈로 유권자의 관심을 끄는 선거로 흐를 것 같아 걱정된다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:48:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493249)*
