---
id: 025_0003492974
title: "김재원 &quot;이재명 정권 앞잡이 이혜훈, 영혼 팔고 자리 구걸&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			신혜온 기자 shin.hyeyeon@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:30:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492974
oid: 025
aid: 0003492974
content_hash: a6074decb44acd4c48e5e6ea123693d133a8f190f26bc0d6a49155dd10ebfe1e
---

# 김재원 &quot;이재명 정권 앞잡이 이혜훈, 영혼 팔고 자리 구걸&quot;

**중앙일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁된 것을 두고 국민의힘에서 &#x27;물타기 인사&#x27;라는 비판의 목소리가 나오고 있다. 김재원 국민의힘 최고위원은 29일 YTN 라디오에서 이 전 의원에 대해 &quot;이재명 정권 앞잡이가 돼 영혼을 팔고 자리를 구걸하고 있다&quot;며 &quot;저열한 인간으로 보이는 사람에게 자리를 줬는데, 탕평이라고 볼 사람이 누가 있겠나&quot;라고 지적했다.

김 최고위원은 &quot;(이 전 의원에 대해) &#x27;배신자&#x27;, &#x27;변절&#x27;. 한마디로 그렇게 규정을 하고 있다&quot;며 &quot;그분은 늘 그럴 수 있는 분이라고 생각했기 때문에 개인적으로는 놀랍지 않지만, 이런 배신적 행위를 정치에 이용하는 이재명 정권의 교활함에 다시금 놀랐다&quot;고 했다. 진행자가 &quot;(민주당의 이 전 의원 발탁을 두고) 지방선거를 앞두고 중도 외연 확장하려는 포석도 있다는 분석에 대해 어떻게 생각하느냐&quot;고 묻자 김 최고위원은 &quot;외연 확장이 어느 정도 될지는 몰라도, 평소에도 당의 입장을 따르지 않거나 또 당 내에서 자기 욕심만 챙기는 그런 비열한 사람들을 데리고 가서 일회용 티슈처럼 쓰고 버리는 그런 일을 자행할 것이라고 예상한다&quot;고 답했다. 김 최고위원은 이어 &quot;지금도 해양수산부 장관 자리에 또 다른 국민의힘 의원을 데려갈 것이라는 흉흉한 소문조차 돌고 있는데, 이런 것이 모두 진영을 분열시키고, 배신자들을 이용해서 자신들의 정권의 이익을 챙기려는 더러운 정치의 모습이 아닌가 생각한다&quot;고 말했다. 앞서 28일 국민의힘은 이 전 의원을 당에서 제명했다. 김 최고위원은 &quot;워낙 다급해서 최고위원 회의를 서면 결의를 했다&quot;며 &quot;통보를 받고 저도 찬성을 했지만, 최고위원들이 순식간에 전원 제명 결의에 찬성하고 즉각적으로 제명 조치를 한 것&quot;이라고 당시 상황을 전했다. 진행자가 국민경제자문회의 부의장에 김성식 전 의원을 지명한 것에 대한 생각을 묻자 김 최고위원은 &quot;그분은 원래 민주당에서 활동하다가 그쪽에서 비주류로서 튕겨 나왔던 분인데. 우리 당에 같이 참여한 적은 있지만, 전혀 성향이 다른 분이었다&quot;며 &quot;그냥 이용 가치가 있어서 데려간 것이라고 생각한다&quot;고 말했다. 이재명 정부에서 국민의힘 출신 인사를 장관급으로 발탁하는 상황에서 당내 분위기가 어떤지 묻는 말에는 &quot;이런 식으로 정치적인 도의를 저버리고 가는 사람과, 이런 변절자를 이용하는 비열한 정권이 손뼉을 맞추고 있는 상황에서 오히려 내부 결속을 다지고 있다&quot;며 &quot;&#x27;내부 총질&#x27; 하는 사람들에 어떤 조처를 할 것인가에 대해 한 번 더 돌이켜보는 시기가 되지 않았나 생각한다&quot;고 답했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:30:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492974)*
