---
id: 025_0003493184
title: "벌써 野조경태 해수부장관설 돈다, 보수 들쑤신 李 중도인사"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			오현석 기자 oh.hyunseok1@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:15:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493184
oid: 025
aid: 0003493184
content_hash: 941104847e4c746edf611bf04204dd3403e2837e5458d2d5ed8be870b0bb4aa1
---

# 벌써 野조경태 해수부장관설 돈다, 보수 들쑤신 李 중도인사

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

통합·실용 인사인가, 지방선거 판을 흔드는 전략적 노림수인가. 보수 정당에서만 3선을 한 이혜훈 전 국민의힘 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁한 이재명 대통령의 선택을 두고 29일 정치권에서 쏟아진 질문이다. 청와대 핵심 참모들에게서도 “예상치 못한 인사”라는 반응이 많았다. 그간 ‘정의로운 통합’을 앞세워 내란 청산 드라이브를 걸었던 이 대통령이 윤석열 전 대통령 탄핵에 반대했던 이 후보자를 요직에 앉혔기 때문이다. 이 대통령은 이날 이 후보자의 과거 발언에 대해 “본인이 충분히 소명해야 하고, (내란 세력과의) 단절 의사를 표명해야 하는 거 아닌가”라고 말했다고 강유정 청와대 대변인이 전했다. 이 후보자는 이날 첫 출근길에 “혼신의 힘을 다해서 목표를 향해 매진하겠다”고 말했지만, 과거 발언에 대한 언급은 피했다.

이와 관련해 청와대 관계자는 “‘반탄’(탄핵 반대) 논란은 결국 본인이 돌파할 문제”라며 “본인의 생각을 국민께 진심으로 설명하면 국민들께서 납득하지 않겠느냐”고 말했다. 그러면서 “더 중요한 건 반발이 예상되는데도 임명을 단행한 이 대통령의 생각”이라고 말했다. 친명계 인사는 이 대통령의 선택을 “공세적 통합”이라고 표현했다. 이 대통령이 지명한 이 후보자와 김성식 국민경제자문회의 부의장은 ‘온건 보수’ 또는 ‘중도’로 분류되던 전직 의원이다. 둘 다 부산 출신으로, 한때 유승민 전 의원과 함께 바른미래당에 속했다. 민주당 수도권 의원은 “보수 정치인을 공세적으로 영입하는 건 ‘촛불 혁명’ 이후 탄핵 세력을 규합하지 못했던 문재인 정부를 반면교사로 삼은 결과”라고 말했다. 문재인 정부 땐 보수 경제학자인 김광두 국민경제자문회의 부의장을 한때 기용한 것 정도가 통합 인사의 전부였다. 여권 관계자는 “정부에는 인재를 좌우에서 넓게 등용하면서, 정치에서 극단주의를 배격하겠다는 게 이 대통령은 굳은 생각”이라고 전했다. 더불어민주당과 국민의힘 비상대책위원장을 모두 지낸 김종인 전 의원은 29일 BBS 라디오 인터뷰에서 이 후보자를 제명한 국민의힘에 대해 “너무 옹졸하다”며 “정치적 화합의 계기로 삼을 수도 있는데, 잘못된 반발만 하는 것이 제1야당의 올바른 태도인가”라고 꼬집었다.

부산 정가를 중심으론 이날 조경태 국민의힘 의원(6선·부산 사하 을)의 해양수산부 장관 발탁설이 돌았다. 이 대통령이 지난 23일 국무회의에서 “후임 해수부 장관도 가급적이면 부산지역에서 인재를 구해보도록 노력하고 있다”고 말한 데 이어, 이 후보자가 발탁되자 소문이 확산된 것이다. 이 대통령 지지층이 모인 온라인 커뮤니티에도 “조경태 해수부 장관 괜찮다” 같은 글들이 올라왔다. 반대로 김재원 국민의힘 최고위원은 “지금 해양수산부 장관 자리에 또 다른 국민의힘 의원을 데려갈 것이란 흉흉한 소문이 돈다”며 불쾌감을 드러냈다. 이날 조 의원은 자신의 입각설에 대해 “아직 그런 제안을 받은 적은 없다”며 “국민의힘을 재건하고 혁신하는 게 제가 할 수 있는 최선”이라고 말했다. 조귀동 정치컨설팅 민 전략실장은 “이 대통령의 ‘중도 보수’ 노선은 단순히 민주당을 오른쪽으로 옮기는 데 그치지 않고, 정당 정치 구조를 바꾸겠다는 구상에 가깝다”며 “민주당이 중간에서 초대형 블록을 만들어 인물·조직·이념·정책을 폭넓게 차지하고, 그 결과 보수를 파편화된 주변부 세력으로 고착시키겠다는 의도”라고 분석했다. 향후 이 후보자의 해명 과정은 남은 변수다. 민주당 관계자는 “일부 강성 지지자는 이 대통령 지지를 철회하겠다는 격한 반응도 보인다”며 “이 후보자가 제대로 사과하지 않으면 정권 차원의 악재가 될 수 있다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:15:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493184)*
