---
id: 025_0003492757
title: "“국가 인정 안돼” 국제사회 발칵 뒤집은 ‘소말릴란드’는 어떤 곳?"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			전민구 기자 jeon.mingoo@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:16:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492757
oid: 025
aid: 0003492757
content_hash: e96719e694f50e5dfc2911aebd333ffb22c09b51e6a214d7f4e7c1e15e963d9d
---

# “국가 인정 안돼” 국제사회 발칵 뒤집은 ‘소말릴란드’는 어떤 곳?

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

아프리카 동부에 있는 미승인 국가 ‘소말릴란드(영어명 Republic of Somaliland)’가 국제사회의 뜨거운 감자로 떠올랐다. 지난 26일(현지시간) 이스라엘이 세계 최초로 소말릴란드를 국가로 승인하자 소말릴란드가 위치해 있는 소말리아뿐 아니라 아프리카연합(AU)과 미국, 유럽연합(EU) 등이 줄줄이 국가 승인에 반대하고 나섰다. 유엔 안전보장이사회는 이 문제를 논의하기 위해 29일 긴급회의를 연다. 소말릴란드는 소말리아 국토 북서부 해안에 위치한 미승인 국가다. 인구는 약 400만 명이며 면적은 약 17만6120㎢로 대한민국(약 10만㎢)의 약 1.7배에 달한다. 해당 지역은 본래 영국의 식민지였으나 1960년 내륙의 이탈리아 식민지 지역과 통합해 독립하면서 소말리아가 됐다. 그러다 1969년 쿠데타로 집권한 시아드 바레 대통령이 1991년 축출되자 소말릴란드는 소말리아로부터 독립을 선언했다. 소말리아 정부는 소말릴란드의 독립을 인정하지 않았지만 소말릴란드는 이후 약 20년간 이어진 소말리아 내전의 혼란 속에서 자체 군대와 화폐를 보유하고, 대선을 포함한 여러 선거를 독자적으로 치르며 독립 정부를 운영해왔다. 소말리아 본토보다 소말릴란드의 치안 상황이 안정적이란 평가를 받으며 지역 내에선 “하나의 국가로 인정받을 자격이 있다”는 목소리가 지속적으로 제기됐다. 국제 사회에서 국가 승인을 받기 위한 소말릴란드의 노력에 처음으로 화답한 국가가 이스라엘이다. 앞서 지난 26일 기드온 사르 이스라엘 외무장관은 이스라엘과 소말릴란드가 대사 임명 및 양국 대사관 개설을 포함한 완전한 외교 관계 수립 협정에 서명했다고 발표했다. 사르 장관은 지난 1년간 양국 정부 간에 진행된 광범위한 대화를 거쳐 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 압디라흐만 무함마드 압둘라히 소말릴란드 대통령의 결정으로 이번 협정이 성사됐다고 설명했다.

네타냐후 총리는 같은 날 압둘라히 대통령과의 화상 통화에서 이번 외교 관계 수립을 “획기적이고 역사적인 조치”라고 평가하며 “양국 협력 확대의 큰 기회”라고 말했다. 압둘라히 대통령도 엑스(X·옛 트위터)에 자국을 독립된 주권 국가로 공식 인정한 이스라엘의 결정을 환영하며 “전략적 파트너십의 시작”이라고 밝혔다. 이스라엘이 난데없이 소말릴란드를 국가로 인정하고 나선 데는 이유가 있다. 가자 지구에서 팔레스타인 주민을 이주시키려는 계획이다. 소말릴란드는 인도네시아, 남수단, 리비아, 우간다 등과 함께 이스라엘과 미국이 가자 지구 팔레스타인 주민을 이주시키는 방안을 논의한 국가 중 하나로 알려졌다. AP통신은 올해 초 이스라엘이 이를 위해 소말릴란드와 접촉했다고 보도하기도 했다.

인접한 아프리카·중동 국가들은 이스라엘의 이번 조치가 지역에 혼란을 가져올 것이라며 공개적으로 반대 입장을 밝혔다. 이집트, 나이지리아, 튀르키예, 사우디아라비아 등 아프리카·중동 20여개국과 이슬람 협력기구(OIC)는 공동성명을 내고 “이스라엘의 조치는 심각한 파급효과가 있을 수 있고 국제평화와 안보에도 큰 영향을 준다”고 우려했다. 특히 아프리카 국가들의 경우 소말릴란드를 국가로 인정하게 되면 아프리카 전역에서 민족 구성 등을 이유로 분리 독립 요구가 연쇄적으로 이어질 수 있다고 우려하고 있다. 마무드 알리 유수프 아프리카연합(AU) 의장은 “소말리아의 주권을 침해하는 시도는 아프리카 대륙의 평화와 안정을 위협한다”고 밝혔다. 동아프리카 지역 연합체 정부간개발기구(IGAD)도 성명을 내고 “국제법상 소말리아의 주권이 인정되는 상황에서 일방적 승인은 유엔헌장 위반”이라며 반발했다. 이스라엘의 가장 강력한 우방국인 미국도 반대 입장을 냈다. 미 국무부는 “미국은 소말리아의 영토적 완전성을 인정한다”며 “소말리아는 소말릴란드 땅을 포함한다”고 명확히 밝혔다. 도널드 트럼프 미국 대통령도 26일 뉴욕포스트 인터뷰에서 관련 질문을 받자 “소말릴란드를 아는 사람이 있느냐”며 유보적 태도를 취했다. EU는 “유엔 헌장과 아프리카연합 헌장, 소말리아 헌법에 따른 소말리아의 주권과 영토적 완전성, 통합의 중요성을 재확인한다”며 “이것이 소말리아 지역의 평화와 안정성을 위한 핵심이며 소말릴란드와 소말리아 정부 간 의미 있는 대화를 촉구한다”는 성명을 냈다. 유엔 안전보장이사회는 29일 긴급회의를 열어 이스라엘의 소말릴란드 국가 인정 문제를 논의하기로 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:16:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492757)*
