---
id: 025_0003493641
title: "로저스 쿠팡대표 &quot;택배 업무 직접 해보겠다…의원들도 같이 하자&quot;"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493641
oid: 025
aid: 0003493641
content_hash: 71fb454b8f01b68a23abde7bd3c1153ba921b2ca92cda1bb827c52ff3f423b80
---

# 로저스 쿠팡대표 &quot;택배 업무 직접 해보겠다…의원들도 같이 하자&quot;

**중앙일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

해롤드 로저스 한국 쿠팡 임시대표가 택배 업무 현장을 파악하기 위해 배송 업무를 해보겠다고 밝혔다. 로저스 대표는 31일 국회 청문회에서 &#x27;택배 야간 근무 어려움을 알기 위해 물류센터에서 같이 일해보자&#x27;는 염태영 더불어민주당 의원의 제안에 &quot;함께 배송하도록 하겠다&quot;고 답했다. 그러면서 &quot;저는 몇 번 그런 경험이 있다&quot;며 &quot;의원도 같이해주길 바란다&quot;고 덧붙였다. 로저스 대표는 또 최근 쿠팡이 발표한 이용권 지급을 통한 개인정보유출 보상안 사용에 조건을 포함하지 않을 것이라고 설명했다. 그는 &#x27;보상에 민형사 소송을 하지 않는다는 약관을 포함할 것이냐&#x27;는 황정아 더불어민주당 의원의 질의에 &quot;이용권에는 조건이 없다&quot;고 말했다. 추후 손해배상 소송이 벌어질 경우 보상안을 근거로 감액을 추진할 것이냐는 데 대해서는 &quot;소송을 한다면 이것은 감경 요인은 아니다&quot;라고 설명했다. 이용권을 사용할 경우 쿠팡이 민형사상 이의를 제기할 수 없다는 조건을 포함할 것이라는 일각의 관측을 부인한 것이다. 쿠팡은 지난 29일 쿠팡 전 상품(5000원), 쿠팡이츠(5000원), 쿠팡트래블 상품(2만원), 알럭스 상품(2만원) 등 고객당 5만원 상당의 1회 사용이 가능한 4가지 구매 이용권 형태로 지급할 계획이라고 발표했다. ━ &quot;오만방자&quot; 로저스 태도에 질타 쏟아져 이날 청문회에선 초반부터 로저스 대표의 답변 태도에 대한 민주당 소속 청문 위원들의 질타가 쏟아졌다. 정일영 의원은 &quot;(전날) 제가 질의할 때는 (로저스 대표가) 큰소리로 흥분해 책상까지 쳤다&quot;며 &quot;황당하고 안하무인격&quot;이라고 지적했다. 정 의원은 &quot;그런 식으로 답변하고 한국 국회, 정부, 국민을 무시할 것이라면 한국에서 떠나라&quot;고 목소리를 높였다. 김영배 의원은 전날 로저스 대표가 정 의원에게 &quot;그만합시다&quot;(Enough)라고 말한 것을 거론하면서 &quot;증인으로서 해선 안 될 말이라고 생각한다&quot;며 &quot;싸우자는 태도로 일관했기에 반드시 사과받고 시작해야 한다&quot;고 강조했다. 지난 30일 청문회에서 로저스 대표는 영문 사과문에 쓰인 &#x27;false&#x27;(사실이 아닌) 표현에 대한 질문에 &quot;저희가 한국 정부에 협력하지 않고 있다는 허위정보(misinformation)가 있다&quot;며 &quot;저희가 자의적으로 했다고 생각하느냐&quot;고 격앙된 모습을 보였다. 이 과정에서 그는 손가락으로 책상을 두들겼고, 질의한 정 의원이 &quot;그만하라&quot;며 답변을 끊자 불쾌감을 감추지 않고 &quot;Enough&quot;라고 맞받았다. 로저스 대표는 31일 잇단 태도 지적에 &quot;한국 국회와 본 위원회에 깊은 존경심을 가지고 있다&quot;며 &quot;제 답이 완벽히 통역되지 않았다고 생각한다&quot;고 해명했다. 다만 로저스 대표가 &#x27;동문서답&#x27;식 답변을 한다며 최민희 과학기술정보방송통신위원장과 위원들이 제지하는 상황이 반복되자 로저스 대표는 &quot;그러면 왜 저를 증인으로 채택하셨나, 답변할 수 있도록 허락해달라&quot;고 언성을 높였다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493641)*
