---
id: 025_0003492690
title: "쿠팡 무슨 속셈?…&#x27;억울→잘못된&#x27; 영문 반박문 미묘하게 달랐다"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			워싱턴&#x3D;강태화 특파원 thkang@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492690
oid: 025
aid: 0003492690
content_hash: c5c804492f43f245360126345edbe7ea90dc4b6c3fd4ad8f5b57c87276746f7c
---

# 쿠팡 무슨 속셈?…&#x27;억울→잘못된&#x27; 영문 반박문 미묘하게 달랐다

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

대규모 고객정보 유출 사태를 일으킨 ‘쿠팡’이 지난 26일 “정부의 지시에 따라 유출자의 자백을 받아내고 기기를 회수했다”고 주장하는 성명을 내면서 국문본과 영문본 세부 내용에 미묘하게 다른 표현을 사용한 것으로 나타났다.

쿠팡은 홈페이지에 국문과 영문본으로 병기한 성명을 내면서 “쿠팡의 조사는 자체 조사가 아니었다. 정부의 지시에 따라, 몇 주간에 걸쳐 매일 정부와 긴밀히 협력하며 진행한 조사였다”고 주장했다. 그러면서 “정부의 감독 없이 독자적으로 조사했다는 (정부의)잘못된 주장이 계속 제기되면서 불필요한 불안감이 조성되고 있다”고 덧붙였다. 해당 성명은 앞선 25일 쿠팡이 단독으로 진행한 조사 결과를 발표한 데 대해 과학기술정보통신부가 “쿠팡이 주장하는 내용은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않은 일방적 주장”이라며 불편한 심기를 드러낸 데 따른 재반박 형식으로 작성됐다.

쿠팡은 25일 공개한 조사 결과에서 유출자가 3300만명의 고객 정보를 빼갔지만 그 가운데 3000명 가량의 정보만 저장했다고 밝혔고, 범행에 사용된 장비도 회수했다고 주장했다. 개인정보 유출의 피해가 확산되지 않았음을 강조한 내용이다. 정부가 이에 대해 쿠팡 ‘단독으로 진행한 조사’라고 반박하자, 쿠팡 측은 하루만에 정부의 주장을 재반박하며 자체 조사가 아니었다는 점을 강조한 추가 성명을 냈다.

그런데 쿠팡은 추가 성명에서 ‘불필요한 불안감’이라는 국문 표현을 영문본에선 ‘잘못된 불안감(false insecurity)’이라고 표현했다. 또 “정부 기관과 국회, 일부 언론으로부터 ‘쿠팡이 정보 유출 사태에 대해 심각하게 대처하지 않았다’는 억울한 비판을 받았음에도 불구하고”란 문장에서 ‘억울한 비판’이란 표현을 영어로는 ‘잘못된 비난’(falsely accused)이라고 표현했다.

오해나 의사소통 과정에 실수 등이 발생했을 가능성이 있다는 취지로 읽히는 국문본과 달리, 쿠팡이 제시한 영문본은 대규모 정보 유출 사태에 대한 한국내 불안감이 ‘잘못된 사실’에 기인하고 있음을 강조하는 맥락으로 해석될 소지가 있다. 쿠팡은 또 “12월 1일, 쿠팡은 정부와 만나 전폭적으로 협력하기로 약속했다”라는 국문본 문장을 영문본에서 “12월 1일, 정부가 쿠팡에 접촉해와 전면적인 협조를 요청했다(On December 1, the government approached Coupang and asked for full cooperation)”라고 달리 표현했다.

이 역시 정부 차원의 대응에 대한 쿠팡의 자발적 협조가 아닌 한국 정부의 강요가 있었음을 강조하려는 의도로 해석될 여지가 있다. 미국 연방 상원의 공개하는 로비 보고서에 따르면 쿠팡은 2021년 나스닥시장에 상장한 이후 최근까지 미국 행정부와 의회를 상대로 1075만 달러(약 159억원)를 로비 자금으로 사용했다. 로비 대상은 백악관과 연방 상·하원뿐 아니라 상무부, 국무부, 농무부, 재무부, USTR, 국가안전보장회의(NSC) 등 광범위하게 분포돼 있다. 일각에선 최근 미국 정계 인사들이 쿠팡에 대한 한국 정부 차원의 조사를 ‘미국 기업에 대한 공격’이라는 프레임으로 집중적으로 공격하는 것은 이러한 기류와 관련이 있다는 관측도 나온다.

지난 23일 트럼프 1기 행정부 때 국가안보보좌관을 지낸 로버트 오브라이언 전 보좌관은 X(옛 트위터)에 “쿠팡을 겨냥한 한국 국회의 공격은 공정위의 추가적인 차별적 조치와 미국 기업에 대한 더 넓은 규제 장벽의 발판이 될 것”이라며 “한국이 미국 기술기업들을 표적으로 삼아 트럼프 대통령의 한미 무역 관계 재균형 노력을 저해한다면 매우 불행한 일일 것”이라고 적었다. 트럼프 대통령의 지지자로 유명한 정치평론가 스티브 코르테스도 같은 날 X에 “한국 정부가 막대한 투자를 한 미국 기업 쿠팡을 외려 제재하고 있다”며 “한국의 배신”이라고 비난했다.

미 연방 하원 법사위원회 소속 대럴 아이사 공화당 의원도 보수매체 기고문에서 “미국 기업들은 자신들의 사무실에 대한 반복되는 새벽 급습, 미국 직원에게 가해지는 범죄 위협, 법정의 증거조작, 변호인 조력을 받을 권리의 부정들을 보고했다”며 “애플, 쿠팡, 구글, 메타, 넷플릭스, 우버 같은 많은 친숙한 미국 기업들 모두가 대상이 됐다”고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492690)*
