---
id: 025_0003493402
title: "KT 해지 위약금 면제... 통신 요금 할인 대신 데이터·OTT 이용권 제공"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김민정 기자 kim.minjeong6@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:10:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493402
oid: 025
aid: 0003493402
content_hash: ac711526406c1a62f4cb7dc3fb00bba73ad211f4fa80e8f5a8451334ee13de4b
---

# KT 해지 위약금 면제... 통신 요금 할인 대신 데이터·OTT 이용권 제공

**중앙일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

KT가 전 가입자 대상 계약 해지 위약금 면제를 포함한 해킹 사태 관련 보상안을 발표했다. KT는 30일 서울 광화문 사옥에서 브리핑을 열고 “31일부터 다음달 13일까지 이동통신서비스 계약 해지를 원하는 고객에 대해 환급 방식으로 위약금을 면제하기로 했다”고 밝혔다. 해킹 관련 사안을 KT가 경찰로부터 통지받은 지난 9월 1일부터 이날까지 이미 KT 서비스를 해지한 고객에게도 이는 소급 적용된다. 환급은 2026년 1월 14∼31일 KT 홈페이지, 고객센터, 전국 KT 매장을 통해 신청할 수 있다. 전날 ‘불법 펨토셀’ 해킹 관련 민관합동조사단의 최종 조사 결과를 바탕으로 과학기술정보통신부(과기정통부)가 ‘전체 이용자를 대상으로 위약금을 면제해야 한다’고 한 요구를 받아들인 결과다. 김영섭 KT 대표는 이날 “가입자들이 겪은 불편과 염려에 대한 반성의 의미를 담아 보상안을 약속한다”고 밝혔다.

위약금 면제 기간 이후에도 서비스를 이용하는 고객에게는 ‘고객 보답 프로그램’이라는 명목으로 보상을 제공한다. 6개월간 매달 100GB 데이터를 추가 제공하고, 해외 로밍 데이터 50% 추가 제공, OTT 서비스 6개월 이용권, 커피·영화·베이커리·아이스크림 등 주요 멤버십 할인 혜택 등을 운영한다. OTT와 멤버십 종류 등 자세한 혜택은 추후 공지된다. 다만 한 달간 통신요금 50%를 할인해 줬던 SKT와 달리 직접적인 통신 요금 할인 보상은 제공하지 않는다. 이에 대해 권희근 KT 마케팅본부장은 “(2300만명의 정보가 유출됐던 SKT와 달리) KT는 2만 2000여명의 개인 정보 유출이 확인됐고, 일회성 혜택보다는 장기간 동안 여러 종류 혜택을 제공하고자 했다”며 “체감되는 수준으로 보면 4500억원 내외라고 추정하고 있다”고 했다. KT는 또 ‘정보 보안 혁신 태스크포스(TF)’를 이날 출범시켰다. 전날 과기정통부는 보안 업무를 정보기술 부문, 네트워크 부문, 정보보안실로 구분하여 조직별로 수행하고 있던 구조를 CISO(최고정보보호책임자) 중심 거버넌스 체계로 바꿔야 한다고 지적한 바 있다. TF장을 맡은 박인호 KT 상무는 “기존 체계에선 마스터 플랜이 나오기 힘들다는 판단 하에 IT·네트워크·IPTV 등 다양한 부문을 아우르게 구성했다”고 말했다. 더중앙플러스: 팩플 더 자세한 기사내용이 궁금하시다면, 주소창에 링크를 붙여넣으세요. 비번 바꾸면 맨날 까먹는다? “강력 권장” 해킹 피해 막는 법 돌아서고 나면 줄줄이 터지는 해킹·개인정보 유출 피해 사건들을 보며 ‘개인정보는 이제 공공정보가 됐다’는 자조섞인 반응이 정설이 되고 있다. 실제 경제·물리적 피해는 아직까진 없었다 해도, 싹 다 털린 탓에 앞으로 어찌 될지 모른다는 찜찜함은 계속 커지는데. 하지만 아직 늦지 않았다. 일부 개인정보가 해커 손에 들어갔다 해도, 조금만 부지런해지면 금전적 피해로 이어지는 최악의 상황은 막을 수 있다. 팩플이 내 개인정보의 다크웹(특수 브라우저 통해서만 접속 가능한 암호화된 웹사이트) 유출 여부를 확인하는 방법부터, 휴대전화와 내 계좌를 잠재적 범죄자들로부터 지키는 방법, 보안 전문가들이 스스로 꼭 실천하는 피해 방지법, 언제 가입했는지 모르는 사이트에서 내 계정 한방에 없애는 방법까지 싹 다 모았다. 체념은 금물! 해킹 피해로 인한 최악의 상황을 막아주는 최소한의 생존법을 익혀보자. 이 리포트만 읽어도 ‘대(大) 해킹의 시대’, 당신도 살아남을 수 있다. https://www.joongang.co.kr/article/25389022 김과장, AI 직무로 갈아탔다…200명 ‘이직 노하우’ 대방출 AI가 내 ‘일’과 ‘자리’를 위협하는 요즘. 팩플이 남들보다 빠르게 AI 분야로 직무 전환한 이들의 이야기를 취재했다. 최근 AI 관련 직무로 이직에 성공한 200명의 사례를 분석해 이들의 공통점과 노하우도 추출했다. AI 분야 현직자들이 꼽는 AI 직무의 필수 자질은 뭘까. 헤드헌터가 말하는 이력서 작성 꿀팁은? AI 분야에서 C레벨이 되고 싶다면, 주목해야 할 채용 시장 분위기는? 문과여도 할 수 있는 AI 직무 전환 가능 분야는? 모두가 AI 활용을 외치는 시대, AI 분야 직무 전환에 대한 고민이 생긴 직장인이라면 이번 리포트 필독! https://www.joongang.co.kr/article/25391851

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:10:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003493402)*
