---
id: 025_0003492691
title: "울산에 기사 없는 시내버스 &#x27;부릉&#x27;…자율주행 고래버스 공짜 [영상]"
category: 
publisher: 중앙일보
author: 
		
			김윤호 기자 youknow@joongang.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:15:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492691
oid: 025
aid: 0003492691
content_hash: 3e46f61f252c209f62d2312e639fce965cdd4cd9074ac47d1cf3c177abcc75fe
---

# 울산에 기사 없는 시내버스 &#x27;부릉&#x27;…자율주행 고래버스 공짜 [영상]

**중앙일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

울산 도심에서 자율주행 시내버스가 시민을 태우고 실제 도로를 달린다. 자율주행이 가능한 테슬라나 구글 웨이모처럼 운전자 개입 없이 스스로 주행하는 자율주행 대중교통 수단이 시민의 일상 공간에 투입되는 사례다. 울산시는 자율주행 기술을 기반으로 한 미래형 대중교통 &#x27;고래버스&#x27;를 오는 29일부터 시범 운행한다고 밝혔다. 고래버스는 국토교통부 &#x27;거점형 지능형 도시 조성사업&#x27;의 이동 수단으로, 울산에선 처음 선보이는 자율주행 대중교통 모델이다. 고래버스는 두 가지 유형으로 운영된다. 운전석이 있는 시내버스형 차량은 18인승으로, 일반 전기 버스에 각종 자율주행 장치를 단 것이다. 운전석엔 안전 관리자가 앉는다. 운전석이 없는 셔틀형 차량은 8인승으로 자율주행 전용으로 국내 한 업체가 제작했다. 셔틀형 차량은 만일의 사고를 대비해 안전 관리자가 차량 정면 부근 좌석에 탑승한다. 좌석 옆엔 제동 등 차량 조작이 가능한 &#x27;조이스틱&#x27;과 비슷하게 생긴 장치가 달려 있다.

이들 버스는 운전자 조작 없이 가속과 감속, 방향 전환을 스스로 판단해 주행한다. 전방 도로 상황과 주변 정보를 실시간으로 인식해 차량 속도를 조절하고, 앞차와의 간격을 일정하게 유지하는 등 안정적인 주행 성능을 갖췄다. 차량에는 라이더와 레이더, 전·후방 카메라 등 17종 이상의 센서와 차량·사물 간 통신 기술이 적용돼 최대 200m 거리의 사물까지 인식할 수 있다. 지난 18일 울산테크노파크 일원에서 열린 자율주행 고래버스 시승식에서 버스는 차선 중앙을 안정적으로 유지하며 정차와 출발을 반복하는 등 원활한 주행 모습을 보였다.

다만 현행 법령(도로교통법, 자율주행차 시험·운행 특례)에 따라 시범 운행 기간에는 안전사고 예방을 위해 감독 역할을 하는 안전 관리자(운전자)가 동승한다. 어린이보호구역 등 안전 운전이 요구되는 구간에서는 수동 운전으로 전환된다. 운행 구간은 울산 도심인 중구와 북구 일대다. 시내버스형 고래버스는 다운2지구에서 울산공항까지 20.3㎞ 구간을 평일 하루 4회 왕복 운행한다. 셔틀형은 울산테크노파크와 울산중학교를 오가는 4.5㎞ 구간에서 하루 6회 운행한다. 사고 예방을 위해 입석 탑승은 제한된다. 시범 운행 기간 요금은 무료다. 하지만 승·하차 시에는 일반 시내버스와 동일하게 교통카드 태그가 필요하다. 고래버스의 유료 운행 전환은 내년 상반기로 예정돼 있다.
울산시는 고래버스와의 원활한 교통 연계를 위해 같은 기간 교통 앱 &#x27;울산마실고래&#x27;를 통해 수요응답형 교통 서비스 &#x27;울산마실고래버스&#x27;도 시범 운영한다. 출발지와 목적지를 입력하면 호출 수요에 따라 최적의 경로로 운행되는 방식으로, 자율주행 버스는 아니지만 고래버스와 동일한 구간을 오간다. 해외 차량 호출 서비스인 우버와 유사한 교통 서비스다. 김두겸 울산시장은 &quot;자율주행 고래버스 시범 운행은 울산이 AI(인공지능) 수도로 도약하는 과정에서 중요한 이정표&quot;라며 &quot;자율주행 기술과 지능형 교통체계를 결합해 시민들에게 더 안전하고 효율적인 이동 서비스를 제공하겠다&quot;고 전했다. 한편 국내 일부 지자체는 울산보다 앞서 자율주행 버스를 도입, 운행하면서 현장 안정성을 검증하고 있다. 대표적인 곳이 서울이다. 동작구에서 자율주행 버스가 실제 운행 중이다. 청계천 일대에는 운전석 없는 무인 자율주행 셔틀이 시범 운행하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:15:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003492691)*
