---
id: 028_0002784357
title: "1심 무죄 ‘서해 피격’ 사건 항소기간 임박…고민 깊은 검찰"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			강재구 기자 j9@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-01 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:40:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784357
oid: 028
aid: 0002784357
content_hash: 4081de2474b8eb123bfdc13d126e6a52e1a4380731545bec898aba80cfdffd48
---

# 1심 무죄 ‘서해 피격’ 사건 항소기간 임박…고민 깊은 검찰

**한겨레** | 2026-01-01 00:00 | 

---

전부 무죄 판결에 항소 포기 사례 드물어

서해 공무원 피격 사건을 은폐했다는 혐의로 기소됐던 문재인 정부 핵심 안보 인사들이 모두 1심에서 무죄를 선고받은 뒤 검찰이 항소 여부를 고민하고 있다. 윤석열 정부 시절 국가정보원·해양경찰청·감사원이 판을 깔고 검찰까지 가세해 ‘고도의 안보 판단 행위를 사법적 잣대로 평가했다’는 거센 비판을 받고 있지만, 검찰이 통상 전부 무죄가 선고된 사건에서 항소를 포기한 전례가 드문 까닭이다.서울중앙지검은 1일, 서해 사건 관련 판결문 분석 등을 진행하면서 항소 여부를 막바지 검토 중이다. 검찰의 항소 기한은 오는 2일까지다. 앞서 서울중앙지법 형사25부(재판장 지귀연)는 지난달 26일 검찰이 제시한 25개의 공소사실을 인정하지 않으면서 박지원 전 국정원장, 서훈 전 청와대 국가안보실장, 서욱 전 국방부 장관, 김홍희 전 해양경찰청장, 노은채 전 국정원 비서실장에게 모두 무죄를 선고했다.윤석열 정부에서 이뤄진 서해 사건 관련 검찰 수사는 수사 개시 단계에서부터 전 정권을 겨냥한 표적 수사라는 논란이 거셌다. 문재인 정부 시절인 2020년 9월 해양수산부 공무원 이대준씨가 소연평도 인근에서 실종된 뒤 구조되지 않고 장시간 표류하다가 북한 등산곶 인근 해상에서 북한군으로부터 피살된 뒤 소각됐고, 당시 사건을 수사한 해경은 ‘이씨가 월북한 것으로 판단된다’고 발표했다. 하지만 윤석열 정부가 출범한 직후인 2022년 6월 해경과 국방부는 돌연 ‘월북 의도를 인정할 만한 증거를 발견하지 못했다’며 입장을 바꿨고, 같은 해 7월 국정원은 박 전 원장 등이 ‘서해 사건 관련 첩보 보고서를 무단으로 삭제했다’며 대검찰청에 고발했으며 감사원은 같은 해 10월 서훈 전 실장과 서욱 전 장관, 박 전 원장 등이 ‘이씨의 자진 월북을 근거 없이 몰아갔다’며 관련자 20명을 검찰에 수사 의뢰했다. 윤석열 정권 출범 초기부터 권력기관이 합심해 전 정권 수사 국면을 만든 것이다. 사건을 받아든 검찰 또한 같은 해 12월 박 전 원장 등을 기소하면서 “우리 국민을 구조하지 못했다는 비난이 예상되고 남북관계에 악재로 작용할 것이라 예상해 보안유지라는 미명 아래 진상을 은폐하고 (이씨가) 자진 월북하다 피살·소각된 것이라고 몰아갔다는 게 수사팀의 시각”이라며 수사 의뢰에 나선 정부 기관들과 동일한 결론을 내렸다. 당시 문재인 전 대통령은 검찰 수사를 두고 “안보 사안을 정쟁의 대상으로 삼고, 오랜 세월 국가 안보에 헌신해 온 공직자들의 자부심을 짓밟고 있다”며 강하게 반발하기도 했다.법원은 공소제기 3년 만에 1심 결과를 내놓으면서 검찰의 공소사실을 모두 배척했다. 재판부는 해경의 ‘윌북 가능성’ 발표 과정에 위법하다거나 강요 등이 이뤄진 정황을 발견할 수 없었고, 주어진 정보를 가지고 당시 상황에서 나름의 종합 판단을 내린 것이라고 판단했다. 재판부는 특히 “(정부가) 판단 및 근거를 사실 그대로 국민들에게 설명한 것이라면 ‘어떠어떠한 근거를 가지고 해당 판단에 이르게 됐고, 이를 국민에게 설명하는 일련의 과정’을 섣불리 형사책임의 영역으로 끌고 오는 것에 대해서 신중할 필요가 있다”며 공소제기의 적절성까지 문제 삼았다. 이재명 대통령은 지난 30일 1심 무죄 선고를 두고 “없는 사건을 수사해서 사람을 감옥에 보내려고 시도하는 게 말이 되느냐”고 검찰을 비판했고, 김민석 국무총리 또한 “검찰의 항소 포기가 응당 당연하지 않냐”고 검찰 수사를 두고 비판 목소리를 내고 있다.검찰은 판결문 분석을 마치는 대로 항소 제기 여부를 결정할 방침이다. 한 검찰 고위 간부 출신 인사는 “수사 착수 단계부터 문제가 많았고 안보 사안 관련 정무적 판단을 법정에 세운 것 자체가 문제다. 다만, 기소가 이뤄졌고 무죄가 나서 딜레마인 상황”이라며 “법리적인 측면 뿐만 아니라 소추 및 처벌 필요성 등을 종합해서 공소심의위 심의를 통해 항소 여부를 결정하는 것도 하나의 방안”이라고 말했다. 한 검찰 간부는 “대통령과 국무총리가 공개적으로 언급한 만큼 법무부 장관이 직접 수사지휘를 통해 항소 여부를 결정하는 게 나을 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:40:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784357)*
