---
id: 028_0002783626
title: "미얀마 군정, 쿠데타 5년 만에 총선 돌입…1차 투표 시작"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			윤연정 기자 yj2gaze@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:31:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783626
oid: 028
aid: 0002783626
content_hash: 4d22cedb9f8480f73e852bab936f5e5ea421279ff79c84821c1efe07382e5a17
---

# 미얀마 군정, 쿠데타 5년 만에 총선 돌입…1차 투표 시작

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

미얀마 군사정권이 2021년 2월 쿠데타로 아웅산 수치 국가고문이 이끄는 민간 정부를 전복한 이후 4년 10개월 만의 총선 실시를 시작했다. 군사정권은 이번 선거가 “민주주의로의 이행”을 위한 출발점이라고 주장했지만, 미얀마 내 민주 세력과 국제사회는 군부정권 정당화에 그칠 것이라고 비판하고 있다.로이터 통신과 현지 매체 ‘미얀마나우’ 등에 따르면 28일 미얀마 전국 330개 타운십(지방 행정구역) 가운데 102곳에서 총선 1차 투표가 시작됐다. 앞서 지난 26일 미얀마 군부가 관리하는 연방선거관리위원회(UEC)는 1차 투표 이후 내년 1월11일 100곳(2차), 같은달 25일 63곳(3차)에서 순차적으로 투표를 할 예정이라고 밝혔다. 그러나 반군 등이 장악한 나머지 65곳은 선거가 실시되지 않는다.이번 총선에서는 상원 224석 중 168석, 하원 440석 가운데 330석이 선출 대상이며, 상·하원의 각 25%인 나머지 166석은 군 최고사령관이 임명한 현역 군인에게 배정된다. 총선이 끝나면 60일 안에 의회 간접 선거로 대통령이 선출된다. 현재 개표일과 결과 발표일은 아직 확정되지 않았다.총선에는 4963명이 후보자로 등록했고, 전국적으로 6개 정당이 경쟁하는데, 군사 정권이 지원하는 정당인 통합단결발전당(USPD)에서는 소속 후보 1018명을 내면서 전체 출마자의 20%를 차지했다. 통합단결발전당이 선거에서 압승하고 현 군사정권 수장인 민 아웅 흘라잉 최고사령관이 대통령직에 오를 것이라는 관측이 지배적이다. 랄리타 한웡 타이 까세삿 대학교의 미얀마 전문가는 로이터에 “경쟁 세력이 크게 줄어든 상황에서 군부가 지원하는 통합단결발전당이 집권할 가능성이 높다”며 “군부가 추진하는 이번 선거는 국민에 의한 군의 지배적 권력을 연장하기 위해 설계됐다. 통합단결발전당과 군부와 연계된 다른 정당 등이 연합해 차기 정부를 구성하게 될 것”이라고 비판했다.

반면, 아웅산 수치 미얀마 국가고문이 이끈 민주주의민족동맹(NLD)을 비롯해 군사정권 치하에서 해산된 정당 40여곳은 이번 총선에서 후보조차 내지 못했다. 민주주의민족동맹은 쿠데타 이전 2020년 총선에서 선출 의석의 80% 이상을 휩쓸며 압승했지만, 쿠데타 이후 해산됐다. 아웅산 수치 국가고문은 군사정권이 적용한 부패 등 혐의로 27년 형을 선고받고 가족 면회를 포함한 외부와 접촉이 철저히 차단된 채 수감 중이다.지난 23일 유엔 인권최고대표사무소(OHCHR)는 성명을 내고 이번 총선에 대표성이 있는 민주적 야당이 참여하지 않는 가운데 “폭력과 억압 분위기 속에서 (투표가) 치러지고 있다”고 지적했다. 폴커 튀르크 유엔 인권최고대표는 “국민이 자유롭고 의미 있게 (선거에) 참여할 수 있도록 표현의 자유와 평화 집회를 할 조건이 전혀 조성돼 있지 않다”며 “미얀마 군정은 잔혹한 폭력을 동원해 국민에게 투표를 강요하는 행위를 중단해야 한다”고 말했다.현지 분위기도 가라앉고 혼란스러운 것으로 보인다. 미얀마 주요 도시들 거리에는 이전 선거 운동 때와 같은 활기와 열기가 전혀 느껴지지 않는다고 주민들은 말했다. 최대 도시 양곤에 사는 한 30대 남성은 로이터에 “누굴 투표하든 통합단결발전당이 이길 것이기 때문에 그냥 이 당에 투표할 것”이라고 말했다.일부 지역에서는 투표가 제대로 이뤄지지 못하고 있다. 군부에 반대하는 저항 세력이 투표 거부 운동을 벌이고 있는 가운데, 군사정권은 보안 문제를 이유로 투표 계획을 거의 공개하지 않아 몽유와 등 여러 지역에서 주민들이 투표소 위치조차 알지 못하는 상황이 발생하고 있다고 현지 매체 미얀마나우는 보도했다. 미얀마 사가잉 지역의 도시인 몽유와는 군부 쿠데타 이후 활발한 반군 활동과 군부대와의 충돌이 이어지고 있는 주요 교전 지역 중 하나다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:31:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783626)*
