---
id: 028_0002783724
title: "“쿠팡 김범석 총수 지정해야”…‘연봉 6억’ 동생 경영 참여 여부 관건"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김윤주 기자 kyj@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:33:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783724
oid: 028
aid: 0002783724
content_hash: 4fc00eb1b8dacd332398eb12eab743d1eae2ddaaf83c6e46d9165e614a832162
---

# “쿠팡 김범석 총수 지정해야”…‘연봉 6억’ 동생 경영 참여 여부 관건

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김 의장, 동생 통해 실질 지배력 행사 가능성

김범석 쿠팡아이엔씨(Inc) 의장이 실질적 지배력을 행사하고 있음에도 ‘동일인(총수)’으로 지정되지 않아 사익편취 등 규제를 피하고 있는 가운데, 공정거래위원회가 동일인 지정의 주요 요건인 ‘김 의장 동생의 경영 참여 여부’를 면밀하게 검토해야 한다는 목소리가 나온다. 특히 법원이 김 의장 친동생과 보수 수준 등이 유사한 이를 임원이라고 판단했다는 점에 주목해야 한다는 지적이다.29일 한겨레 취재를 종합하면, 공정위가 지난해와 올해 쿠팡을 대기업집단으로 지정할 때 동일인을 김 의장이 아닌 쿠팡 법인으로 지정한 주요 배경은 김 의장의 동생 김유석씨가 ‘임원 재직 등의 방법으로 국내 계열회사의 경영에 참여하고 있지 않다’는 판단인 것으로 나타났다.‘동일인’은 대기업집단을 실질적으로 지배하는 인물이나 법인을 말하며, 공정거래법상 대기업집단 지정시 동일인도 지정하게 돼있다. 대기업집단으로 경제력이 집중되면서 총수 일가의 사익 편취 등 문제가 발생할 수 있어 동일인 지정을 통해 경영활동에 대한 여러 규제를 적용한다.미국 본사 임원 김유석씨 국내 파견 근무…공정위 “경영참여로 보기 어려워”공정위는 2021년 쿠팡을 대기업집단으로 지정했지만 외국인인 김 의장을 동일인으로 지정할 근거가 불충분하다며 쿠팡 법인을 동일인으로 지정했다. 논란이 일자 공정위는 지난해 공정거래법 시행령을 개정해 외국인도 동일인으로 지정할 수 있게 하고, 법인을 동일인으로 지정하는 경우 요건을 구체화했다. 이를 보면 △동일인이 자연인이든 법인이든 기업집단 범위가 같고 △기업집단을 지배하는 자연인이 최상단회사를 제외한 국내 계열회사에 출자하지 않고 △자연인의 친족이 국내 계열회사에 출자하거나 임원으로 재직하는 등 경영에 참여하지 않고 △자연인·친족과 국내 계열회사 간 채무보증이나 자금대차가 없어야 하는 등의 요건이다. 이를 모두 충족해야 자연인이 아닌 법인을 동일인으로 지정할 수 있는데, 공정위는 쿠팡이 요건을 모두 충족한다고 판단해 쿠팡 법인을 또 다시 동일인으로 지정했다.당시 가장 쟁점이 된 사안은 김 의장 동생 김유석씨가 한국 쿠팡 경영에 참여하는지였다. 김씨는 미국 모회사 쿠팡아이엔씨의 미등기 임원이다. 그는 파견 형식으로 국내에서 근무하고, 직함은 글로벌 물류효율 개선총괄이다. 공정위는 김씨가 이사회 등 경영에 참여하지 않고, 김씨처럼 파견된 같은 직급이 약 140명이며 김씨의 연봉이 5억원가량으로 등기 임원(약 30억원)보다 낮아 그를 임원으로 보기 어렵다고 설명했다.법원, 김씨와 보수 비슷한 이 ‘임원’으로 판단하지만 지난해 서울동부지방법원은 김씨와 보수 수준 등이 유사한 이를 임원으로 판단했다. 싱가포르에 소재한 쿠팡아시아홀딩스 소속 정보보호 최고책임자로 국내에서 근무했던 ㄱ씨가 쿠팡을 상대로 제기한 해고무효 확인 소송에서 재판부는 ㄱ씨를 임원으로 보고 원고의 청구를 기각했다. ㄱ씨가 담당 업무와 관련해 주요 의사결정을 내리고 포괄적 권한을 가지고 있었던 점, 최고경영진회의에 참석한 점, 5년간 연평균 약 4억4천만원의 기본급을 받은 점 등을 들었다. 특히 ㄱ씨는 34만주의 스톡옵션과 10만주의 양도제한 조건부 주식(RSU)을 받았는데, 재판부는 일부 등기임원과 유사한 수준이라며 “임원으로서 독자적인 권한과 책임하에 정보보호 최고책임자를 수행하는 대가로 부여된 것”이라고 판단했다.한국경쟁법학회장을 역임한 한 전문가는 “김유석씨를 임원으로 판단할 여지를 높인 판결”이라며 “김 의장이 한국 쿠팡에서 공식 직책이 없지만, 파견 근무 중인 김유석씨를 통해 사실상 지배할 가능성이 있으므로 동일인 지정 필요성이 있다”고 말했다.쿠팡이 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 보고서를 보면, 김유석씨는 지난해 연봉과 파견 수당 등을 합해 약 6억3천만원을 받았다. 그는 지난해 양도제한 조건부 주식은 7만4401주 받았는데, 같은 기간 검색 및 추천 부문을 총괄하는 핵심 기술담당 임원이었던 프라남 콜라리 전 부사장이 받은 7155주의 10배가 넘는 수치다. 그는 2022년에는 양도제한 조건부 주식 20만4278주를, 2023년에는 4만3052주를 받았다. 특히 2022년 공시 기준으로 추정해보면 김씨의 급여와 양도제한 조건부 주식을 포함한 전체 보수액은 약 421만 달러(당시 환율 기준 약 53억원)로 같은 해 김범석 의장의 전체 보수액(약 193만 달러, 당시 환율 기준 약 24억원)보다 많았다.

“동생을 회사에 취직시켜 고연봉 주는 것 자체가 사익편취”국회에서는 김씨가 ‘한국 법인 부사장’이라는 증언도 나온다. 민병덕 더불어민주당 을지로위원회 위원장은 최근 자신의 페이스북에 “쿠팡 사장단이 처음에는 ‘실무자’라고 잡아떼더니, (김씨가) 결국 본사 부사장이라는 사실이 확인됐다”고 했다.공정위 관계자는 “경영 참여 여부가 중요한데, 당시 김씨가 이사회에 참여하거나 투자 활동을 하고 중요한 의사 결정에 핵심적인 역할을 하는 등의 경영 참여 사실은 없는 것으로 판단했다”며 “내년에는 실제 회사에서의 역할과 경영 참여 여부 등에 대해 예년보다 더욱 철저하게 살펴볼 것”이라고 밝혔다. 공정위는 매해 5월 대기업집단의 동일인 등을 지정한다. 동일인이 자연인일 경우 일감몰아주기 등 사익편취 규제 적용을 받는다.이창민 한양대 교수(경영학)는 “동생을 회사에 취직시켜 임원과 유사한 보수를 주는 것 자체가 일종의 사익편취일 수 있는데, 김범석 의장이 동일인으로 지정되지 않으면 이 같은 문제에 대해 규율의 공백이 생길 수밖에 없다”며 “공정위가 쿠팡의 동일인 지정을 면밀하게 검토해야 한다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:33:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783724)*
