---
id: 028_0002784462
title: "송언석 “대통령·이혜훈, ‘형수 욕설·인턴 막말’ 유유상종…지명 철회하라”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김해정 기자 sea@hani.co.kr, 전광준 기자 light@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:06:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784462
oid: 028
aid: 0002784462
content_hash: 2cc7c577b819ef8e1d2be6c5690eadd3220bad2ae74461e6aecc99519373fdf6
---

# 송언석 “대통령·이혜훈, ‘형수 욕설·인턴 막말’ 유유상종…지명 철회하라”

**한겨레** | 2026-01-02 00:00 | 

---

송언석 국민의힘 원내대표가 2일 보좌진 갑질 의혹이 제기된 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자에 대해 “또다시 터진 대형 인사참사”라며 지명 철회를 요구했다. 또 더불어민주당이 ‘1억 공천헌금’ 의혹이 나온 강선우 의원을 제명한 데 대해 “보여주기식 솜방망이 징계쇼”라고 주장했다.송 원내대표는 이날 국회에서 열린 기자간담회에서 “과연 형수님에게 현란한 욕설을 내뱉은 이재명 대통령이기 때문에 인턴에게 입에 담기 힘든 막말한 이혜훈 후보자도 별일 아니라고 선택한 게 아니냐는 시중의 우스갯소리가 들린다”며 “유유상종이라는 얘기”라고 말했다. 그는 “결론적으로 정부 인사검증 시스템이 완전히 붕괴했다는 뜻”이라며 “갑질의 여왕 강선우 여성가족부 장관 후보자, 막말의 제왕 최교진 교육부 장관 후보자, 이재명 정부의 트레이드 마크인 인사검증 실패가 이혜훈 후보자에 이르러서는 드디어 화룡점정이 됐다”고 말했다. 이어 “후보자의 개인 자질과 세평, 역량을 검증하지 않고 오로지 정치적 이익과 대통령의 친구, 또는 변호사 챙기기에만 매달린 사사로운 인사 결과가 낳은 대참사”며 “이재명 대통령은 이혜훈 후보자 지명을 즉각 철회하길 바란다”고 했다.송 원내대표는 또 “그런데 의아한 건 민주당이 이춘석, 강선우, 김병기 등 소위 친이재명계 의원들을 발 빠르게 ‘징계쇼’를 하는데 최민희 과방위원장의 결혼식 금품수수 의혹과 장경태 의원의 보좌진에 대한 성추행 의혹엔 철저히 눈감아주는 정청래 대표의 이중성이 문제”라며 “혹시 친명(친이재명) 유죄, 친청(친정청래) 무죄냐”고 했다. 그는 “민주당이 야밤의 징계쇼에 진정성을 입증하려면 정청래 대표의 최측근인 성추행범 장경태 의원부터 즉각 제명 조치해야 한다”며 “민주당은 보여주기식 솜방이 징계쇼로 얼렁뚱땅 넘어갈 생각하지 말고 당내 대규모 공천 헌금 수수 의혹에 대해 엄정한 수사를 자처하라”고 했다. 그러면서 “민주당이 그토록 애지중지하는 특검 수사, 만병통치약처럼 생각하는 특검 수사는 이럴 때 사용하라고 있는 것”이라고도 했다.송 원내대표는 통일교의 정치권 유착 의혹과 관련한 특검법에 대해 “조속히 실시하자”며 “한두 가지 정도만 추가 논의하면 결론 낼 수 있을 거라 생각한다. 오늘이라도 바로 만나서 필요한 논의를 하자”고 했다.또 최근 미국 국무부가 한국의 정보통신망법 개정안(허위조작정보 근절법)에 대해 대변인 명의의 공식 성명을 통해 “심각한 우려를 가지고 있다”고 우려를 밝힌 데 대해 송 원내대표는 “언론 비판을 억누르기 위한 졸속 입법으로 통상 위기를 스스로 자처했다”며 “경제실패, 외교실패에 겹친 총체적 국정 무능을 입증했다”고 비판했다. 이어 “그나마 다행이라면 법 시행까지 시간이 남았다”며 “지금이라도 위헌적 정보통신망법을 원상복구해야 한다. 국민의힘은 국민 입을 틀어막는 독소조항 제거를 위한 개정안을 조속히 마련해 발의하겠다”고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:06:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784462)*
