---
id: 028_0002783926
title: "농담? 조롱? 트럼프, 취재진에 점심 준다며 “25달러짜리 뇌물인가”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지훈 기자 watchdog@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:07:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783926
oid: 028
aid: 0002783926
content_hash: 9909ccf6ebb64675bc987adc4a9808734cbab77b556ffef17f9b86c08a8b19d7
---

# 농담? 조롱? 트럼프, 취재진에 점심 준다며 “25달러짜리 뇌물인가”

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

젤렌스키 만찬장 이어 네타냐후와 정상회담 전 제안

도널드 트럼프 미국 대통령이 기자들에게 25달러짜리 점심을 제공하겠다며 “뇌물이라고 생각하냐?”고 농담을 건네 이목을 끌고 있다.29일(현지시간) 트럼프 대통령은 자신의 자택인 플로리다주 팜비치 마러라고 리조트에서 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 정상회담을 앞두고 취재진에 음식 제공을 제안했다. 트럼프 대통령은 이날 마러라고 리조트를 방문한 네타냐후 총리를 입구에서 맞이한 자리에서 취재진의 질의응답을 마치며 “우리는 중요한 회담을 할 것이고, 원한다면 여러분을 몇 시간 후에 볼 것”이라며 “원한다면 어제처럼 올라와서 점심을 먹을 수 있다”고 말했다. 이어 웃으면서 농담조로 “원하나, 원하지 않나? 어떤 사람은 이게 끔찍하고 뇌물(bribe)이라고 생각한다. 25달러(약 3만6천원)짜리 뇌물”이라며 “원하면 (점심을 먹으러) 가도 되고, 원하지 않으면 차량 진입로에서 서 있다가 녹아내려도 된다”고 덧붙였다.트럼프 대통령은 주변에 있는 보좌관에게 “이 일을 맡아달라”라며 “그녀의 유일한 문제점은 당신들은 우리에게 잘해주지 않는데 그녀는 당신들에게 너무 잘해준다는 것이지만, 상관없다”며 농담을 이어갔다. 이어 그는 보좌관에게 “기자들을 데리고 올라가서 아름다운 점심을 먹을 수 있게 하라”고 지시했다. 이날 트럼프 대통령이 네타냐후 총리와 회담을 시작한 것은 미 동부시간으로 낮 1시가 넘은 시점이었고, 이에 취재진에 점심을 제공하겠다고 권한 것이다.

트럼프 대통령은 전날에도 마러라고 리조트에서 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 만찬을 겸한 회동을 하며 취재진에게 식사를 제안한 바 있다. 당시 트럼프 대통령은 만찬 장소 안에서 기자들에게 농담조로 “나는 여러분들이 밖에 앉아서 식사를 좀 할 수 있다고 생각한다”고 말했다. 이어 “음식을 좀 들겠는가. 아니면 뇌물로 간주하며 기사를 정직하게 쓸 수 없는 것이냐. 또는 (뇌물이기 때문에) 나쁜 기사를 쓸 것인가”라고 덧붙였다.일요일에도 플로리다까지 출장을 떠나 취재 중인 백악관 출입 기자들에게 순수하게 호의를 보인 것일 수 있다. 그러나 평소 주류 언론에 적대적인 트럼프 대통령이기에 취재진을 조롱하거나 ‘시험&#x27;해보려는 의도가 있는 것 아니냐는 추측도 제기될 수 있었다.트럼프 대통령이 계속 ‘식사를 할 거냐 말 거냐&#x27;고 묻자 현장의 기자 한명이 “하겠다. 고맙다”라고 답했다. 그러자 트럼프 대통령은 참모에게 “저 사람들을 밖으로 데리고 가서 요리사에게 이야기해서 점심을 대접하도록 해라”고 지시했다. 이어 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령 등 현장의 양국 대표단에 “이렇게 하면 좋은 기사가 나와야 마땅하겠지만 그렇지 않다”라면서 “더 나빠질 뿐이다. 그들은 더 나쁘게 쓰기 위해 최선을 다할 것”이라며 언론에 대한 냉소적 인식을 드러냈다.백악관 공동 취재단에 따르면 전날 취재진은 트럼프 대통령이 제안한 식사를 했다. 기자들은 마러라고의 테라스에서 원형 테이블에 앉아 얇게 자른 스테이크와 돼지고기, 코코넛을 바른 새우, 감자튀김, 초코칩 쿠키와 트럼프 대통령의 라벨이 붙은 물 한병 등을 받았다.이날 백악관 현장 취재진은 전날처럼 테라스에서 햄버거, 샐러드, 감자튀김, 쿠키, 물병 등을 받았다고 풀 메모에서 전했다. 다만 “출장 취재 중인 공동취재단(travel pool)에게 제공되는 점심은 백악관 기자단이 부담한다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:07:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783926)*
