---
id: 028_0002784134
title: "“특성화고 학생들이 안전하고 행복한 ‘3학년 2학기’ 됐으면”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:13:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784134
oid: 028
aid: 0002784134
content_hash: 4007db808cd1949747b241f4370cc0ce481bd50ca9de5037e03948e714c6e795
---

# “특성화고 학생들이 안전하고 행복한 ‘3학년 2학기’ 됐으면”

**한겨레** | 2025-12-31 00:00 | 

---

영화 ‘3학년 2학기’ 상영회&amp;라운드토크 현장

“시나리오를 쓰고 영화를 만들 때 이런 풍경, 학생들과 극장 가득히 모여 앉아 영화 보는 풍경을 빌면서 작업을 했습니다.”이란희 감독이 상영 전 인사말을 하자 객석에서 큰 박수가 나왔다. 지난 30일 서울 마포구 메가박스 상암월드컵경기장에서 열린 ‘3학년 2학기’ 상영회에 특성화고 학생과 교사들이 모였다. 특성화고 학생들이 실습을 나가는 3학년 2학기를 소재로 다룬 이 영화의 이날 상영회에는 최교진 교육부 장관, 정근식 서울시교육감 등도 참석해 영화가 끝난 뒤 학생들과 대화를 나눴다. 이날 행사는 한국독립영화협의회가 제안해 이뤄진 상영회로, 한독협과 청소년영상교육을 하는 미디액트, 영화 제작사 ‘작업장 봄’이 주최하고 교육부가 후원해 성사됐다.영화 상영 뒤 열린 라운드토크에서 많은 학생들이 손을 들고 감상을 밝히거나 질문을 했다. 한 고1 학생은 “내년 2학기부터 도제 학습을 시작하기로 결정했는데 (영화를 보고 나니) 떨리기도 하고 (사회생활을 시작하는 게) 무섭다는 생각이 들었다”고 솔직한 마음을 밝혔다. 최 장관은 “주인공 창우가 크게 다치거나 좌절하면 어떡하지 하는 조마조마하는 마음으로 영화를 봤다”며 “이런 영화를 조마조마한 마음으로 보지 않아도 되는 실습 현장, 열심히 일하다 결국 회사를 떠나는 성민 같은 학생들이 떠나지 않는 교육 현장을 만들기 위해 노력해야겠다”고 소감을 밝혔다. 정 교육감 역시 “앞으로 실습 현장을 좀 더 교육적이고 안전한 환경으로 만들기 위한 매뉴얼을 만들어야겠다는 생각을 했다”며 “(창우처럼) 특성화고 학생들은 일찍 사회 진출을 하면서 부담감을 크게 느끼는데 이 문턱을 낮추기 위해 좀 더 다양한 기회를 제공해야 한다”고 말했다.

학생들뿐 아니라 교사들도 열정적으로 영화가 보여준 문제의식에 대한 의견을 밝혔다. 영화의 배경이 된 인천 남동공단에 위치한 인천 금융고에서 5년 동안 진학부장으로 일해온 최승우 교사는 “지난 5년간 300여명의 학생을 취업시켰는데, 아이들에게 사고가 나면 교육 제재가 들어오면서 학교는 바뀌는 반면, 기업은 전혀 바뀌지 않더라”며 “기업들이 실습생을 보호할 수 있는 제도적 정치를 꼭 만들어달라”고 간곡하게 요청했다. 다른 교사는 “특성화고를 졸업해 사회에 먼저 나온 학생들이 대학 간 친구들과 자신을 비교하곤 하는데, 사회에서도 이들에 대한 선입견이 있는 것 같아 아쉽다”며 “특성화고에 대한 인식을 개선하고 졸업생들이 좋은 일자리를 가질 수 있도록 기업 지원이나 취업 개발이 더 적극적으로 이뤄졌으면 한다”고 말했다.주인공 창우가 중소기업에서 두달 동안 실습을 하며 크고 작은 시련과 부당한 처우를 겪지만 끝까지 포기하지 않는 모습을 그린 이 감독은 “우리 교육은 너무 어렸을 때부터 큰 성취를 중요시하면서, 못하면 아이들이 자신을 가혹하게 대하는 것에 익숙해지게 만드는 것이 아닌가, 그들의 작은 성취에 우리 사회가 박수를 보낼 수 없을까라는 마음으로 영화를 준비했다”고 말했다.이날 참석한 창우 역의 주연배우 유이하는 “나도 제과제빵을 전공하는 특성화고를 졸업했다”며 객석의 학생들을 향해 “창우는 궁금하고 답답할 때 소심해서 잘 묻지도 못했지만 도와줄 사람들은 정말 많다. 고민이 있으면 절대 혼자 안고 가지 말고 당당하게 말해도 된다”고 따뜻하게 격려해 학생들의 박수를 받았다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:13:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784134)*
