---
id: 028_0002783710
title: "“가슴을 찌르는 고통에 여전히 눈물”…12·29 제주항공 참사 유족들의 트라우마"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			정대하 기자 daeha@hani.co.kr, 김용희 기자 kimyh@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783710
oid: 028
aid: 0002783710
content_hash: b209177390bb35206a78a37d8079ebc1391ac7b38a816ad3508dad74373c5371
---

# “가슴을 찌르는 고통에 여전히 눈물”…12·29 제주항공 참사 유족들의 트라우마

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“죽음은 예기치 않게 되살아났다.” 12·29 제주항공 참사로 부모님을 떠나보낸 김윤미(43)씨는 공황장애를 앓고 있다. 참사 1주기 추모 시집 ‘보고 싶다는 말’(안온북스)에 실린 시 ‘조각’엔 고통을 처음 마주한 순간이 담겨 있다. “지하철 9호선 김포공항역. 한 남자가 쓰러져 피를 흘리며 119에 실려 갔다. 그 장면을 보는 순간, 나는 그날로 되돌아갔다. 가위에 눌린 듯, 목소리가 나오지 않았다. 나는 119대원들이 와서 나를 안정시킨 뒤에야 겨우 집으로 돌아올 수 있었다. 그날 이후, 정신과 약을 먹기 시작했다.” 김씨는 “피 흘리는 모습을 마주한 순간, 몸은 지하철에 있는데, 내 영혼은 그때로 돌아갔다”고 말했다. 2024년 12월29일 오전 9시4분. 텔레비전에 ‘무안공항에서 비행기 폭발’이라는 자막이 떴다. “엄마가… 그 비행기에 탄 것 같아.” 이모 전화를 받고, 무안으로 향했다. 전남 목포에 살던 김씨의 부모는 지인 가족들과 타이(태국) 방콕으로 여행을 떠났다. 김씨는 여행을 떠나기 전 엄마에게 ‘아빠한테 20(만원) 보냈으니 뭐 사 먹어’라는 카카오톡 문자를 보냈다. 엄마는 ‘김치 맛있어?’ 하고 물었다. ‘응 맛있어’라는 말에, 엄마는 ‘잘했다. 고마워’라고 답글을 보냈다. 이게 마지막 대화가 될 줄 몰랐다. “‘살아 있을 거야’라는 주문을 끝없이 되뇌었다. 그러나 결국, 차갑게 나열된 이름들 사이에서 아버지와 어머니의 이름을 발견했다.”

주검 조각으로 죽음을 확인했다. 활주로 끝 로컬라이저 인근엔 깃발이 꽂혀 있었다. 주검이 발견된 지점이었다. “바람에 나부끼는 깃발 사이로 가방, 의자, 구명조끼, 이름 잃은 뼈와 살점이 흩어져 있었다. 사망자 179명 중 온전한 시신으로 발견된 것은 단 다섯 구뿐. 나머지 174명의 시신은 총 1013조각으로 흩어진 채 수습되었다.” 부모님 주검을 확인하다가 정신을 잃었다. 어머니 주검을 확인했다는 것을 뒤늦게 들어서 인지했을 정도였다. “‘P9-7-1: 인체 조직, P9-7-2: 뼈’ 부모님 흔적은 좌표와 번호로만 남아 있었다. 투명한 비닐 봉투 속 ‘우측 발, 좌측 발.’ … 그것이 아버지였다. 조각난 살점 사이로 71살 인생이 멈춰 있었다… 어머니는 차마 볼 수 없었다.” 지난 1월7일 김씨는 가족들과 부모님 장례를 치렀다. 준비하지 않았던 이별은 고통이었다. 참사 이후 김씨 삶도 조각나기 시작했다. 20여년간 방송국 탐사 프로그램 작가로 일하고 있는 김씨는 3월17일 상복을 입은 채 홀로 서울지하철 삼성역 출구 앞에 섰다. 이후 세종시 국토교통부 앞에서 상복을 입고 눈물을 흘리며 진상규명을 촉구하는 시위를 했다. 대통령 탄핵 국면에서 참사가 사람들 기억 속에서 사라지는 게 두려웠다. 휴대용 마이크를 허리에 달고, ‘진실을 밝히라’는 손팻말을 들었다. 김씨는 “답답했다. 투쟁하는 법을 가르쳐 준 사람도, 배운 적도 없었다. 홀로 피켓을 들고 시위라도 해야 살겠더라”고 말했다. 무엇이, 179명을 죽음으로 몰았는가? 김씨는 제주항공 참사 원인은 복합적이었다고 생각한다. “무안공항은 철새 도래지 위에 세워졌다. 활주로 끝에는 콘크리트 둔덕이 버티고 있었고, 새 떼와의 충돌 위험은 이미 수차례 지적되어 있었다. … 제주항공은 무리하게 노선을 늘려 48시간 동안 13개국을 오갔다. 여객기엔 비상 상황에서 조종사가 기체를 통제할 필수 안전장치들도 없었다.” 김씨는 “방송 작가로 많은 사건·사고를 접해 유가족들 심정을 잘 안다”며 “이젠 유가족이 돼 제주항공 참사 진실 찾기에 혼신의 힘을 다하고 있는지 스스로에게 묻곤 한다”고 말했다.

참사로 딸과 사위를 잃은 임정임(63·조각가)씨는 남편 죽음까지 겹쳐 망연자실한 상태다. 딸 고 김애린(당시 30살) 한국방송(KBS) 광주방송총국 기자는 5·18 진실찾기와 기후문제 등에 관심이 많았던 언론인이었다. 딸은 여행을 떠나기 전 임씨에게 똑같은 모양의 네일 아트를 선물했다. 참사 뒤 수습된 딸의 주검 중 네일 아트를 했던 손은 그대로였다. 임씨는 “혹 자기를 못 찾을까 봐 그랬는지, 네일이 하나도 손상되지 않았더라”고 말했다. 며칠 전 거실에서 설핏 잠이 들었는데, 꿈을 꿨다. 딸의 전화였다. 딸은 “엄마, 선배들과 회식 가야 하니까, 이따 전화할게”라고 했다. 목소리를 듣고 반가워 “어, 어” 하며 울다가 깼다. 그는 “또 한번 꿈에서 생전 기자처럼 무안공항 추모관 앞에 나가 행사를 진행하는 딸을 봤다”며 눈시울을 붉혔다.

남편 고 김경학(62·화가) 작가는 장녀인 딸을 아꼈다. 김 작가가 딸에게 쓴 편지엔 애틋한 사랑이 스며 있다. “애린아, 잊지 말자. 우린 서로 가슴속에 안겨 있단다. 처음부터 그랬고 지금도 그렇고 앞으로도 영원히 그럴 거다. 이건 생각이 아니라 진실이다. 고맙다.” 김 작가는 1인 시위를 하는 등 300일 넘게 진상규명 투쟁을 하던 중 11월23일 딸 곁으로 떠나 버렸다. 김 작가는 갑자기 숨을 못 쉬겠다고 호소해 응급차로 병원 2곳을 갔다가 집에 돌아오지 못했다. 임씨는 “화가 많이 차 가슴이 답답하고 불면증으로 약을 복용하지 않고는 잠을 이룰 수 없다”고 말했다.

가족 9명을 잃은 배승만(52)씨도 여전히 참사 후유증에 시달리고 있다. 배씨 가족들은 아버지(당시 79살) 팔순 여행을 떠났다가 화를 입었다. 배씨 아버지는 탑승객 181명 중 최연장자였다. 아버지는 전남 영광군 군남면에서 어머니와 함께 양봉업을 했다. 마을 이장을 오랫동안 하며 성실하게 살아온 분이었다. 배씨의 가족 희생자 9명 중엔 다섯살배기 조카도 있었다. 2남2녀 중 배씨와 남동생, 둘째 매제만 일정이 맞지 않아 동행하지 못해 화를 면했다. 지난해 10월 전남 영광에서 배씨 어머니 생일잔치가 마지막 가족 모임이 돼버렸다. 배씨도 가족 9명의 주검을 모두 확인했다. 온전하지 않은 주검을 마주한 것은 고통이었다. 마지막 순간, 얼마나 힘들었을지를 생각할 때마다 분노가 치민다. 배씨는 “참사 1년이 다 지나도 진상규명도 되지 않는 걸 생각하면 생각할수록 화가 많이 난다”며 “정부에서 사고 정보를 공개하지 않고 빨리 마무리하려는 속내가 보인다”고 지적했다. 그래서 그는 유가족들과 진상규명 촉구 시위에 참여하고 있다. 배씨는 “정신적인 충격으로 남동생도 안면신경마비(구안와사)가 와 휴직 중”이라며 “참사 원인을 공정하게 밝혀야 앞으로 이런 고통이 되풀이되지 않을 것 아니냐?”고 말했다. 이런 아픔을 안은 채 살아가는 유가족들과 함께 하는 참사 1주기 추모 행사가 이어지고 있다. 유가족협의회는 28일 오후 ‘진실의 길 순례’ 추모 만장 행진 행사를 열었다. 유가족들과 시민들은 진상규명을 촉구하는 내용의 ‘만장’을 들고 무안공항 청사에서 활주로 로컬라이저(둔덕)까지 걸으며 희생자들의 넋을 추모했다. 출입을 통제하기 위해 설치된 철조망 울타리엔 희생자들의 넋을 기리는 글이 기록돼 있었다. 이날 천주교 광주대교구는 공항 활주로 내 로컬라이저를 찾아 추모 행사를 진행했다. 이어 옥현진 천주교 광주대교구 대주교의 집전으로 무안공항 청사 2층에서 추모 미사를 올렸다. 무안공항 청사 1층 임시분향소에선 유가족협의회와 국토교통부 주관으로 합동제사가 열렸다. 추모의 밤 행사는 이날 저녁 무안공항 청사 2층에서 이어졌다. 앞서 27일 광주 5·18민주광장에서는 광주·전남 시·도민 추모대회가 열렸다. 묵념으로 시작된 광주·전남 추모대회는 ‘임을 위한 행진곡’ 제창, ‘아직 밝혀지지 않은 진실’을 주제로 한 참사 경과 영상 상영, 추모사·헌화 등의 순으로 진행됐다. 유가족 김영현씨는 “나는 영원히 남편·아빠임을 잊지 않고 기억하겠다. 오늘도 너희들의 억울함을 밝히기 위해 많은 사람 앞에 섰다”는 편지글을 읽었다. 한편, 29일 오전 10시부터 무안공항 2층 대합실에서는 유가족과 시민 등 1200명이 참석한 가운데 ‘1주기 추모식’이 진행된다. 참사 발생 시각 오전 9시3분, 광주와 전남 지역에는 일제히 1분 동안 추모 사이렌이 울린다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783710)*
