---
id: 028_0002783876
title: "이 대통령 “이혜훈 소명할 것” 진화에도…지지층도 “선넘는 탕평” 반발"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			고한솔 기자 sol@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:00:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783876
oid: 028
aid: 0002783876
content_hash: 0ea1bf83be413b60b3478911d34c0a11215f45fe89881dd1eda9ddd55cbe1856
---

# 이 대통령 “이혜훈 소명할 것” 진화에도…지지층도 “선넘는 탕평” 반발

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이재명 대통령이 이혜훈 전 미래통합당(국민의힘의 전신) 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명하자 후폭풍이 거세다. 윤석열 전 대통령 탄핵에 공개 반대한 이력 등을 놓고 진보진영과 더불어민주당 지지층 일부가 강하게 반발하자 이 대통령이 직접 나서 “본인이 소명해야 한다”고 했지만 논란은 쉽게 가라앉지 않을 기류다. 민주당 지도부가 대통령 인사권에 대한 도전으로 비칠까 우려해 말을 아끼는 사이, 국민의힘은 물론 민주당과 가까운 조국혁신당·진보당까지 비판에 가세하면서 이 후보자 임명까지 험로가 예상된다.이 대통령은 29일 참모들로부터 보고를 받으면서 “(이 후보자의) 과거의 용납할 수 없는 내란 관련 발언은 본인이 충분히 소명하고, 이에 대한 단절 의사를 분명히 밝혀야 하는 것 아니냐”는 취지의 발언을 했다고 강유정 청와대 대변인이 브리핑에서 전했다. 강 대변인은 “인사권이 지명을 통해 행사될 수 있지만, 지명 이후에는 충분한 검증을 받아야 하고, 그 과정에서 국민의 검증 역시 통과해야 한다는 말씀을 (이 대통령이) 했다”고 덧붙였다. ‘탄핵 반대’ 등 논란이 되는 이력을 인지하고 있었지만, 이 정도로 반발이 거셀 줄은 예상하지 못했다는 분위기가 읽힌다.민주당은 이날 “출신과 이념을 넘어 적재적소의 인재를 기용하겠다는 대통령의 ‘실용주의’와 ‘탕평’ 의지가 반영된 결과”(김현정 원내대변인)라며 대통령의 인사에 힘을 싣는 모습을 보였다. 그러나 과거 윤석열 전 대통령 탄핵 정국 때 ‘탄핵 반대 당협위원장’ 중 한명으로 참여하고 이재명 정부의 확장적 재정정책과는 다른 입장을 보여온 이 후보자의 전력이 논란이 되면서 의원들 사이에서도 공개 비판이 나왔다. 김영배 의원은 “분위기에 휩쓸려 윤석열 탄핵을 반대하고 심지어 석방을 요구했다는 건 기본적으로 ‘판단력’에 큰 문제가 있는 것”이라고 했다. 곽상언 의원도 “(이 후보자 지명에 어떤) 정치적 의미가 있는지 알 수 없다. ‘내란 상태’가 해소됐다고 선언한 것인지, ‘내란 동조 세력’으로 규정한 정치행위가 잘못됐다고 인정하는 것인지 (모르겠다)”고 했다.민주당은 지지층 안에서도 “선 넘는 탕평” “배신감을 느꼈다”는 반발이 나오자 “이 후보자 스스로 탄핵 반대 이력에 대해 확실히 사과하고, 입장이 바뀌었다면 그에 대해서도 납득할 만한 해명을 내놓아야 한다”는 견해가 힘을 얻고 있다. 이 후보자가 설득력 있는 입장을 내놓지 못하거나 추가 의혹이 제기돼 낙마에 이를 경우 이 대통령과 민주당 모두에 심각한 타격이 될 것이란 우려에서다.국민의힘은 연이틀 격앙된 반응을 쏟아냈다. 1박2일 호남 행보 중인 장동혁 국민의힘 대표는 전남 해남에서 기자들과 만나 “개탄을 금할 수 없다”며 “조금이라도 양지가 되면 철학과 가치를 버리고 동지까지 버릴 수 있단 것에 대해서 참담한 마음”이라고 했다.이 후보자는 이날 출근길에서 “불필요한 지출은 차단해 없애고 민생과 성장에 과감히 투자하겠다”면서도 과거 계엄 찬성 집회 참석 논란 등에 대해서는 별도의 언급을 하지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:00:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783876)*
