---
id: 028_0002783900
title: "‘시장지배적지위 남용’ 형벌 폐지…과징금 한도는 매출액의 20%로 상향"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김윤주 기자 kyj@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:03:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783900
oid: 028
aid: 0002783900
content_hash: 0e67ca17028748d8df7b5fa311abf92287b311888f6349f6837c1ab8bb4dab24
---

# ‘시장지배적지위 남용’ 형벌 폐지…과징금 한도는 매출액의 20%로 상향

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

당정, 2차 경제형벌 합리화 방안 발표

정부와 여당이 공정거래법상 시장지배적지위 남용행위를 비롯한 331개 형벌 규정을 개선해 과잉처벌은 줄이고 금전 책임을 강화하기로 했다.정부와 더불어민주당은 30일 당정협의회를 개최하고 이런 내용을 담은 ‘2차 경제형벌 합리화 방안’을 발표했다. 당정은 “중대 위법행위를 실질적으로 억제하기 위한 금전적 책임성은 중점 강화하되, 민생안정을 저해하는 과잉형벌은 과감히 완화하기로 했다”고 밝혔다.우선 공정거래법상 시장지배적지위 남용행위 등 공정거래 관련 법률의 31개 규정에 대해 형벌을 폐지하고, 과징금 부과 한도를 대폭 상향하거나 신규 도입한다. 시장지배적지위 남용행위에 대한 과징금은 현행 관련 매출액의 6%에서 20%로 대폭 상향하기로 했다. 공정위는 “그간 형벌로 규율한 사례가 드물고 주로 과징금을 통해 제재해 왔는데, 과징금 부과 수준이 낮아 법 위반 억지에 미흡하다는 지적이 제기됐다”고 설명했다. 기존에는 유럽연합(30%), 일본(15%) 등 국외에 견줘 과징금 상한이 낮았다.담합 행위에 대해서는 과징금 한도를 현행 관련 매출액의 20%에서 30%로 상향한다. 미국은 관련 매출액의 15%부터 최대 80%까지 부과할 수 있고, 유럽연합은 관련 매출액의 30% 이내에서 기본금액을 산정하는데 이 같은 국외 법제 수준에 맞추려는 취지다.시장 획정이 어려운 디지털 분야 유력 사업자의 불공정행위를 효과적으로 제재하기 위해 불공정거래행위의 과징금 상한도 현행 관련 매출액의 4%에서 10%로 상향한다. 갈수록 교묘해지는 온라인상의 기만 광고 및 거짓·과장 광고를 제재하기 위한 표시광고법상 과징금 한도도 현행 관련 매출액의 2%에서 10%로 강화한다.지주회사·대기업집단 시책 관련 탈법행위, 금융·보험사 의결권 제한 규정 위반행위 등 4개 위반 유형에 대한 과징금은 신규 도입된다. 기존에는 시정조치와 형벌로 규율했는데, 형벌 폐지를 추진하면서 시정조치만으로는 법 위반 억지력이 약화할 수 있어 과징금을 신규 도입하기로 했다.공정위 각 소관 법률에서 관련 매출액을 산정하기 어려운 경우 정액으로 과징금을 부과하는데, 정액 과징금 수준도 상향하기로 했다. 가령 부당지원행위의 경우 정액 과징금을 기존 40억원에서 100억원으로 올린다. 법을 반복적으로 위반하는 사업자에 대해서는 현재는 1회 반복 시 10% 수준으로 가중하는데 향후에는 1회 반복만으로도 최대 50%, 위반 횟수에 따라 최대 100%까지 가중되도록 할 계획이다.아울러 사업주의 고의가 아니거나 단순 행정상 의무 위반 등에 대해서는 형벌을 완화하거나 과태료로 전환하기로 했다. 자본시장법에 따라 관련 없는 자가 상호에 금융투자, 증권, 신용보증기금 등 유사 명칭을 사용하면 현재 징역 1년까지 부과할 수 있는데, 앞으로는 과태료 3천만원을 부과한다. 비료관리법에 따라 비료의 성분·효과·제조방법 등에 대해 과대 광고한 경우 현재는 징역 2년·벌금 2천만원인데 징역형은 폐지한다.국민의 생활밀착형 의무 위반이나 경미한 실수에는 형벌을 완화하기로 했다. 자동차관리법에 따라 캠핑카 튜닝 후 튜닝검사를 받지 않은 경우 현재 벌금 1백만원인데, 과태료 1백만원에 시정명령 미이행 시 형벌을 부과한다. 공동주택관리법에 따라 관리사무소 등이 아파트 관리비 징수 내역 서류를 5년간 보관하지 않는 경우 현재는 징역 1년까지 부과할 수 있는데 앞으로는 과태료 1천만원을 부과한다.당정은 “개선안의 신속한 입법을 위해 함께 노력하는 한편, 지난 9월에 발표한 1차 방안에 대해서도 조속히 입법이 완료되도록 협조해 나가기로 했다. 3차 과제 발굴에도 즉시 착수해 경제 형벌 합리화 목표 달성을 위해 계속 노력할 계획”이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:03:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783900)*
