---
id: 028_0002783801
title: "장동혁, 이혜훈 장관 지명에 “중도 확장하되 당 배신하면 과감한 조치”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			전광준 기자 light@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783801
oid: 028
aid: 0002783801
content_hash: d921583aa43b4c65e65bdf46e9d6c32e836a8c7e7d756bf7262dd903a9156f33
---

# 장동혁, 이혜훈 장관 지명에 “중도 확장하되 당 배신하면 과감한 조치”

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

장동혁 국민의힘 대표가 29일 취임 뒤 두 번째로 호남을 방문해 “진정성 있게 호남을 방문하고 현안 문제를 적극 해결하다보면 호남인들 마음도 차츰 저희 국민의힘 쪽에 올 수 있다고 생각한다”고 말했다. 이혜훈 전 미래통합당 의원이 이재명 정부 기획예산처 장관 후보로 지명된 데 대해서는 당성 강화와 함께 “배신할 경우 과감한 조치를 해야 한다”고 말했다.장 대표는 이날 오후 전남 해남에 위치한 솔라시도를 찾았다. 솔라시도는 민관협력 기업도시로 국가 AI(인공지능) 컴퓨팅센터가 들어설 예정이다. 장 대표는 “야당 대표로서 이 자리에서 약속한다. 국가 명운이 걸린 프로젝트에 정치적 계산을 끼워넣지 않겠다”며 “입법과 예산은 물론 전력망 구축과 특구 지정, 상상 이상의 규제 혁파까지 당의 모든 역량을 동원해 전폭적으로 돕겠다”고 했다. 이어 “호남의 성공이 곧 대한민국의 성공”이라며 “월간 호남 (방문) 약속 뒤에는 호남 발전을 국가적 책무로 삼겠다는 우리당 진심이 담겨있다”고 했다.이번 호남 방문은 매달 호남을 찾겠다는 장 대표 약속에 더해 ‘외연 확장’을 위한 행보로 해석된다. 장 대표는 솔라시도 홍보관 앞에서 기자들을 만나 “진정성 있게 호남을 방문하고 현안 문제에 먼저 나서고 적극 해결하다 보면 호남인들 마음도 차츰 저희 국민의힘 쪽에 올 수 있다고 생각한다”고 말했다. 장 대표는 지난달 광주 국립5·18민주묘지에 참배하러 갔으나 시민단체의 반대로 참배하지 못했다.장 대표는 “중도 확장 필요성에 대해서는 누구나 다 공감할 것”이라면서도 “오히려 이혜훈 전 의원 장관 지명 수락 과정을 보면서 우리가 보수 정당으로서 가치를 보다 더 확고히 재정립해야 한다(고 생각했다). 당성을 최우선으로 해야 한다는 것이 더 중요하게 부각되는 국면이라 생각된다”고 말했다. 중도층 외연 확장이 필요하다면서도 ‘당성 강화’라는 기존 기조를 더욱 강화할 것이라고 강조한 것이다. 그는 “중도 확장은 중도 확장대로 하되, 이렇게 당을 배신하고 당원들 마음에 상처를 주는 인사들에 대해서는 과감한 조치가 필요하다”고 덧붙였다.또 장 대표는 이 전 의원 장관 후보자 지명이 “(이재명 정부가) 여러 이슈를 덮기 위해서, 그리고 무늬만 협치하는 모양을 갖추기 위한 것이라 생각한다”며 “이재명 정부가 추진하는 경제정책과 너무 맞지 않는다. 조금이라도 양지가 되면 철학과 가치를 버리고 동지까지 버릴 수 있다는 것에 대해서 참담한 마음”이라고 했다. 전날 국민의힘은 서면 최고위원회를 열어 이 전 의원을 제명한 바 있다.장 대표는 이날 오전에는 전남 무안공항에서 열린 제주항공 참사 1주기 추도식에 참석했다. 이날 추도식에서 장 대표는 따로 발언하지 않았다. 전날 국회에서 연 기자간담회에서 장 대표는 “참사 후 1년이 지났지만 책임자 처벌은 단 1건도 없다”며 “국정조사를 통해 비극의 원인을 명명백백히 밝히고 유가족께서 억울함 없이 일상으로 돌아갈 수 있도록 치유와 회복의 과정을 세심하게 지원하겠다”며 “누군가 고의로 조사를 방해한다면 특검을 통해서라도 끝까지 진실을 밝히겠다”고 말했다.장 대표는 30일에는 새만금 일대에서 정책 간담회를 개최할 계획이다. 원불교 쪽 예방도 예정돼 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783801)*
