---
id: 028_0002783922
title: "무자격 임대업, 불법 환치기…외국인 오피스텔·토지 위법 의심거래 88건 적발"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			이지혜 기자 godot@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:18:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783922
oid: 028
aid: 0002783922
content_hash: de71fc7032f69098056c8e66e018fc1ea5a853fa34f6ff3d37978261a14f7ea2
---

# 무자격 임대업, 불법 환치기…외국인 오피스텔·토지 위법 의심거래 88건 적발

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

90일 이내 단기체류 비자로 한국에 들어온 외국인 ㄱ씨는 서울의 한 오피스텔을 매수했다. 임대업이 불가능한 비자를 소지하고 있음에도 오피스텔에 보증금 1억2천만원의 월세 계약을 체결해 월세 수입을 얻었다. ‘무자격 임대수익’으로 적발된 ㄱ씨는 법무부 통보 처분을 받았다.국토교통부와 국무조정실 부동산 감독 추진단은 지난 9월부터 실시한 외국인 비주택(오피스텔)·토지 등 이상거래 기획조사를 통해 위법 의심거래 88건(위법 의심행위 126건)을 적발했다고 30일 밝혔다. 지난해 7월부터 지난 7월까지 1년간 이뤄진 거래신고분 167건을 대상으로 한 조사다.위법 유형별로 보면 계약일을 거짓신고하거나 업·다운 계약을 체결하는 경우가 가장 많았다. 외국인 ㄴ씨는 서울과 경기, 인천에 있는 토지를 매수하면서 토지 취득 자금을 소명하지 않았고, 3건의 거래 모두 실제 계약일과 신고계약일을 고의로 다르게 신고한 것으로 나타났다. 이는 소명자료 미제출 및 계약일 거짓 신고로 지자체 통보 대상이다.편법증여·특수관계인 차입도 단골 유형이다. 외국인 ㄷ씨는 서울의 한 아파트를 49억원에 매수하면서 자신이 사내이사로 있는 법인으로부터 38억원을 차입했다. 차입금에 대한 정당한 회계처리가 확인되지 않아 ㄷ씨는 법인자금 유용의심 및 특수관계인 차입 과다로 국세청에 통보됐다. 대출자금을 용도 외 유용하는 경우도 있다. 외국인 ㄹ씨는 기존에 소유하던 아파트를 생활안정자금 목적으로 담보 대출을 받아 경기의 한 단독주택을 14억5천만원에 매수했다. 이는 대출 규정 위반으로 금융위 통보 대상이다.해외자금을 불법반입해 토지나 오피스텔을 매수한 경우도 적지 않다. 현행 외국환거래 규정에 따르면 미화 기준 1만 달러를 초과하는 외화를 해외로 반출할 때는 세관에 신고해야 하지만, 이를 신고하지 않거나 ‘환치기’(외국환은행을 거치지 않고 자금을 불법반입)하는 경우다. 외국인 ㅁ씨는 서울의 한 오피스텔을 3억9500만원에 매수하면서 매매대금 가운데 3억6500만원을 외화반입 신고 없이 들여와 관세청에 통보됐다.국토부는 내년에도 외국인의 부동산 관련 불법행위 근절을 위해 관련 기획조사를 지속적으로 추진하겠다고 밝혔다. 지난 8월 서울·경기·인천 주요 지역을 대상으로 외국인 토지거래허가구역을 지정한 뒤 약 4개월이 지난 만큼, 외국인 토지거래허가에 따른 실거주 의무가 지켜지고 있는지도 점검할 예정이다. 토지거래허가구역에서 주택 매매 허가를 받은 외국인은 4개월 이내에 해당 주택에 실입주해야 한다.김규철 국토부 주택토지실장은 “외국인의 부동산 거래 과정에서 발생하는 불법행위에 대해서는 주택·비주택·토지를 구분하지 않고, 엄정하게 대응해 나갈 것”이라며 “앞으로도 국무조정실, 법무부, 국세청, 관세청 등 관계기관과의 협력을 통해 외국인 부동산 거래 전반에 대한 관리·감독을 강화하여 부동산 시장의 거래질서를 확립해 나갈 계획”이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:18:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783922)*
