---
id: 028_0002784525
title: "샴페인 병 ‘생일 초’가 참사 불렀나…스위스 화재 사고에 무게"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지은 기자 mirae@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:45:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784525
oid: 028
aid: 0002784525
content_hash: 2ba6bf01005b80ed3c55c91d9653830ba4ff70f6ee1bb6363d890fc0b380cc2e
---

# 샴페인 병 ‘생일 초’가 참사 불렀나…스위스 화재 사고에 무게

**한겨레** | 2026-01-02 00:00 | 

---

40여명 사망, 115여명 부상 중 16~26살 중상 많아

1일 새벽 젊은이들로 붐비던 스위스 남서부 발레주의 세계적 스키 리조트 마을 크랑몽타나의 술집의 화재는 순식간에 번져 40여명의 목숨을 앗아갔다. 다친 이들 115여명 가운데 상당수가 중상을 입어 치료 중이다. 스위스 국영방송 에스에르에프(SRF)은 가장 심각한 부상을 입은 이들은 16~26살 사이로 집계되고 있다고 병원 쪽을 인용해 전했다.참혹했던 화재의 원인은 이날 밤까지 밝혀지지 않았다. 발레주 당국자들은 앞서 성명을 내어 사고가 난 술집 ‘르 콩스텔라시옹’에 ‘플래시오버(flashover·섬락)’ 현상이 벌어져 화재가 순식간에 퍼졌다고 밝혔으나, 발화 원인은 아직 확인되지 않았다고 했다. 섬락은 순간적으로 같은 공간에 있는 모든 가연성 물질이 거의 동시에 점화되는 현상을 뜻하며, 이로 인해 화재 초반에 한두 차례 폭발도 일어났다고 했다. 폭발 사고로 전해졌던 이유다.발레 주 정부 당국자들은 이날 저녁 두번째 기자회견에서 화재에 대한 수사에 착수했으나 “용의자는 없다”고 밝혔다. 사고에 의한 화재로 사고 원인을 찾는 수사를 개시했다는 것이다. 앞서 발레주 경찰도 테러 가능성이나 방화 가능성에는 선을 그었다.지금까지 나온 목격자 증언을 보면 지하층에서 생일 초나 폭죽에서 불이 천장으로 옮겨붙었을 가능성이 제기된다. 화재가 발생할 당시 현장에 있었다는 프랑스인 엠마와 알반은 프랑스 매체(BFMTV)에 종업원이 샴페인 병 위에 “생일 초”를 꽂은 상황에서 불이 시작된 것으로 믿는다고 말했다. 그들은 “순식간에 천장 전체에 불이 붙었다. 모든 게 나무로 되어 있었다”며 불길이 “정말 빠르게 번지기 시작했다”고 말했다. 이들은 탈출로가 “좁았고” 밖으로 이어지는 계단은 “훨씬 더 좁았기” 때문에 탈출이 어려웠다고 말했다고 비비시 방송이 전했다. 또 다른 생존자도 종업원이 샴페인 병에 폭죽을 꽂아서 가져오는 것을 봤다고 말했다. 발화 순간에 대한 증언은 아직 전해지지 않았다.

사고가 난 ‘르 콩스텔라시옹’은 이 마을 청소년과 젊은층 사이에서 인기 있는 곳이었다고 한다. 비교적 싼 값에 음료를 마실 수 있었고, 크랑몽타나의 다른 바들과 달리 이곳은 평소엔 입장료를 받지 않아, 비수기에는 동네 젊은층이 모여 당구를 치거나 핫초코를 마시는 ‘아지트’ 같은 장소였다. 사고가 발생한 새해 전야처럼 관광객이 몰릴 때는 나이트클럽 분위기로 바뀐다고 알려졌다.이에 크랑몽타나 젊은층에는 이번 화재가 더욱 충격으로 다가왔다고 한다. 이 마을에 사는 브루노 마틴스(17)는 평소처럼 ‘르 콩스텔라시옹’에 가면 친구들을 만날 수 있을 것으로 생각해 함께 새해를 맞을 요량으로 발길을 옮기고 있었다고 뉴욕타임스에 말했다. 마틴스가 도착했을 땐 바는 화염에 싸여있었고, 사람들은 탈출하기 위해 필사적이었다. 그의 친구 한 명은 화상을 심하게 입어 병원으로 실려 갔다. 나머지는 실종 상태라고 했다. 연말을 보내기 위해 크랑몽타나로 돌아온 소피아 데그레이(22)는 ‘르 콩스텔라시옹’은 ‘우리의 바’였다며 “(안에 있던 게) 나였을 수 있다”고 복잡한 심경을 드러냈다.발레주가 비상사태를 선포한 가운데 수백명이 이날 저녁 슬픔을 나누기 위해 꽃과 초를 들고 르 콩스텔라시옹 앞으로 모였다. 사랑하는 사람의 소식을 듣기 위해 서성이는 이도 있었다. 지역 스키 교실에서 강사로 일하는 율리스 브로조(16)는 이날 친구 여럿이 그 바에 갔다고 가디언에 말했다. 그는 친구 몇몇은 연락이 닿지 않는다며 “완전한 비극이다. 안에 수백명이 있었다”고 한탄했다. 한 다리 건너 아는 지인은 이번 일로 의식 불명 상태라고 했다.부상자들은 사고 현장에서 가장 가까운 시온에 있는 병원으로 가장 많이 보내졌다. 취리히와 로잔, 제네바와 수도 베른에 있는 화상 치료센터로도 흩어졌으나 이들 병원이 수용할 수 있는 규모를 넘어, 환자들은 독일과 이탈리아 프랑스로도 이송될 예정이다.사고에 대한 추모와 연대의 뜻으로 루체른시는 이날 새해 불꽃놀이 축제를 취소했고, 스위스 연방정부는 닷새간 애도 기간으로 선언하고 조기를 게양했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:45:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784525)*
