---
id: 028_0002783538
title: "“사모님 쓴 게 270”…김병기 배우자 구의회 ‘법카 유용’ 녹취 공개"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			박찬희 기자 chpark@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:45:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783538
oid: 028
aid: 0002783538
content_hash: fa7b22d359a3297910c567a3afa3965c3105270a8dfc2c64cf33104b02bd450e
---

# “사모님 쓴 게 270”…김병기 배우자 구의회 ‘법카 유용’ 녹취 공개

**한겨레** | 2025-12-26 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표의 부인이 서울 동작구의회 부의장의 업무추진비(업추비) 법인카드를 사적으로 받아 쓴 정황이 드러났다.26일 한겨레가 확보한 통화 녹취를 보면, 김 원내대표의 배우자 이아무개씨가 2022년 7월부터 8월까지 조진희 전 동작구의회 부의장 몫의 업무추진비 법인카드를 사적으로 사용한 정황이 담겼다. 김 원내대표의 지역구가 서울 동작갑이다. 지방의회 의원의 업무추진비는 업무와 관련 없는 제3자의 사적 사용이 당연히 금지돼 있다.김 원내대표 부인 이씨와 전직 보좌직원 ㄷ씨, 조 전 부의장은 2022년 8월에 통화가 이뤄졌다. 당시 민주당 지도부에 ‘이씨가 지역 구의회 업무추진비 카드를 사적으로 사용했다’는 제보가 전달되자, 김병기 의원실 차원에서 사실관계를 파악하기 위해 진행된 것으로 보인다.조 전 부의장은 2022년 8월 ㄷ씨와 한 통화에서 “7월12일부터 사모님이 (법인카드를) 쓴 게 8월26일까지”라며 “전부 하니까 제가 쓴 게 118만원, 사모님이 쓴 게 270(만원) 정도 된다”고 말했다. 이어 “7월25일부터 8월1일인가 2일까지 1주일 정도 제가 중간에 (법인카드를) 가져왔다”고도 말했다. 그 외 기간에는 이씨가 조 전 부의장의 업무추진비 카드를 사용했단 취지다. 조 전 부의장은 “7월12일날 받아서 제가 (이씨에게) 바로 드렸다”며 자신이 동작구의회 부의장에 당선(2022년 7월11일)된 직후부터 이씨가 자신의 업무추진비 카드를 사용했다고도 말했다.녹취에는 이씨가 업무추진비 카드를 직접 사용해 계산하는 모습이 담긴 폐회로텔레비전(CCTV)이 공개될까 봐 우려하는 내용도 담겼다. 조 전 부의장은 “원론적으로 제가 다 사용한 것으로 가는데 시시티브이가 (걱정)”라며 “사모님이 계산하는 계산대를 확보하면 어떡하냐”고 우려했다. 이어 주로 서울 여의도 쪽에서 카드를 쓴 이씨의 사용 내역을 숨기려 “(내가) 여의도를 한번 다 순회할 것”이라고 말하기도 했다. 조 전 부의장은 또 “어젯밤 12시까지 사무실에서 그 자료 정리를 싹 했다. 일자별로 다 정리하고, 식당도 어디를 먼저 갈지 순위까지 다 정했다”며 유용 정황을 지우기 위한 구체적인 계획도 밝혔다.같은 해 8월29일 이씨가 보좌직원 ㄷ씨와 법인카드 사용을 무마하기 위해 논의한 정황도 녹취로 남아있다. 이씨는 “(식당별) 인원수 있지 않나. 그것도 좀 중요하지 않을까”라며 “(조 전 부의장도) 다 ‘생각이 안난다’ 그렇게 얘기할 수는 없을 거 아니냐”고 말했다. ㄷ씨가 “(집행내역에) 인원수가 다 있더라”고 말하자 “그냥 다 가라(가짜)로 했을 것”이라고 답했다.동작구의회 홈페이지에 공개된 2022년 7월과 8월 업무추진비 집행 내역에는 이씨의 ‘카드 유용’ 정황이 드러난다. 이씨가 업무추진비 카드를 사용하기 시작한 날로 추정되는 2022년 7월12일 고급 일식당에서 48만원이 결제되는 등 여의도 소재 식당에서 사용한 내역 등이다. 이에 대해 김 원내대표실 쪽은 “이미 2024년 4월22일 수사기관에서 보도 내용을 포함해 혐의없음으로 종결된 사건”이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:45:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783538)*
