---
id: 028_0002783648
title: "아무한테도 책임 안 물은 ‘제주항공 참사’ 1주기…사고 원인 규명 ‘아직’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			신민정 기자 shin@hani.co.kr, 정대하 기자 daeha@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:30:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783648
oid: 028
aid: 0002783648
content_hash: 998fa03c415c824f20194881dbb53748c0e9c29a3ac128092a8b54ddb5a4e6d8
---

# 아무한테도 책임 안 물은 ‘제주항공 참사’ 1주기…사고 원인 규명 ‘아직’

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

179명이 숨진 12·29 제주항공 여객기 참사가 1주기를 맞았지만 사고 원인을 규명하기 위한 조사는 현재 진행형이다. 유가족이 사고 관련 핵심 정보의 공개 등을 요구하며 항공·철도사고조사위원회(사조위)와 대치하는 가운데, 사조위의 독립성을 강화하기 위한 행정절차도 진행되면서 최종 결과보고서 공개까지는 시일이 걸릴 것으로 예상된다.28일 한겨레 취재를 종합하면, 사조위는 이달 중 공개하려 했던 중간보고서 공표를 보류한 상태다. 조사위 운영규정에 따라 조사위는 사고가 발생한 날로부터 1년 안에 사고 원인을 규명한 최종 보고서를 공표할 수 없을 경우 중간보고서를 내야 한다. 당초 사조위는 지난 4~5일 공청회를 열고 이번 참사의 주요 쟁점인 △사고 여객기와 조류 충돌(버드 스트라이크)의 경위 △콘크리트 둔덕과 방위각시설(로컬라이저)이 여객기 폭발·화재에 미친 영향 △기체 및 엔진 손상 여부 △조종실 음성기록 등 운항 관련 자료를 분석한 결과를 공개할 계획이었다.그러나 유가족은 조사위의 조사결과를 신뢰할 수 없다며 농성에 나서면서 공청회 및 중간보고서 공표 작업은 미뤄진 상태다. 유가족은 국토교통부도 사고 관련 조사 대상인데 국토부 산하에 조사기구가 있는 한 독립성이 보장되지 않아 조사 결과를 믿을 수 없다는 입장이다. 이에 사조위를 국무총리실 소속 기구로 이관하는 법안이 최근 국회 상임위원회를 통과해 본회의 통과를 기다리고 있다.또한 유가족은 조종실음성기록장치(CVR), 비행기록장치(FDR) 등 핵심 정보 공개를 요구하고 있는데, 사조위는 조사 외 목적으로 공개할 수 없는 비공개 자료라고 맞서는 상황이 길어지고 있다. 김유진 유가족협의회 대표는 지난 27일 광주 5·18민주광장에서 열린 참사 1주기 광주·전남 추모대회에서 “1년 동안 아무도 책임지지 않은 참사(진상규명)의 출발점은 전면적 자료 공개”라고 말했다. 사조위 관계자는 “중간보고서 검증이 늦어지고 법안 통과에 따른 업무 이관 등으로 조사 완료 시기는 예측할 수 없다”고 말했다.경찰 수사도 2년째로 접어들 전망이다. 전남경찰청은 관제·조류충돌 예방 업무 종사자, 방위각 시설·둔덕 공사 관련자 등 28명을 업무상 과실치사상 혐의로 입건했다. 유족들이 국토부 전 장관 등을 고소한 사건까지 포함해 지금까지 모두 44명이 형사 입건됐다. 경찰은 지난 16일 사조위 사무실을 압수 수색해 확보한 자료 분석에 집중하고 있다. 또 지금까지 4차례 압수수색서 확보한 압수물 3000여점을 분석하고 1만5000여쪽 분량의 수사 기록을 검토하고 있다. 전남경찰청 쪽은 “책임자를 가리기 위해 수사에 최선을 다하고 있다”고 밝혔다. 하지만 유가족들은 “참사 1주기가 됐는데도 경찰이 사고 책임을 질 사람을 상대로 필요하면 영장도 신청하고 기소도 해야 하는데 아무한테도 책임을 묻지 않고 있다”고 지적했다.한편 항공 안전 주무부처인 국토부는 방위각시설 등 공항시설 개선, 조류 충돌 예방조치 강화 등의 대책을 내놨다. 국토부는 전국 7개 공항 9개 방위각시설에 대해 부러지기 쉽게 만드는 개선 조치를 진행 중이다. 현재 4개 시설물에 대한 공사를 마쳤으며, 기상 영향이 있는 제주공항·유가족이 현장 보존을 원하는 무안공항을 제외하고는 내년 2월까지 조치를 완료한다는 계획이다. 국토부 장관이 5년 단위로 항공기 조류 충돌 예방 기본계획을 세우고, 공항별 조류 충돌 예방 전담 인력을 늘리는 공항시설법 시행령·시행규칙 개정안도 입법예고됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:30:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783648)*
