---
id: 028_0002784070
title: "윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			박지영 기자 jyp@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:20:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784070
oid: 028
aid: 0002784070
content_hash: 62e478c369bf51c21367791c4e6628917d8f1cabce2e15cc19bac7c22293d3d0
---

# 윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

윤석열 전 대통령 부부의 각종 의혹을 겨냥했던 ‘3특검’의 수사가 마무리되면서 두 사람은 이제 법정에서 심판을 기다리게 됐다. 윤 전 대통령 부부가 서울중앙지법 여러 재판부에서 받을 재판은 모두 11건(윤 전 대통령 8건, 김 여사 3건)으로, 내년 상반기 내내 전직 대통령 부부의 동시 재판이 이어질 것으로 보인다.검찰 수사를 통해 내란 우두머리 혐의, 조은석 특검팀 수사를 통해 체포 방해(특수공무집행방해) 및 무인기 침투 작전 지시(일반이적) 혐의 등 6개 사건으로 법정에 서야 했던 윤 전 대통령에게는 민중기 특검팀의 수사로 2가지 사건이 추가됐다. 명태균씨에게서 대선 여론조사 결과를 무상으로 제공받고(정치자금법 위반) 대선 후보 시절 “‘건진법사’ 전성배씨를 김 여사와 함께 만난 사실이 없다”는 허위 사실을 공표한 혐의(공직선거법 위반)다. 윤 전 대통령은 서울중앙지법의 각기 다른 형사합의부 8곳에서 재판을 받고 있는데, 체포 방해 혐의 등 사건(형사35부)은 내년 1월16일 첫 선고가 예정돼 있다. 본류 재판인 내란 우두머리 재판(형사25부) 1심 선고는 내년 2월로 예상된다.

김 여사의 첫 1심 선고는 내년 1월28일에 예정돼 있다. 도이치모터스 주가조작과 무상 여론조사 수수 대가 공천 개입, 통일교 금품 수수 혐의로 지난 8월 기소된 사건이다. 민중기 특검팀은 고가의 귀금속 등 금품 수수 혐의와 통일교 집단 입당 혐의(정당법 위반)를 추가 기소하면서 김 여사는 모두 3개의 재판을 받게 됐다.김 여사 재판에서는 금품 수수 혐의를 둘러싼 치열한 공방이 예상된다. 특검팀은 김 여사가 △이봉관 서희건설 회장으로부터 ‘반클리프 아펠’ 목걸이 △이배용 전 국가교육위원장으로부터 금거북이와 세한도 △로봇개 사업가 서성빈씨로부터 4000만원 상당의 ‘바슈롱 콩스탕탱’ 시계 △최재영 목사로부터 540만원 상당의 ‘크리스티앙 디오르’(크리스챤 디올) 가방 △김상민 전 검사로부터 1억4000만원 상당의 이우환 화백 그림을 받았다며 특정범죄가중처벌법의 알선수재 혐의를 적용했다. 법률적 쟁점은 알선수재죄의 구성 요건인 ‘청탁의 구체성’과 ‘알선 여부’다. 함께 기소된 금품 공여 혐의자들은 예외 없이 김 여사에게 선물하거나 구매 대행을 한 것일 뿐, 청탁이나 대가는 없었다고 주장하고 있다. 김 전 검사와 이 전 위원장 등은 “무리한 별건 수사이자 위법한 기소”라고 반발하고 있다. 무죄를 받아내기 위해 ‘위법 수집 증거’라는 주장을 이어갈 것으로 보인다.김 여사 일가 땅이 있는 부지로 종점이 변경된 서울양평고속도로 특혜 의혹은 ‘미제 사건’ 단계에서 피고인들이 법원의 심판을 받는다. 특검팀은 국토교통부 담당공무원 등이 대통령직인수위원회의 지시에 따라 종점을 변경했다며 국토부 서기관 등 7명을 기소했다. 특검팀은 “그 배후에 인수위 관계자의 노선 변경 지시 사실을 확인했다”고 밝혀, 법정에서 원희룡 전 국토부 장관 등 ‘윗선’이나 김 여사의 개입 흔적이 공개될지 관심을 모으고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:20:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784070)*
