---
id: 028_0002783871
title: "새벽배송 첫 추적조사…연구진들 “야간노동 연속 4일 넘기지 말아야”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			남지현 기자 southjh@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783871
oid: 028
aid: 0002783871
content_hash: 6076fdf625ab3e9f6d680f9df20fff8c3c679e443e5d351c9350e8ecb9a4deb7
---

# 새벽배송 첫 추적조사…연구진들 “야간노동 연속 4일 넘기지 말아야”

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“고정 야간노동 심근경색 발병 위험 높여” 쿠팡·마켓컬리 야간·주간 배송기사 조사

쿠팡 등 야간에 지속적으로 새벽배송을 하는 택배기사들이 높은 수준의 건강 위험에 노출돼 있다는 것이 실증적인 연구로 확인됐다. 전문가들은 야간노동이 연속해서 4일을 넘기지 않도록 사회적 규제가 필요하다고 제언했다. 29일 더불어민주당 을지로위원회 주도로 열린 택배 사회적대화 제5차 회의에서 이런 연구 결과가 보고됐다. 고용노동부가 의뢰하고 김형렬 가톨릭대 교수(직업환경의학) 등이 실시한 연구의 중간 발표다. 연구진은 이달 초 5일 동안 쿠팡 주간(4명)·야간(8명) 배송기사와 마켓컬리 야간배송 기사 2명 등 모두 14명을 대상으로 심박수 등을 측정했다. 연구 결과, 야간 택배기사가 신체적으로 경험하는 노동강도가 주간 기사들에 비해 높은 것으로 나타났다. 일할 때와 평균 맥박수의 차이를 활용해 노동강도를 측정한 뒤, 이를 토대로 ‘최대 허용 노동시간’을 산출했다. 최대 허용 노동시간은 심장에 무리를 주지 않는 선에서 일해도 되는 최대 시간을 말한다. 새벽배송 기사의 경우 최대 허용 노동시간이 하루 5.8시간로 측정됐다. 주간 배송기사(6.2시간)나 2021년 다른 회사 주간 택배기사들을 상대로 진행된 연구 결과(8시간)보다 눈에 띄게 짧았다. 그만큼, 야간 노동이 심장에 무리를 준다는 뜻이다. 특히 이번 연구에 참여한 야간 기사들의 평균 노동시간이 8,7시간으로 주간 기사(12.1시간)보다 짧았는데도 이런 결과가 나왔다. 고정 야간 노동이 심근경색 발병 위험을 높일 수 있다는 사실도 확인됐다. 통상 혈압은 깨어있을 때보다 수면 상태에서 10% 이상 떨어지는 게 정상이다. 그래야 심혈관계 기관이 충분히 회복할 수 있다. 그렇지 않을 경우 심근경색 발병 위험이 높아진다. 하지만 새벽배송 기사 4명을 대상으로 혈압을 측정했을 때, 2명에게서 혈압이 충분히 떨어지지 않는 현상이 관찰됐다. 다만, 3일 연속 충분한 휴식(휴무)이 부여되자, 마지막 날에는 수면시 혈압이 정상적으로 떨어지는 모습을 보였다. 연구진들은 이런 결과를 바탕으로 “야간 기사들의 노동 강도를 낮추거나, 절대 노동 시간을 제한하는 규제가 필요하다”고 밝혔다. 이들은 야간노동의 경우 월 12번 이상 하지 않도록 하고, 주당 노동시간도 평균 52시간을 넘지 않아야 한다고 주장했다. 야간 연속 근무 일수도 4일을 넘어서는 안 된다고 제언했다. 연구진은 야간노동 제한의 실효성을 높이기 위해 “건당 수수료 체계 개선 등 택배기사의 적정 수입을 보전하는 방안과 연동돼야 한다”고 강조했다. 프레시백 회수(신선식품을 배달할 때 쓰인 재활용 보냉 가방을 다시 거둬들이는 것)나 배송 상품을 분류하는 업무 면제, 배송 시간도 명확히 규정하기보다 ‘예정 시간’으로 전환해야 한다고 밝혔다. 적정 물량을 관리하기 위해 새벽배송 주문을 제한하는 방안 등도 거론됐다. 연구진은 “전 세계적으로 육체적 부하가 높은 야간 고정 노동을 대규모로 월 20일 이상 하는 노동자 집단이 없다”며 “불가피한 경우가 아니면 야간 노동을 하지 않는 방법을 찾아야 한다”고 지적했다. 이어 “야간 노동을 해야 한다면 건강의 부정적 영향을 최소화하는 방식으로 해야 한다”고 덧붙였다. 택배 사회적대화에 참여하는 노사 관계자들은 이날 발표 내용을 토대로 택배 노동자 과로사 방지를 위한 논의를 이어갈 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783871)*
