---
id: 028_0002784030
title: "소방청장 대행 “내년 소방헬기로 응급환자 이송 확대”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			장수경 기자 flying710@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:47:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784030
oid: 028
aid: 0002784030
content_hash: d67ce541e555292ea3e084f6fc174be14e0229949b5d922286fd8b90229780ec
---

# 소방청장 대행 “내년 소방헬기로 응급환자 이송 확대”

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

최근 응급 환자가 여러 병원에서 이송이 거부돼 사망한 사건이 잇따라 발생한 가운데, 김승룡 소방청장 직무대행이 “내년부터 소방헬기를 활용해 응급환자를 이송하는 체계를 대폭 늘리겠다”고 밝혔다.김 직무대행은 30일 정부세종청사에서 열린 기자 간담회에서 “소방청이 보유한 헬기를 활용해 ‘응급환자 이송 전담헬기(Heli-EMS)’ 체계를 본격적으로 구축하겠다”고 했다.현재 소방청은 산불 진화나 구조활동 등 다목적 임무를 수행하는 헬기 32대를 운영 중이다. 이 헬기들은 기본적인 구급 장비를 갖추고 있으며, 구조·구급대원이 함께 탑승해 현장으로 이동한다. 소방 헬기가 ‘응급환자 이송 전담헬기’로 전환되면, 병원에서 의사를 태운 뒤 현장으로 이동한다.김 직무대행은 “뇌졸중, 심근경색 같은 중증 응급환자를 병원에서 맡기 어려울 때 유용할 것”이라고 설명했다. 이어 “욕심 같으면 응급의학과·외과 의사 10명을 직접 채용해서 함께 현장에 가면 좋겠다”고 말했다.그는 최근 잇따라 발생한 ‘응급실 뺑뺑이’ 사건으로 소방과 의료계 간 책임 공방이 이어지는 것에 대해서는 “응급환자 이송 문제를 어떻게 할지 보건복지부와 함께 법 개정을 포함해 논의하고 있다”며 “이 문제는 공공만 잘한다고 해결될 수 없고, 필수의료 인력 부족 문제를 함께 풀어나가야 한다”고 말했다.이어 “의료사고에 대한 민·형사상 책임 면책조항이 필요하다는 의료계의 요구에 대해, 소방도 같은 입장”이라며 “문제를 해결하기 위해 대한의사협회, 대한응급의학회 등과 지속해서 만나고 있다”고 밝혔다.그는 내년 6월 충북 음성에서 정식으로 개원하는 ‘국립소방병원’에 대해서 “소방 공무원뿐 아니라 지역의 공공의료를 책임지는 역할까지 하게 될 것”이라며 “고급 인력이 많이 유입돼 성공사례로 남길 바란다”고 말했다. 소방공무원의 직무 특수성을 고려해 설립된 국내 첫 소방 전문 종합병원인 소방병원은 화상센터, 근골격 재활 등 소방관에게 특화된 전문 진료뿐 아니라, 내과·외과·산부인과·소아청소년과 등 필수 진료도 한다. 300병상 규모로, 서울대학교병원이 위탁 운영한다.김 직무대행은 “소방병원에서 의사를 채용하는 과정에서 필수 의료 공백이 크다는 것을 다시 느꼈다”며 “시범운영 동안 발견된 문제를 해결해 잘 운영할 것”이라고 말했다.한편 소방청은 첨단·고성능 소방장비를 개발하기 위해, 내년도 소방청의 연구개발(알앤디) 예산을 올해 305억원에서 503억원으로 약 65% 이상 늘렸다.중점 개발 장비는 무인소방로봇(내년 상반기 시범 운영), 실내 복합 위치확인 기술, 경량화 방화헬멧, 면체 디스플레이형 열화상 카메라 등이다. 소방당국은 국방과학연구소 등과 연구개발 기술 협의체를 구성해 무인수상정, 근력 보조 슈트를 소방현장에 맞게 개조·개발 중이다. 또 통신이 두절되는 상황에서도 작동하는 복합통신 시스템도 국방과 협업해 개발할 예정이다.앞서 이재명 대통령은 지난 17일 소방청 업무보고에서 “소방 장비와 군 장비가 유사한 면이 있다”면서 “국방과학연구소와 협업하는 게 어떤가”라고 물은 바 있다.소방청은 국가 주도의 전략적 해외진출 정책을 통해 국내 소방기업의 수출 기회도 늘릴 계획이다. 실제로 소방은 31개국에 노후·교체된 소방자동차 1129대를 무상 양여했고, 이를 계기로 소방차량과 소방헬기 등 약 7196억원 규모를 수출하기도 했다.김 직무대행은 “소방산업은 국민의 생명과 안전을 지키는 핵심 산업이자, 세계 시장에서 성장 잠재력이 큰 미래산업”이라며 “현장 중심의 기술을 개발하고, 국가 주도의 해외 진출을 지원해 K-소방산업이 글로벌 경쟁력을 갖출 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:47:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784030)*
