---
id: 028_0002783701
title: "‘탄핵 반대’ 이혜훈 발탁에 여권서도 “충격…포용 아니라 국정원칙 파기”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			서영지 기자 yj@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:45:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783701
oid: 028
aid: 0002783701
content_hash: a11bc40ba0bb3b5cc2f1056f2ccae170f689290a050aa1da86ee4807853917f3
---

# ‘탄핵 반대’ 이혜훈 발탁에 여권서도 “충격…포용 아니라 국정원칙 파기”

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국힘 “협잡” 반발

이재명 대통령이 28일 국민의힘 소속 이혜훈 전 의원을 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁하자, 국민의힘은 “협잡”이라고 강하게 반발하며, 곧바로 이 후보자를 당에서 제명했다. ‘통합’이란 명분을 내세웠지만 “나라 곳간을 책임지는 국무위원직을 정치 거래의 대상으로 전락시켰다”고 비판한 것이다. 더불어민주당은 “대통령의 통합 의지에 제명으로 화답하는 꼴”이라며 “실용주의적 탕평인사”라고 옹호했다. 하지만 윤석열 전 대통령 탄핵을 비난한 전력 등이 있는 이 후보자를 지명한 것을 두고 당 안에서도 ‘설명이 필요한 충격적 인사’란 비판이 나오고 있다.이 후보자 인선 발표가 이뤄진 직후, 국민의힘은 곧장 서면 최고위원회를 열어 “이 전 의원에 대한 제명과 당직자로서 행한 모든 당무 행위 일체를 취소하는 안건을 의결했다”고 밝혔다. “이 전 의원이 당협위원장 신분으로 이재명 정부의 국무위원 임명에 동의하여 현 정권에 부역하는 행위를 자처함으로써 지방선거를 불과 6개월을 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당 행위를 했다”는 것이다. 국민의힘 안에선 초강세 지역인 서울 서초갑에서 공천을 받아 3선을 지냈던 이 후보자가 이재명 정부의 장관직을 수락한 것을 두고 “자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역 행위와 다름없다”(배현진 의원)는 격앙된 반응이 쏟아졌다.조승래 더불어민주당 사무총장은 이런 국민의힘을 향해 “‘배신’은 국민의힘 시각이고, 국민들은 그렇게 생각하지 않을 것”이라며 “국가와 국민을 위한 통합 정치가 없는 국민의힘은 참 한심한 정당”이라고 비판했다. 민주당 쪽에선 이번 인선을 “여야를 가리지 않고 전문성을 인정받은 인사를 적재적소에 배치한 탕평인사”(김현정 원내대변인)라는 쪽에 무게를 싣는 분위기다.다만 윤 전 대통령 탄핵 정국 때 ‘탄핵반대 당협위원장’ 중 하나로 이름을 올리고, 윤 전 대통령 체포에 나선 오동운 고위공직자범죄수사처장을 내란 혐의로 고발하는 데 동참한 이 후보자를 지명한 것을 이해할 수 없다는 비판도 나온다. 당·정·대가 ‘내란 척결’을 내걸고 ‘2차 종합특검법’을 추진하겠다고 하는 상황에서, 지지층에게 윤 전 대통령을 옹호했던 이 후보자 지명을 어떻게 설명해야 하냐는 취지다. 재선 의원인 윤준병 민주당 의원은 페이스북에 “이 대통령을 향해 ‘내란 수괴’라 외치고 윤석열의 내란을 지지했던 이 전 의원을 기획예산처 장관에 앉히는 인사, 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 ‘포용’이 아니라 국정 원칙의 파기”라고 공개 비판했다. 이언주 최고위원도 이날 페이스북을 통해 “윤석열 정권 탄생에 큰 기여를 했거나 윤 어게인을 외쳤던 사람도 통합의 대상이어야 하는가, 솔직히 쉽사리 동의가 안 된다”고 했다. 민주당의 한 4선 중진 의원은 “철저한 실용주의 인선이라지만 충격적”이라며 “(이 후보자) 본인이 사과 등을 통해 입장을 정리해줘야 한다”고 말했다.조국혁신당도 “윤석열 탄핵을 외친 국민의 마음을 헤아리신다면 이혜훈 발탁에 대한 상세한 설명이 필요한 상황”(박병언 대변인)이라고 비판적 입장을 내놨다. 혁신당은 특히 “이재명 정부는 확대 재정정책을 기조로 하고 있는데, 이 후보자는 정부 지출을 줄여야 한다는 지론을 가지고 있어 정책적 기조 측면에서도 해명이 필요하다”고도 지적했다.이 후보자는 한겨레와 한 통화에서 “당협위원장으로서 당(국민의힘)의 입장을 따라간 적이 한 번 있기는 하지만, 계엄은 분명히 잘못된 일이고 탄핵도 잘못된 계엄의 결과기 때문에 불가피하다고 생각한다”고 해명했다. ‘이재명 정부와 정책 기조에서 차이가 있다’는 지적에 대해서도 차차 설명할 기회가 있을 것이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:45:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783701)*
