---
id: 028_0002784018
title: "국힘 당무위 “한동훈 가족 5명 명의, 당원 게시판 문제 계정과 같아”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김해정 기자 sea@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784018
oid: 028
aid: 0002784018
content_hash: fe8ae3de43f314582e6699ada6a751eeb58b24cdd7bd3a86947e05f9a4401784
---

# 국힘 당무위 “한동훈 가족 5명 명의, 당원 게시판 문제 계정과 같아”

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“여론조작 정황 확인” 윤리위 송부구체적 징계 수위는 언급 안 해

국민의힘 당무감사위원회가 30일 한동훈 전 대표 연루 의혹이 일었던 ‘당원게시판 사건’ 조사 결과 “여론 조작 정황을 확인했다”며 이 내용을 당 중앙윤리위원회에 보내기로 했다. 일반 당원 신분인 한 전 대표에 대한 징계 권고는 당무감사위 권한이 아니라는 이유로 징계 수위에 대해선 언급하지 않았다.당무감사위는 이날 비공개 회의를 열고 지난 10월부터 진행한 이른바 당원게시판 사건 조사에서 “문제 계정들은 한동훈 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며 전체 87.6%가 단 2개의 아이피(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다”고 결론 내렸다. 당무감사위는 조사 결과를 당 윤리위원회에 송부했다. 당무감사위는 지난 29일 한 전 대표에게 해당 의혹에 대한 소명을 요구하는 질의서를 보냈지만 아무런 답변을 받지 못했다고 밝혔다.이호선 당무감사위원장은 이날 별도로 입장문을 내어 문제 계정들이 동일 휴대전화 번호, 동일 주소지, 동일 아이피(IP)에서 작성된 사실 등에 비춰 “한동훈 전 대표 및 그 가족 명의의 계정은 ‘동명이인’이 아닌 실제 가족 관계에 있는 동일 그룹에 해당한다”고 주장했다. 이 위원장은 “그 명의로 당원게시판에서 조직적으로 활동하며 윤석열 대통령 부부와 당내 인사를 비방하고 비정상적으로 여론을 조작한 것은 당원 규정, 윤리 규칙, 당원게시판 운영정책을 심각하게 위반한 해당 행위”라며 “당의 정상적인 게시판 관리 업무와 여론 수렴 기능을 마비시킨 업무방해에 해당한다”고도 했다.

한동훈 전 대표를 겨냥해선 “당시 당대표로서 이러한 문제를 관리·감독할 책임이 있음에도 본인 및 가족이 연루된 의혹에 대한 해명 없이 당무감사위원회 조사마저 회피함으로써 당의 신뢰를 훼손했다”고 주장했다. 이번 당원게시판 사건을 과거 김경수 전 경남지사의 사법처리로 이어진 ‘드루킹 댓글 조작 사건’과 비교하기도 했다. 이 위원장은 그러면서 “당심을 왜곡해 외부 언론매체를 통해 보도하고 확대 재생산해 일반 여론까지 움직이려 했다면, 드루킹 사건보다 더 심각한 범죄일 수 있다”고 했다.다만 당무감사위는 한 전 대표에 대한 구체적인 징계 수위를 정하지 않았다. 대표직에서 물러난 한 전 대표는 ‘일반 당원’ 신분인데, “현행 규정상 일반 당원 징계 전권은 당 윤리위원회에 있다”는 것이다. 당 중앙윤리위원회는 당무감사위의 조사 자료를 토대로 징계 여부와 수위를 심의할 예정이다. 당 중앙윤리위원장은 이날 현재까지 공석이다.당원게시판 사건은 2024년 9∼11월 국민의힘 온라인 익명 당원게시판에 윤석열 전 대통령 부부를 공격하는 게시글과 댓글이 수천 개가 올라왔는데, 이 글 작성자 이름들이 한동훈 전 대표 가족과 동일해 한 전 대표 가족이 작성한 것 아니냐는 의혹이 불거졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784018)*
