---
id: 028_0002784026
title: "노사정 ‘퇴근 뒤 상사 연락자제, 반차 활성화’ 합의…내년부터 법제화"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			남지현 기자 southjh@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:21:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784026
oid: 028
aid: 0002784026
content_hash: 2f4fc667f1f132fa13ff08ac920aef0ee43c394bd685b1f36b5dd524fecf42d3
---

# 노사정 ‘퇴근 뒤 상사 연락자제, 반차 활성화’ 합의…내년부터 법제화

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“실노동시간 1700시간대로 줄이자”

노사정이 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준인 1700시간대로 연평균 실노동시간을 줄이기 위해 반차 사용을 활성화하고, 근무시간 이외 불필요한 지시를 자제하는 등 일하는 방식을 바꾸자고 의견을 모았다. 내년부터 포괄임금제 오남용 방지, 반차 사용 법제화 등이 추진된다. 고용노동부가 꾸린 노사정과 전문가 협의체인 ‘실노동시간 단축 로드맵 추진단’은 30일 이런 내용의 논의 결과를 발표하는 대국민 보고회를 열었다. 지난 9월 발족한 추진단은 25차례에 걸쳐 회의를 진행했다. 추진단은 공동선언문에서 2030년까지 실노동시간을 오이시디 평균 수준인 연간 1700시간대로 줄이기 위해 노력하기로 했다. 한국의 평균 노동시간은 지난해 연간 1859시간이다. 김영훈 노동부 장관은 “노사가 합의해 시급한 과제를 담았다는 점에서 큰 의미가 있다”며 “정부는 노사정 합의 사항을 책임있게 신속히 이행해나가겠다”고 말했다. 노동부는 노사정 합의를 바탕으로 내년 상반기 중 포괄임금제 오남용 방지를 위한 근로기준법 개정을 추진한다. 포괄임금제는 기본급에 더해 일정 수준의 연장·야간·휴일근로 수당을 실제 근로 시간과 상관 없이 미리 지급하는 방식이다. 근로시간 산정이 어려운 일부 직종에 한해 예외적으로 허용되던 것이 광범위하게 활용되면서 장시간 노동을 부추긴다는 지적을 받아왔다. 노동자가 동의하고, 불리하지 않은 경우에만 포괄임금제를 예외적으로 허용한다는 방침이다. 노동시간을 기록하고 관리할 의무를 사용자에게 부여하는 근로기준법 개정이 추진된다. 노동부 관계자는 “초과 근로시간에 대한 수당을 지급하지 않을 경우 임금체불로 신고가 가능하다”고 말했다. 반차(4시간)가 법제화된다. 개별 기업의 취업규칙에서 허용하고 있는 ‘반차 사용’을 법에 명시한다. 모든 사업장에서 사용하도록 하기 위해서다. 반일 근무 때는 휴게 시간인 30분을 자유롭게 쓰도록 해 30분 일찍 퇴근할 수도 있다. 연차 사용을 이유로 근무평정 등에서 불이익을 주는 행위는 법으로 금지한다. 실근로시간단축지원법을 제정해 기업의 근로시간 단축 노력에 대한 재정 지원 등 법적 근거를 마련한다. 근무시간 외 상사의 전화나 메시지 등 불필요한 연락을 자제해야 한다는 내용도 이 법에 담긴다. 퇴근 뒤 ‘연결되지 않을 권리’를 명확히 보장하겠다는 뜻이다. 원격근무나 총 근무 시간만 지키면 출퇴근을 조정할 수 있는 ‘시차 출퇴근’ 등 다양한 유연근무를 도입하는 기업에 정부 지원도 이뤄진다. 육아기 10시 출근제나 주 4.5일제 도입 사업장에 대해선 내년에 324억원(720개 사업장)이 투입된다. 다만 노사정은 이재명 정부가 내세웠던 주요 국정과제인 법정노동시간 단축이나 연차휴가 부여 대상 및 일수 확대, 연차휴가 저축제도 등에는 합의를 이루지 못했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:21:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784026)*
