---
id: 028_0002784073
title: "[현장] “가게 손익분기점 계산도 척척”…5개팀 ‘국산AI’ 실력 뽐내"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			채반석 기자 chaibs@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:23:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784073
oid: 028
aid: 0002784073
content_hash: 85cc66c9886a4c8aa3fe54768eb5f07ca2f0edbc3c63c8d0e634f09e90bc3854
---

# [현장] “가게 손익분기점 계산도 척척”…5개팀 ‘국산AI’ 실력 뽐내

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“강남역 인근에서 월세 1천만원인 15평 카페를 차리려고 해. 아메리카노 가격을 4500원이라고 했을 때 하루에 최소 몇잔을 팔아야 손익분기점을 넘길 수 있는지를 알려줘.”이런 물음에 “손익분기점을 계산하려면 고정비와 변동비를 파악하고, 마진을 고려해 필요한 매출량을 산출해야 합니다”라고 말을 시작한 인공지능(AI·에이아이)은 원재료비와 기타 변동비 등을 따진 뒤 하루에 178잔(일 매출 약 80만원)을 팔아야 한다는 결론을 내렸다.이 인공지능은 국외 기업이 만든 것이 아니다. 엘지(LG) 에이아이연구원이 개발한 ‘케이(K)엑사원’이다. 30일 서울 강남구 코엑스에서 열린 ‘독자 인공지능 파운데이션 모델’ 프로젝트 1차 발표회에서 선보인 국산 인공지능이다. 한국의 기술력으로 개발한 인공지능이 카페 운영과 관련한 복잡한 과제를 수행할 정도로 성능이 진전된 것이다.

독자 인공지능 파운데이션 모델 프로젝트는 글로벌 인공지능 3강을 목표로 하는 정부가 국내 기업의 인공지능 개발을 지원하는 사업이다. 지난 6월 사업에 착수한 이후 공모에 참여한 15개 팀 가운데 현재 5개 팀만 남았다. 하정우 대통령실 에이아이미래기획수석은 이날 축사에서 “파운데이션 모델을 직접 만들다가 온 사람으로서 국가가 전폭적으로 지원한다면 파운데이션 모델을 만들 수 있다고 생각했다”고 프로젝트 배경을 설명했다. 하 수석은 네이버에서 에이아이 센터장을 지냈다.

이날 발표회에서 기업들은 각각의 특성을 갖춘 인공지능 모델들을 선보였다. 엘지 에이아이연구원이 개발한 케이엑사원의 장점으로는 진일보한 성능이 꼽힌다. 에스케이텔레콤(SKT)의 ‘에이닷엑스케이원’(A.X K1)은 압도적 ‘규모’를 자랑한다. 에이닷엑스케이원의 매개변수는 5190억개로 국내 인공지능 모델 중 최대 규모다. 매개변수가 많을수록 복잡하고 난도 높은 작업을 잘 수행하는 것으로 알려져 있다.

반면 네이버클라우드는 소규모 모델로 승부수를 던졌다. ‘하이퍼클로바엑스(X) 시드 싱크·옴니’ 2종을 준비한 이 기업은 실생활에서 소통할 수 있는 ‘옴니모달’(다양한 형태의 데이터를 함께 다루는 것)을 강조하며 ‘어르신을 위한 민원 행정 아바타 체험’을 선보였다. 기계 사용이 어려운 어르신들이 대화 형식으로 정부지원 혜택을 쉽게 안내받을 수 있도록 한 서비스다.

엔씨(NC)에이아이는 산업용 인공지능 ‘배키’(VAETKI)를 들고 왔다. 가상 세계에서 상호작용하는 게임을 개발하는 모회사의 특징을 살려 실제 제조 설비와 가상의 디지털 트윈을 연계하는 ‘리얼 월드 인공지능’을 준비했다. 가상 환경에서 공장 설비를 운용하는 인공지능이 ‘금형 온도 이상을 감지’해 알려주고, 이 상황에 대처할 수 있도록 ‘선임 직원의 조치 사항’이란 현장 데이터도 학습해 함께 알려줄 수 있다.업스테이지는 인공지능 모델 ‘솔라 오픈’으로 컨소시엄을 꾸린 영역별 스타트업과 함께 실제 업무에 도움이 되는 인공지능을 만든다는 계획이다. 통역 스타트업 플리토와 초개인화된 인공지능 통번역 솔루션을 만드는 식이다.독자 인공지능 파운데이션 모델 프로젝트는 글로벌 최고 수준 인공지능 성능의 95% 이상을 목표로 2027년 상반기에 최종 2개 팀으로 추려질 때까지 경쟁을 이어간다. 내년 1월 첫 평가에서 이들 5개 팀 가운데 1개 팀이 탈락할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:23:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784073)*
