---
id: 028_0002783958
title: "북한 노동신문, 오늘부터 별도 절차 없이 열람 가능"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			이제훈 기자 nomad@hani.co.kr, 장예지 기자 penj@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:34:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783958
oid: 028
aid: 0002783958
content_hash: 249c2a5cb9e9abe647ef58f88a3d2a0d89e2f9bd281fbc73da5eeb5b27a59ea1
---

# 북한 노동신문, 오늘부터 별도 절차 없이 열람 가능

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

통일부 업무보고 후속 조처 발표‘탈북민’ → ‘북향민’ 용어 변경 단계 추진

통일부는 30일부터 일반 국민이 별도 절차 없이 노동신문을 열람할 수 있다고 밝혔다. 조선중앙통신 등 일반 국민의 접속이 차단된, 북한이 운영하는 인터넷 누리집 60여개도 법률 개정 등 관련 절차를 밟아 ‘접속 차단’의 해제를 추진하겠다고 밝혔다. 아울러 정부와 지방자치단체는 내년 1월1일부터 ‘탈북민’을 ‘북향민’이라는 새로운 용어로 부르기로 했다고 밝혔다.김남중 통일부 차관은 30일 오전 정부서울청사에서 기자회견을 열어 “오늘부터 (노동신문이 비치된) 기관을 방문하면 별도 신문 확인이나 신청 절차 없이 일반 간행물과 동일하게 노동신문을 열람할 수 있다”라고 밝혔다. 김남중 차관은 “주권자인 국민들이 북한 정보에 자유롭게 접하고 성숙한 의식 수준을 바탕으로 북한 실상을 스스로 비교·평가·판단하도록 북한 정보 개방을 지속적으로 확대할 계획”이라고 덧붙였다.통일부의 이번 조처는 지난 19일 대통령 업무보고 때 정동영 통일부 장관이 북한 자료의 일반 개방 확대 방안을 보고하고, 이재명 대통령이 “국민들의 노동신문 접근 제한은 국민 의식 수준을 폄하하는 것”이라며 일반 국민에 개방을 추진하라고 지시한 데 따른 것이다. 통일부는 지난 26일 국가정보원 등과 ‘특수자료 감독부처 협의체’을 열어 ‘특수자료’이던 노동신문의 ‘일반자료’ 재분류에 공감하고 관련 행정 절차를 밟아왔다.‘노동신문’은 북한의 조선노동당 중앙위원회 기관지로, 지금까지는 일반 국민의 접근이 매우 어려웠다. 북한 자료 가운데 ‘특수자료’란 국정원·통일부 등 관련 부처 승인을 받은 사람·기관만 볼 수 있는 자료이고, ‘일반자료’란 북한 자료라도 원칙적으로 누구나 접근이 가능한 자료를 뜻한다.노동신문이 사전 허가 없이 열람이 가능한 일반자료로 재분류됐지만, 당장은 노동신문을 보려면 최신 노동신문이 비치된 기관을 찾아가야 한다. 노동신문을 포함해 ‘특수자료’로 분류된 북한 자료는 지금까지는 국정원 지침에 따라 통일부·문화체육관광부 등 25개 ‘감독부처’에서 ‘특수자료 취급인가’를 받은 181개 기관에서만 열람이 가능했다. 더구나 최신 노동신문이 비치된 국내 기관은 181곳에 이르는 ‘특수자료취급인가기관’ 가운데 통일부의 북한자료센터와 국립중앙도서관 등 20여곳으로 한정된다.이런 사정을 고려해 통일부는 “노동신문 일반자료 재분류 조처를 시작으로, 북한자료에 대한 국민들의 접근을 확대하는 방향으로 제도 개선을 지속적으로 추진하겠다”고 밝혔다. 특히 통일부는 “온라인을 통해 보다 ‘제한 없이’ 접근할 수 있도록 사이트(누리집) 개방을 추진하겠다”고 강조했다. 지금까지는 노동신문·조선중앙통신 등 북한이 운영하는 60여개의 누리집은 국내에서 일반 국민의 접속이 불가능했다. 방송미디어통신심의위원회가 “국가보안법에서 금지하는 행위를 수행하는 내용의 정보”는 국내 접속을 차단할 수 있다는 정보통신망법 44조을 근거로 국가정보원의 요청에 따라 국내 접촉을 차단하는 조처를 취해서다.이와 관련해 통일부는 “vpn을 통한 우회 접속이 만연한 상황과 우리 사회 성숙도 및 체제 자신감을 고려할 때 현행 규제와 현실의 간극이 극심하다”며 “일반 국민들이 북한을 정확하게 이해할 수 있도록 정보통신망법 개정을 통한 사이트 차단 해제를 추진하겠다”고 밝혔다.한편, 통일부는 법률용어인 ‘북한이탈주민’의 일상용어인 ‘탈북민’이라는 호칭을 ‘북향민’으로 바꿔나가겠다고 밝혔다. 김남중 차관은 “기존 탈북민 용어는 부정적 어감과 낙인 효과로 인해 변경 건의가 많았다”고 말했다.통일부는 내년 1월1일부터 정부와 지방자치단체가 우선 ‘북향민’ 용어를 공식적으로 쓰겠다고 밝혔다. 통일부는 “‘북향민’ 명칭이 점진적으로 정착되도록 단계적으로 추진하겠다”며, “정부·지자체 우선 사용(1단계) → 민간 명칭 사용 저변 확대(2단계) → 용어 확산에 따라 법률 개정 검토(3단계)”라는 3단계 접근 방안을 제안했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:34:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783958)*
