---
id: 028_0002783868
title: "‘사이다’ 헌재소장 ‘국민빌런’ CEO…올해도 수고했어, 김부장들 [인물로 본 2025]"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지은 기자 quicksilver@hani.co.kr, 서혜미 기자 ham@hani.co.kr, 권효중 기자 harry@hani.co.kr, 신동욱 기자 syuk@hani.co.kr, 김양희 기자 whizzer4@hani.co.kr, 김민제 기자 summer@hani.co.kr, 김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783868
oid: 028
aid: 0002783868
content_hash: 68825ab6518a795b5b65a942dd3cc46be8e6b5675a75cce58ab13a848c94035c
---

# ‘사이다’ 헌재소장 ‘국민빌런’ CEO…올해도 수고했어, 김부장들 [인물로 본 2025]

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

문형배·지귀연 : 윤석열 파면 이끈 헌재수장…구속 취소한 판사

2025년 4월4일 오전 서울 종로구 헌법재판소 대심판정. 문형배 헌법재판소장 권한대행이 20분 넘게 차분한 목소리로 선고 요지를 읽어 내려갔다. 그리고 정리했다. “재판관 전원의 일치된 의견으로 주문을 선고합니다. 탄핵 사건이므로 선고 시각을 확인하겠습니다. 지금 시각은 오전 11시22분입니다. 주문. 피청구인 대통령 윤석열을 파면한다.”법정에서는 환호성이 터졌다. 탄핵 선고가 예상보다 늦어지면서 ‘재판관들의 의견이 엇갈려 합의가 불가능한 교착상태에 빠졌다’는 불안과 우려가 커졌지만, 결과는 ‘윤석열 파면’이었다. 국민 분열을 막기 위해서도 재판관 전원의 합치된 의견이 중요했는데, 문 전 대행은 우직하게 전원일치 파면 결정을 이끌어냈다.윤 전 대통령 탄핵 선고로부터 14일 뒤 홀가분한 마음으로 퇴임한 문 전 대행은 강연과 인터뷰를 통해 시민들과 만났다. “민주주의의 핵심은 관용과 자제입니다.” 그의 메시지는 일관됐다. 문 전 대행이 부산·경남 지역 법관으로 일하며 1998년부터 블로그에 올린 글을 모아서 낸 에세이집 ‘호의에 대하여’는 베스트셀러가 됐다.

문 전 대행은 박수 받으며 공직을 떠났지만 지귀연 부장판사(서울중앙지법 형사25부 재판장)는 싸늘한 여론의 눈초리 속에 내란 우두머리 사건을 심리 중이다. 올해 3월7일 형사소송 실무와 맞지 않는 구속 기간 산입 논리로 윤 전 대통령의 구속을 취소하면서 논란의 중심에 섰다. 룸살롱 접대 의혹까지 불거졌지만 “삼겹살에 소맥(소주·맥주 혼합주)을 사주는 사람도 없다”며 의혹을 부인하며 재판을 이어갔다. 변호인단의 재판 지연술에 단호하게 소송지휘권을 행사하지 않아 ‘가족오락관 같은 재판을 하고 있다’는 비판도 커졌다. 지 부장판사는 올해 안에 내란 본류 사건을 마무리하겠다는 계획을 밝혔지만, 이마저도 지연되면서 윤 전 대통령 내란 우두머리 사건 1심 선고는 구속 기간 만료(내년 1월18일) 이후인 2월로 미뤄졌다. 여당의 내란전담재판부 설치 구상의 시작점도 지 부장판사에 대한 불신이었다.문 전 대행은 지 부장판사의 윤 전 대통령 구속 취소 결정이 “휴먼 에러”라며 공개 비판하기도 했다. 지난 11일 대법원이 마련한 사법개혁 토론회에서 문 전 대행은 “비상계엄이 선포된 지 1년이 지났는데도 내란 사건에서 단 한건도 선고되지 않았다는 것은 문제가 있다. 구속 기간을 날로 계산해온 확고한 관행이 있음에도 시간으로 계산했고, 그 변경을 내란 우두머리 사건에서 적용하면서 국민의 불신을 자초했다”고 강조했다.김범석 : 역대급 정보유출·산재 은폐…뒷짐 진 책임자

2025년 쿠팡은 독과점적 지위를 공고히 하며 분기 사상 최대 실적을 갈아치웠지만, 창업자인 김범석 쿠팡아이엔씨(Inc) 이사회 의장은 여전히 국내에 모습을 드러내지 않고 있다. 3370만개에 이르는 역대 최대 규모의 고객정보 유출 사태가 발생한 뒤에도 그는 국내 소비자에게 직접 사과를 하지 않았고, 국회 현안질의와 청문회에도 출석하지 않았다. 한국 쿠팡의 박대준 전 대표, 해롤드 로저스 신임 대표는 김 의장의 위치를 묻는 질의에 각각 ‘모른다’, ‘죄송하지만 한국어를 못한다’고 답해 여론의 반발을 불러일으켰다.최근 전직 임원과의 소송 과정에서 드러난 김범석 의장의 각종 경영 판단은 논란을 키우는 모양새다. 김 의장이 2020년 경북 칠곡군 쿠팡 대구물류센터에서 일하다 과로로 숨진 장덕준씨의 산재 사건을 축소·은폐하려 한 정황 등이 드러나고 있기 때문이다. 정부는 범부처 태스크포스(TF)를 꾸려 ‘쿠팡 사태’에 대한 책임 추궁에 나선 모습이다. 30~31일 국회 6개 상임위가 함께 개최하는 연석청문회에 김 의장이 모습을 드러낼지 주목된다.젠슨황·이재용·정의선 : 이젠 ‘치맥한 사이’…인공지능 ‘깐부’로?

지난 10월30일 세계 인공지능(AI) 생태계를 주도하는 엔비디아의 젠슨 황 최고경영자(CEO)와 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대자동차그룹 회장이 서울 강남의 한 ‘깐부치킨’ 매장에서 만났다. ‘깐부’는 넷플릭스에서 유명세를 누린 드라마 ‘오징어 게임’에 나와 잘 알려진 단어로, ‘친한 사이’ ‘동료’ 등을 일컫는 속어다. 젠슨 황 최고경영자 등은 맥주에 소주를 탄 소맥 ‘러브샷’을 나누며 인공지능 깐부를 결의했다. 인공지능 시대 필수품인 반도체를 만드는 삼성전자, 로봇 산업 도전에 나선 현대차와의 인공지능 협력을 강조한 것이다.다음 날 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최지인 경북 경주를 찾은 젠슨 황 최고경영자는 이재명 대통령을 만나 한국 정부와 삼성전자·에스케이(SK)그룹·현대차그룹·네이버클라우드 등 4개 기업에 총 26만장의 그래픽처리장치(GPU)를 2030년까지 순차 공급하겠다고 밝혔다. 정부는 내년에 들여오기로 한 그래픽처리장치 1만장을 2월부터 산업계와 학계·연구계 프로젝트에 배분하기로 했다. 또 정부는 추가 확보한 B200 모델 그래픽처리장치 6120장은 국가대표 인공지능 모델을 개발하는 ‘독자 인공지능 파운데이션 모델 프로젝트’ 등에 활용할 예정이다.최말자 : 해냈다, 61년 만의 무죄

‘최말자가 해냈다’지난 9월10일 정당방위 인정을 위해 재심을 청구한 최말자(79)씨가 부산지법에서 무죄를 선고받자 여성단체 활동가들과 변호인들이 이런 손팻말을 들었다. 61년 만에 ‘혀 절단 사건’ 당사자에게 무죄가 확정됐다.이 사건은 형법 교과서에 나올 만큼 유명했다. 1964년 당시 18살 최씨는 자신을 성폭행하려던 남성에게 저항하다 그의 혀를 깨물어 1.5㎝ 절단했다. 최씨는 정당방위를 주장했으나 법원은 중상해죄로 징역 10개월에 집행유예 2년을 선고했다.국가 폭력의 상징으로 회자됐지만, 당사자가 누구인지 알려지지 않았다. 반세기가 지난 2020년 한국여성의전화 등의 지원을 받은 최씨가 재심을 청구하며 당당하게 세상에 모습을 드러냈다. 1심과 2심은 청구를 기각했지만 대법원이 사건을 파기환송했다. 최씨는 최후진술에서 “희망과 꿈이 있다면 후손들이 성폭력 없는 세상에서 자신의 인권과 행복한 삶을 살 수 있도록 대한민국 법을 만들어달라고 두손 모아 빌겠다”고 말했다.안세영·페이커 : 셔틀콕 11승·롤드컵 3연패…진격의 MZ선수

안세영(23)과 페이커(본명 이상혁·29)는 각자의 분야에서 새 역사를 쓰며 같은 엠제트(MZ)세대 청년들에게 용기와 위안을 줬다. 배드민턴 여자 단식의 안세영은 올해 15개 대회에 나가 11차례 우승하면서 역대 최고 승률(73승4패·94.8%)을 기록했다. 11승은 단일 시즌 남녀 단식 최다승 타이 기록이고, 시즌 누적 상금 또한 최고액(100만3175달러·14억8570만원)을 찍었다. 통산 누적 상금도 약 257만달러(약 38억원)로 역대 1위다. 안세영은 잦은 부상에도 출전과 휴식을 조절하며 버텨 경쟁력을 유지했고, 그 결과 3년 연속 ‘올해의 선수’로도 선정됐다.

이(e)스포츠의 페이커 역시 성적으로 자신의 가치를 증명해냈다. 티원(T1) 소속으로 2025년 ‘리그 오브 레전드 월드 챔피언십’(롤드컵)에서 우승하며 사상 최초 3년 연속, 통산 6회 우승을 달성했다. 그는 세대교체 속에서도 흔들림 없이 팀의 중심을 지켜왔다. 20대 후반에 접어들면서 반응 속도, 미세 조작 능력 등은 감소해도 상황 판단, 경기 운영 능력 등이 향상됐다. 결국 장기 재계약에 성공해 2029년까지 티원 소속 선수로 활동하게 됐다. 이스포츠에서 30대에도 선수로 뛴다는 것은 또 다른 길의 개척을 의미한다.김부장·제이미 맘 : 고용불안 대기업 부장·강남 도치맘…‘현실복붙’ 캐릭터들

지금까지 주인공을 괴롭히는 조연급 ‘꼰대’로만 드라마에 존재했던 중년의 ‘김부장’이 올해 티브이(TV) 화면의 중심에 섰다. 대기업 구조조정 칼바람에 떨고, 부동산과 주식 등락에 좌절하며 은퇴 뒤 노후에 대한 불안에 시달리는 대한민국 평균 중년의 삶을 그려 신드롬급 인기를 누린 드라마 ‘서울 자가에 대기업 다니는 김부장 이야기’(JTBC)다. 동명의 웹소설 화제작을 드라마로 만든 ‘…김부장 이야기’는 25년간 착실히 대기업에 다니면서 임원 승진을 눈앞에 두고 있던 김낙수 부장(류승룡)이 승진에 물먹고 명예퇴직을 하며 부동산 투자에 실패하는 과정을 구체적으로 그리면서 공감을 넘어 ‘피티에스디(PTSD: 외상 후 스트레스 증후군) 온다’는 과몰입 감상평까지 쏟아졌다. 대기업에 다녀도 고용 불안에 시달리고, 열심히 일해도 집값 상승 앞에서 박탈감을 느낄 수밖에 없는 드라마 밖 현실로 인해 공감대는 과장급, 대리급 젊은 세대까지 확장됐다. 또한 사회의 고령화와 함께 최근 전 국민적인 관심사가 된 은퇴 이후의 삶에 대해서도 냉정한 현실을 잘 그려내 평범한 직장인들에게 많은 생각거리를 남겼다.

코미디언 이수지가 탄생시킨 ‘부캐’ 대치동의 고슴도치 엄마 ‘제이미 맘’은 올해 상반기 화제성을 장악하며 사회적 반향을 일으켰다. 이수지는 지난 2월 유튜브 ‘핫이슈지’ 채널에 ‘휴먼다큐 자식이 좋다, 제이미 맘 이소담씨의 별난 하루’라는 영상을 올려, 대치동 학원가를 돌며 자녀의 ‘학원 라이딩’을 책임지는 학부모를 패러디했다. 영상은 한달 만에 조회수 800만회를 넘기며 큰 인기를 끌었다. 특히 어린 자녀의 사소한 행동을 ‘영재적인 모먼트’로 해석해 학원에 등록하는 모습을 통해 사교육에 극성을 부리는 이들을 풍자하며 우리 사회에 울림을 줬다. 영상 속 제이미 맘이 입은 고가의 몽클레르 패딩이 ‘강남 도치맘’의 상징처럼 여겨지면서 중고거래 플랫폼 ‘당근’에 몽클레르 패딩 매물이 쏟아지는 기현상도 벌어졌다. 자녀 교육에 열성적인 유명 연예인을 저격했다는 논란이 일어 영상 업로드가 한동안 중단되기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783868)*
