---
id: 028_0002784986
title: "신용평가사·ING “한국경제 K자형 회복세 진입…부문별 양극화 심화”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			조계완 기자 kyewan@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:53:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784986
oid: 028
aid: 0002784986
content_hash: 814aabaf3be610ac89582a440e7a2b6b597a9ff3d04d79f1bcc736119d03a61e
---

# 신용평가사·ING “한국경제 K자형 회복세 진입…부문별 양극화 심화”

**한겨레** | 2026-01-06 00:00 | 

---

올해 반도체와 ‘조방원’(조선·방산·원전)이 한국 산업을 이끌면서 주요 산업의 올해 매출액이 지난해보다 5.6% 증가하겠지만, 중국발 공급과잉에 노출된 산업과 내수부문은 구조적 문제가 여전해 매출 증가세가 1% 초중반에 그칠 거라는 전망이 나온다. 글로벌 인공지능(AI) 투자 수혜를 받는 반도체·전자 및 조방원과 그 외 산업 사이에 실적 격차가 뚜렷한 ‘케이(K)자형 양극화 회복세’에 진입했다는 분석이다.나이스신용평가가 6일 내놓은 올해 주요 산업전망 지형도에 따르면, 국내 주요 78개 기업의 2026년 합산매출액 전망치를 기반으로 산출한 2026년 나이스 매출액 지수(기준 2019년&#x3D;100)는 163.3으로 지난해 154.7(잠정치) 대비 5.6% 상승할 것으로 전망된다. 하지만 주요 성장 동력인 반도체·전자 산업을 제외할 경우 2026년 매출액 지수는 157.8로 하락해, 지난해 반도체 전자산업 제외 지수(153.4) 대비 상승률이 2.8%에 그칠 전망이다. 나신평은 “올해 한국 주요 산업의 성장성이 전년 대비 개선되겠지만 글로벌 인공지능 투자 수혜를 받고 있는 반도체·전자 산업과 그외 산업간 실적 격차가 확대되는 케이자형 개선을 보일 것”이라고 전망했다.산업별로 나눠보면, 미국 정책환경 변화에 직접 영향을 받는 산업그룹(반도체·전자, 조선, 전력기기, 방위산업, 자동차, 2차전지)의 올해 매출액 지수는 185.6으로 지난해 잠정치 173.5) 대비 6.9% 상승할 것으로 예상된다. 반면 중국발 공급과잉에 직접 영향을 받는 산업그룹(석유화학, 철강, 디스플레이)의 올해 매출액 지수는 120.9로 지난해(119.1) 대비 1.5% 상승에 그치면서 2024년(122.0) 수준을 여전히 회복하지 못할 것으로 전망된다. 내수경기에 직접 영향을 받는 산업그룹(소매유통, 항공, 건설업) 역시 올해 매출액 지수(124.3)가 지난해(122.8) 대비 1.2% 개선에 그칠 것으로 예상된다. 중국발 공급과잉 연관 산업과 내수 산업은 지난해 역성장(잠정치 기준)에서 탈피하더라도 구조적 문제가 해소되지 못하면서 개선폭이 전체 산업평균(5.6%)을 크게 밑돌 거라는 예상이다.나신평은 “내수 산업은 지난해 실적부진의 기저효과와 확장적 재정집행에도 불구하고, 경기 위축 속에 부진이 지속될 것”이라며 “나아가 미국 정책변화 연관 산업에서도 반도체·전자 및 전력기기·전선 산업을 제외하면 이 산업그룹의 매출 성장성은 (포함된 경우에 비해) 50~60% 감소할 것으로 분석돼, 성장 산업그룹 내에서도 실적 양극화가 나타날 것”이라고 내다봤다.특히 내수 경기 부진에 대해 기준금리 인하, 경기 회복, 증시 호황에도 불구하고 2022년부터 시작된 금융권(은행·저축은행·신용카드·캐피탈) 연체율 상승이 여전히 지속되고 있어 내수 부진 고착화가 예사롭지 않은 수준이라고 평가했다. 나신평은 “기준금리 인하 후 1년 이상 경과했고 인하폭이 1.0%포인트에 달하는데도 연체율이 여전히 상승하는 현상은 매우 이례적”이라고 진단했다.

이날 글로벌 금융그룹 아이엔지(ING)도 한국경제 전망보고서에서 현재 한국 경제데이터는 ‘케이자형 회복’ 양상을 가리키고 있다고 진단했다. 반도체·정보기술(IT)·K-컬처(식품, 바이오헬스, 화장품) 중심으로 수출이 강력한 수요에 힘입어 호조세를 이어가고 있으나 그 외 산업부문 활동은 미미한 수준에 그치고 있다는 분석이다. 아이엔지는 체감 경기 지표에서도 케이자형 양극화가 뚜렷하다며 “수출 중심의 제조업 전망 지표들(구매관리자지수·기업경기실사지수)이 개선되고 있지만 내수 위주의 비제조업 전망지수와 소비자심리지수가 하락하고 있다”고 분석했다. 나아가 원-달러 환율이 1450원 수준에 머물 경우 내수 경제 활동이 더욱 위축될 수 있다고 전망했다.강민주 아이엔지 수석 이코노미스트는 “한국 경제가 반도체와 정보기술 수출에 크게 의존하는 상황에서 부문 간 괴리가 심화되고 있다”며 “이런 케이자형 회복 구도 하에서 공격적인 완화 정책은 금융·재정 불안정을 가중시킬 수 있어 정책 당국의 선택지가 매우 제한적이며, 기준금리는 수도권 부동산 가격 상승 우려와 원화 약세 지속으로 올해 내내 현재 수준(연 2.5%)에 동결될 것”이라고 전망했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:53:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784986)*
