---
id: 028_0002783697
title: "논란 이어지는 트럼프의 ‘성탄절 나이지리아 폭격’…“지역 사회에 큰 공포”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			윤연정 기자 yj2gaze@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:01:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783697
oid: 028
aid: 0002783697
content_hash: b4fdb993fbd4e8a0c5d91dbf1607b44bf9f9630354f225f8007eb21992d70647
---

# 논란 이어지는 트럼프의 ‘성탄절 나이지리아 폭격’…“지역 사회에 큰 공포”

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령이 성탄절에 나이지리아에서 활동하는 이슬람 극단주의 무장단체 ‘이슬람국가’(IS)를 공습했다고 깜짝 발표한 뒤, 공습의 표적과 피해 범위 등을 놓고 논란이 일고 있다.트럼프 대통령 깜짝 발표 이틀 뒤인 27일 나이지리아 정부는 미군의 공습으로 북서부 소코토주 바우니 숲에 있는 이슬람국가(IS) 연계 캠프 두곳이 타격을 입었다고 발표했다. 모하메드 이드리스 나이지리아 정보장관은 성명을 내어 “엠큐(MQ)-9 리퍼 무인항공기를 이용해 지피에스(GPS) 유도 정밀탄 16발이 발사됐고, 사헬 회랑(사헬 지역을 따라 형성된 테러 조직 이동 통로)을 따라 나이지리아로 침투하려던 이슬람국가 표적 세력을 성공적으로 무력화했다”고 발표했다. 이드리스 장관은 이번 공습이 볼라 티누부 대통령 승인을 받았으며 “기니만에 위치한 해상 플랫폼에서 광범위한 정보 수집, 작전 계획 수립 및 정찰을 거쳐 공습이 시작되었다”고도 밝혔다. 나이지리아 당국자는 아에프페(AFP) 통신에 “그 외 마을들은 공습 과정에서 발생한 잔해에 피해를 입은 것”이라고 주장했다.

앞서 공습 지역인 소코토주 내 자보 마을이 있는 탐부왈 지역 대표 바샤르 이사 자보 주의회 의원은 미국 시엔엔(CNN) 방송에 “이 지역에는 이슬람국가나 (무장단체인) 라쿠라와 등 다른 어떤 테러 단체의 활동 전력도 알려진 바 없다”며 이번 공습이 “지역 사회에 큰 공포와 혼란을 가져왔다”고 주장했다. 자보 마을 주민들은 폭탄이 떨어진 곳이 공터였고 사상자도 나오지 않았다고 말했다고 파이낸셜타임스가 현지 언론을 인용해 전했다.공습이 나이지리아의 주요 이슬람 무장세력 활동 지역인 북동부가 아닌 북서부에 이뤄진 점을 의아하게 여기는 이들도 있다. 나이지리아의 악명 높은 이슬람국가 연계 세력인 ‘보코 하람’의 주 활동 지역은 북동부 보르노주다. 지난 9월에도 보르노주에서는 보코 하람이 한 마을을 습격해 군인 7명을 포함해 60명 이상이 숨졌다. 다만, 일부 전문가들은 소코토주에 근거지를 둔 라쿠라와의 일부 구성원이 이슬람국가 사헬지부와 연계돼 있다고 주장한다.

트럼프 대통령이 성탄절에 나이지리아에서 벌어지고 있는 ‘기독교인 학살’을 막기 위해서 공습을 했다고 발표한 점에 대해서 많은 이들이 의구심을 표시하고 있다. 트럼프 대통령은 당시 “난 그들이 기독교인 학살을 멈추지 않으면 엄청난 대가를 치를 것이라고 사전에 경고한 바 있으며, 오늘 밤 그 대가는 현실이 됐다”고 소셜미디어 트루스소셜에 적었다.그러나 공습이 이뤄진 나이지리아 북부에는 애초에 기독교인이 많지 않다. 인구 약 2억3700만명의 나이지리아에서는 인구의 절반이 넘는 무슬림이 주로 북부에, 다른 절반가량인 기독교인이 남부에 거주한다.공습 표적에 대한 설명이 불분명한 점과 성탄절에 맞춘 공습 시점 등이 맞물리면서 이번 공격이 군사적 실효성보다 상징성에 치우쳐져 있다는 지적이 나온다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:01:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783697)*
