---
id: 028_0002784056
title: "한동훈, 1년 만에 “가족이 윤 부부 비판 글 올린 것 나중에 알아”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김해정 기자 sea@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784056
oid: 028
aid: 0002784056
content_hash: 17efbf8cace17edef7d36f76a7b68ccda042944128fca8d9ec0286678ff9fc7a
---

# 한동훈, 1년 만에 “가족이 윤 부부 비판 글 올린 것 나중에 알아”

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

당원게시판 논란 관련 “절 비난하시라고 말하고 싶다”

한동훈 전 국민의힘 대표가 30일 ‘당원 게시판’ 사건과 관련해 본인 가족들이 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 글을 올린 사실을 뒤늦게 알았다고 말했다.한 전 대표는 이날 에스비에스(SBS) 라디오 ‘주영진의 뉴스직격’에 출연해 “1년 반 전쯤 저와 제 가족에 대한, 입에 담을 수 없는 욕설 게시물이 당원 게시판을 뒤덮던 상황이었다”며 “제 가족들이 익명이 보장된 국민의힘 당원 게시판에 윤석열 전 대통령과 김건희씨에 대한 비판적인 사설, 칼럼을 올렸다는 사실을 나중에 알게 됐다”고 말했다. 한 전 대표가 이 사건과 관련해 자신의 가족이 게시물을 올렸다고 인정한 것은 관련 의혹이 제기된 지난해 11월 이후 처음이다. 한 전 대표는 “가족 명의로 게시물 올리는 게 비난받을 일이라면 가족을 비난할 일이 아니다. 절 비난하셔라고 말하고 싶다”고 말했다.한 전 대표는 자신이 글을 쓴 적은 없다고 주장했다. 그는 “오늘 당무감사위원회서 마치 제가 제 이름으로 (글을) 쓴 게 있는 것처럼 발표한 것도 있던데 그건 명백히 허위사실”이라며 “전 가입한 사실조차 없다”고 말했다. 그러면서 “한동훈 명의 계정이 있고 같은 아이피(IP)가 있다는 이호선(당무감사위원장)씨 주장은 명백한 허위사실”이라고 반박했다.한 전 대표는 자신에게 ‘당원게시판 관리·책임이 있다’는 당무감사위의 지적에 대해 “뭘 받거나 갑질하거나 상납하거나 부동산 투기하거나 할 때 관리 책임이 정치인에게 당연히 있겠지만, 이번 일은 그런 게 아니다”라고 주장했다.한 전 대표는 진행자가 ‘빨리 사과하는 게 낫지 않았겠나’고 질문하자 “잘못된 글이 아니지 않냐. 모욕적인 글을 썼다면 모르겠는데 당시 윤 전 대통령, 김건희 여사에 대해서 제대로 가야 한다는 일간지 칼럼을 당원게시판에 올리는 건 잘못된 일 아니다”고 주장했다.한 전 대표는 장동혁 대표를 향해서도 “여러 공격이 있을 때 당시 제가 신뢰하던 (사무총장이던) 장동혁 대표에게 이 상황을 설명했다”며 “그래서 장동혁 대표가 당시 여러 방송에 나가서 익명 게시판 사건이 문제될 것 없다고 강력하게 설명했었다”고 말했다. 그러면서 “정치 공세를 위해서 (사건을) 악용하기 위해 (사건을) 꺼내는 것을 보고 안타깝다고 생각한다”고 말했다.앞서 당무감사위는 이날 지난 10월부터 진행한 당원게시판 사건 진상조사에서 “문제 계정들은 한동훈 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며 전체 글의 87.6%가 단 2개의 아이피(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다”고 결론 낸 뒤 그 결과를 당 윤리위원회에 송부했다.당원게시판 사건은 지난해 9∼11월 국민의힘 온라인 익명 당원게시판에 한 전 대표와 가족의 이름으로 윤 전 대통령 부부를 공격하는 게시글과 댓글이 수천 개 올라오면서 수면 위로 떠올랐다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784056)*
