---
id: 028_0002784161
title: "올해 세상 떠난 ‘위안부’ 피해자 2명, 생존자는 6명뿐…2025년 마지막 추모 수요시위 열려"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			고나린 기자 me@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:10:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784161
oid: 028
aid: 0002784161
content_hash: 0ecbbb7db43cef1372e0a43853fed74bc667170963d7376a66bb14a5ea79dd7b
---

# 올해 세상 떠난 ‘위안부’ 피해자 2명, 생존자는 6명뿐…2025년 마지막 추모 수요시위 열려

**한겨레** | 2025-12-31 00:00 | 

---

“끝까지 살아서 사죄를 받아야 한다는 할머니의 외침은 분노가 아니라 책임이었고, 복수가 아니라 정의를 향한 의지였습니다” 31일 서울 종로구 주한일본대사관 주변에서 열린 올해 마지막 ‘일본군성노예제 문제해결을 위한 정기 수요시위(수요시위)’에서 홍은미 일본군 ‘위안부’ 역사관 부관장은 이렇게 다짐했다. 올해 영면에 든 일본군 ‘위안부’ 피해자 길원옥, 이옥선 할머니 영정이 놓여 있었다. 이날 체감온도 영하 10도 칼바람에 영정 앞 촛불들이 하나둘씩 꺼지는 날씨에도 50여명 시민은 ‘공식사죄 법적 배상’, ‘일본군 위안부 피해자 보호법 개정 촉구’ 등의 손팻말을 들고 자리를 지켰다. 두 할머니는 수요시위 마무리로 영정 앞에 형형색색의 꽃을 두는 시민들의 모습을 보고 있었다. 1928년 평안북도 희천에서 태어난 길 할머니는 13살이던 1940년 “공장에 취직해 돈을 벌 수 있다”는 말에 속아 중국 만주의 위안소에 끌려가 고초를 겪었다. 1998년 정부에 일본군 ‘위안부’ 피해를 신고한 길 할머니는 이후 전시 성폭력 피해자들의 인권 회복을 위한 국내외 활동에 앞장섰다. 2012년에는 “일본 정부에 배상을 받으면 전시 성폭력 피해자들을 지원하고 싶다”며 고 김복동 할머니와 함께 ‘나비기금’을 설립했다. 1927년 부산에서 태어난 이옥선 할머니는 15살에 길을 걷다 중국 연길의 일본군 비행 부대로 끌려갔다. 반세기가 지난 2000년 한국으로 영구 귀국한 이 할머니는 일본군 ‘위안부’의 진상을 알려왔고, 2021년 일본 정부를 상대로 우리나라 법원에 낸 손해배상소송에서 승소 판결을 받아냈다. 몇 남지 않은 위안부 생존자였던 길 할머니는 지난 2월, 이 할머니는 지난 5월 각각 세상을 떠났다.

이날 수요시위에선 추모사가 이어졌다. 양징자 일본군 ‘위안부’ 문제해결 전국행동 공동대표는 “조국의 분단으로 고향에 돌아가지 못하고, 일본군 ‘위안부’ 피해자임을 사람들이 눈치챌까 봐 스스로 죄인처럼 사셨던 길 할머니는 용기 있게 사람들 앞에 나서신 후 상처들을 조금씩 치유하며 다른 사람들의 상처까지 보듬는 평화 운동가가 되셨다”며 “할머니의 아프고도 따뜻한 삶의 여정은 영원히 잊히지 않을 것”이라고 말했다. 홍은미 부관장은 “이 할머니는 자신의 고통을 드러내는 일이 얼마나 큰 용기를 필요로 하는지 알면서도 끝까지 증언을 멈추지 않으셨다. 생전 이 할머니는 ‘죽어서도 먼저 떠난 벗들과 함께 일본의 진정성 있는 사과와 법적 책임을 요구할 것이기에 친구들 곁에 묻히고 싶다’고 하셨다”고 애도했다. 이제 ‘위안부’ 피해 생존자는 6명뿐이다. 2015년 피해자에 대한 일본의 공식 사죄 등이 담기지 않은 한-일 ‘위안부’ 합의가 10년째 유지되며 역사를 부정하는 극우세력의 목소리는 커지고 있다. 피해자 공격이 거세짐에 따라 지난해에는 피해자 모욕, 허위사실 유포 등을 처벌해야 한다는 내용의 국회 국민동의청원이 5만명 이상의 동의를 얻었고, 지난 9월에야 국회 성평등가족위원회에 회부됐지만 심사 기간은 내년 5월 말까지로 미뤄졌다. 이날 수요시위에서 만난 박의선(42)씨는 “역사적 사실을 부정하는 극우세력에 화가 나서 7월부터 시위에 매주 참여하고 있다”며 “피해자들이 더 세상을 떠나기 전 정부도 해결에 나서야 한다”고 말했다. 이경희(60)씨는 “피해 생존자들이 전부 세상을 떠나더라도, 시민으로서 ‘위안부’ 문제 해결 의지를 끝까지 이어갈 것”이라고 했다. 수요시위 참석자들은 “일본 정부는 일본군성노예제 범죄를 인정하고 진상을 규명하라!”, “한국 정부는 일본 정부에 전쟁범죄 책임을 분명히 요구하고, 피해자들이 일본국을 상대로 쟁취한 법적 권리 실현에 앞장서라!” 등의 구호를 외쳤다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:10:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784161)*
