---
id: 028_0002784058
title: "이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			고경주 기자 goh@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784058
oid: 028
aid: 0002784058
content_hash: 645311b611b18ae4642313524bfd1b255036871f2ea6bf2371df32c05bfe4532
---

# 이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

“검·경 합동수사 검토하라”

이재명 대통령이 30일 통일교·신천지 등의 정교유착 논란에 대해 “(특검을) 마냥 기다릴 게 아니”라며 검경 합동수사본부 등 정부 차원의 적극적인 수사를 주문했다.이 대통령은 이날 청와대에서 열린 첫 국무회의에서 “통일교, 신천지 등 오래전부터 말했는데 특검을 한대서 우리도 말을 안 하고, 검경도 수사 준비를 안 하고 있을 텐데 알아보니 (수사가) 지지부진하다고 한다”며 국회에서 논의 중인 통일교 특검과 별개로 검경 등 수사기관이 적극적으로 수사에 나서야 한다고 말했다. 여야가 특검의 수사 범위와 추천 권한 등을 놓고 대치 중인 만큼 특검 구성까지 시간이 오래 걸리고 구성도 불투명하니 정부 차원에서 검경 합동수사본부 등을 검토해야 한다는 것이다.이 대통령은 “정교분리라는 헌법 원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입해 유착한 부분은 우리 사회 민주주의의 미래를 위협하는 중대 사안”이라며 “여야든 지휘고하를 막론하고 수사해서 진상조사하고 책임을 물어야 다시 (이런 일이) 안 생긴다”고 강조했다. 김민석 국무총리도 “내란 과정을 보면, 국정이 흔들리는 과정이 주술정치, 정교유착이 축약되며 온 게 아닌가 생각이 강하게 든다”며 “차제에 뿌리 뽑아야 한다”고 말했다. 이 대통령과 김 총리가 나란히 정교유착에 대해 엄단 의지를 강조한 것은 여권 인사보다 야권 인사들의 정교유착 의혹이 더 큰 만큼 수사가 정부 리스크로 비화하지 않을 것이라는 계산도 깔린 것으로 보인다. 이 대통령이 통일교와 더불어 수사가 필요하다고 밝힌 신천지의 경우 홍준표 전 대구시장이 경선 개입 의혹을 주장하는 등 국민의힘 쪽과 관련이 깊다.이 대통령은 지난 2일 국무회의에서 정치에 개입한 종교단체의 해산 검토를 지시한 데 이어, 9일에도 “(종교단체 등) 법인도 반사회적으로 지탄받을 행위를 하면 해산시켜야 한다”고 강조하는 등 정교유착 근절 의지를 여러 차례 강조한 바 있다.지난 29일 종료된 3대 특검 수사를 이어받은 경찰청 국가수사본부는 특별전담수사팀을 꾸려 통일교 불법 후원 의혹 등을 수사하고 있다. 특별수사팀은 이날 정치인들에게 불법으로 쪼개기 후원을 한 혐의를 받는 한학자 통일교 총재와 정원주 전 총재 비서실장, 윤영호 전 세계본부장 등을 정치자금법 위반 등 혐의로 검찰에 송치했다. 이들은 2019년 초 여야 정치인들에게 불법으로 후원금을 전달하는 등 정치자금법 위반 혐의를 받는데, 특별수사팀은 공소시효(7년)가 얼마 남지 않았다고 판단해 이 사건을 먼저 검찰에 넘긴 것으로 전해졌다. 경찰은 전재수 더불어민주당 의원과 임종성, 김규환 전 의원 등에게 금품을 전달한 의혹에 대해서는 아직 수사를 진행 중이다.한편 여야는 이날 본회의 직전까지 쟁점이었던 통일교 특검법을 놓고 접점을 찾지 못했다. 민주당은 신천지 정교유착을 수사 대상에 포함시키려 했으나, 국민의힘은 이에 반대했다. 통일교 특검법은 이날 상정되지 못하고 해를 넘기게 됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784058)*
