---
id: 028_0002783809
title: "서울시·서울교통공사 지하철역사 335곳 엘리베이터 100% 설치"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			장수경 기자 flying710@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:36:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783809
oid: 028
aid: 0002783809
content_hash: 0f2541a82f193a25ce7b6a469249fdca67781084ec8bb0628a3b196e12d52d42
---

# 서울시·서울교통공사 지하철역사 335곳 엘리베이터 100% 설치

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

코레일 운영 역사는 발표에서 빠져…수도권 전역 확대도 미완성

서울 지하철 5호선 까치산역에 엘리베이터가 설치되면서, 서울시와 교통공사가 운영하는 지하철 338개 역사 모두 ‘1역사 1동선’을 갖추게 됐다. ‘1역사 1동선’은 장애인이나 노약자 등 교통약자가 다른 사람의 도움 없이 지상에서 대합실, 승강장까지 엘리베이터로 이동할 수 있는 구조를 뜻한다.서울시는 29일 까치산역에 엘리베이터 설치를 완료하고, “1역사 1동선을 확보했다”고 발표했다. 이번 설치로 지하철 1~9호선, 우이신설선, 신림선 등 서울시와 서울교통공사가 운영하는 지하철역 338개역사 모두에 엘리베이터가 설치된 셈이다.그동안 서울 지하철 역사에 엘리베이터가 설치되지 않아 교통약자들의 이동하는 데 큰 불편을 겪어왔다. 특히 1970~80년대에 지어진 지하철 1~4호선 역사는 엘리베이터가 거의 설치되지 않아 이동에 제약이 많았다. 2006년 ‘교통약자의 이동편의 증진법’이 개정된 이후 새로 생긴 역사에는 엘리베이터나 에스컬레이터 설치가 의무화됐지만, 법 시행 이전에 건설된 역사들은 즉각적인 의무 설치 대상에서 제외되거나 유예됐다.이후 서울시는 2008년부터 약 18년동안 79개역을 대상으로 엘리베이터 설치를 추진해왔다. 2023년에는 봉화산·새절·광명사거리역에, 2024년에는 마천·청담·상월곡 등 10개 역에, 올해는 신설동·고속터미널·까치산역에 엘리베이터를 설치하고 마침표를 찍었다.오세훈 서울시장은 이날 까지산역에서 열린 기념식에서 “서울 지하철 50년 역사에 큰 획을 그은 날”이라며 “서울 지하철이 차별 없이 이용할 수 있는 보편적 접근성을 갖추며 또 하나의 ‘약자와의 동행’ 결실을 맺었다”고 자평했다.까치산역은 엘리베이터 공사 난이도가 가장 높았던 곳으로 꼽힌다. 역사가 사유지와 인접해 있고, 지반이 단단한 암석층(극경암)이 있어 일반적인 시공이 어려웠다고 시는 설명했다. 서울시는 양쪽 외벽을 ‘ㄷ’자 형태로 지하를 파내서 연결하는 특수 공법을 사용했고, 출입구를 폐쇄하지 않는 방식으로 공사를 진행했다. 이에 까치산역은 지하 1층 대합실에서 지하 5층 승강장까지 엘리베이터로 바로 연결되는 국내 첫 역사가 됐다.서울시는 앞으로 ‘전 역사 10분 내 환승’을 목표로, 환승 시간이 긴 역사에 대해서도 개선에 나선다. 최근 3년동안 긴 환승 시간 등으로 민원이 많았던 노원, 건대입구, 교대 등 13개역에 내부 환승통로와 추가 엘리베이터 등을 설치할 예정이다. 서울시는 이를 통해 교통약자의 환승 시간이 평균 23.3분에서 9.8분으로, 비교통약자는 7.8분에서 4.3분으로 단축될 것으로 기대하고 있다.다만, 이번 ‘1역사 1동선’은 서울시와 서울교통공사가 운영하는 구간만 해당된다. 예를 들어, 1호선 102개 역사 가운데 서울교통공사가 운영하는 구간(서울역~청량리역)은 10개역에 불과하고, 나머지 한국철도공사(코레일)가 운영하는 구간은 이번 서울시 발표 대상에서 제외됐다. 3호선은 44개 역사 중 34개역(지축~오금)만, 4호선은 51개 역사 중 26개역(불암산~남태령)만 해당돼 수도권 전역으로 확대는 아직 미완성이다.또 당초 제시한 공사 완료 시점보다 3년 늦어졌다. 서울시는 2015년 ‘장애인 이동권 증진을 위한 서울시 선언’을 발표하며 2022년까지 모든 역사에 엘리베이터를 설치하겠다고 했지만, 이후 2024년 한차례 연기됐고, 실제 완공은 올해 12월로 계획보다 3년 늦춰졌다. 서울시 관계자는 이에 대해 “사유지에 역사가 걸쳐 있거나, 지반 문제 등으로 얘상보다 공사에 어려움을 겪었다”고 해명했다.박경석 전국장애인차별철폐연대 대표는 “수차례 기한을 미뤄온 서울시는 먼저 그동안 리프트를 이용하다 사고를 당한 장애인들에게 사과해야 한다”며 “철도공사 등 모든 운영기관이 포함되지 않았기 때문에 여전히 장애인 이동권은 온전히 보장되지 않고 있다”고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:36:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783809)*
