---
id: 028_0002783872
title: "김병기 “CCTV 절대 보여주지 마시라고”…부인의 ‘구의원 법카 유용’ 은폐 시도했다"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			임재우 기자 abbado@hani.co.kr, 박찬희 기자 chpark@hani.co.kr, 김채운 기자 cwk@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783872
oid: 028
aid: 0002783872
content_hash: beb627bea7c8aa76a7f273eb10e61656da4832f69814851fef91d26316fcc7ab
---

# 김병기 “CCTV 절대 보여주지 마시라고”…부인의 ‘구의원 법카 유용’ 은폐 시도했다

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표가 2022년 부인의 구의회 업무추진비 유용 사실을 인지한 뒤 이를 은폐하려 한 정황이 통화 녹음을 통해 드러났다. 29일 한겨레가 확보한 통화 녹취를 보면, 김 원내대표는 2022년 8월28일 당시 보좌관 ㄷ씨와 한 통화에서 “조진희(동작구의회 부의장)가 (업무추진비) 부의장 카드가 있잖아. 부의장이 ‘이거 카드 다 쓰라&#x27;고 해서 우리 안사람이 고문이나 누구 만날 때, 대신 만나주는 거니까 썼나 봐”라며 “누가 조진희한테 ‘야, 너는 왜 밥 안 사냐’ 그러니까, ‘나 카드 없어. 사모가 갖고 있어’ 이랬나 보다. 그게 녹음이 됐다는 말이 있다. 기자회견을 하겠다 그런다고 한다”고 말했다. 부인 이아무개씨가 조 전 동작구의회 부의장의 업무추진비 카드를 유용한 사실을 김 원내대표 본인도 인지하고 있었던 것이다. 김 원내대표가 ㄷ씨로부터 ‘업무상 횡령 등 범죄가 될 수 있다’는 보고를 받은 뒤 사건을 은폐하기로 한 정황도 녹취에 담겼다. 김 원내대표는 이날 다른 통화에서 ㄷ씨에게 “우리 안사람이 일부 직접 쓴 게 있더라고. 오픈할 수밖에 없는 상황”이라며 “조진희는 ‘자기가 다 카드를 쓴 것으로 하겠다’고 한다. 이건 당연히 (내 부인한테 카드를 줬다고 하면) 자기도 죽으니까”라고 말했다. 이어 같은 달 31일 통화에서 김 원내대표는 ㄷ씨에게 “○○○○○(부인이 업무추진비를 쓴 식당) 그런 데는 직접 가서, 혹시라도 누가 물어보면 의원에 대한 거 일체 제공하지 말아라. 그런 얘기를 해둘 필요가 있을까” “(시시티브이 영상에) 몇시 몇분 뭐 이런 거 있잖아. 그러니까 여자 두명이거든. (식당 쪽에) ‘김병기 의원실인데요. 혹시라도 시시티브이(CCTV) 이런 거 얘기 나오고 그러면, 절대 보여주지 마셔라’(라고 얘기하라)”고 지시했다. ㄷ씨가 실제로 식당을 방문해 ‘시시티브이를 안 보여주겠다’는 약속을 받았다고 보고하자, 김 원내대표는 “고맙다. 수고했다”고 답했다. 경찰은 지난해 8월 “조진희 전 의원은 현안 업무추진을 위해 관계자들과 간담회를 했다고 진술한 점, 오래전 일로 식당의 시시티브이 등이 확인되지 않는 점 등 국회의원 배우자 등 제3자가 법인카드를 사용하였다는 증거 자료는 확인되지 않는다”며 내사 종결했다. 김 원내대표 부인이 여의도에서 동작구의회 부의장의 업무추진비 카드를 결제한 폐회로텔레비전 자료가 확인되지 않은 사실이 내사 종결 처분의 근거가 된 셈이다. 김 원내대표는 보좌진에게 부인의 업무추진비 유용 시기(7~8월) 중 자신의 일정을 모두 삭제하라고도 지시했다. 9월1일 통화에서 김 원내대표는 ㄷ씨에게 “8월 일정 다 지우라고 해라. 나와 관련된 일정 다 지우라고 해라” “8월뿐 아니라 7월 이전 일정 기록도 다 지우라” “일정 기록을 백업 받지 말고, 연필로 적어서 수기로 관리하라”고 지시했다. 그러나 김 원내대표 쪽은 한겨레에 “당시 경찰 수사에서도 실제 사용자가 다른 사람인 것으로 확인됐고, 이들도 이를 인정했다. 제보자로 알려진 전직 보좌진도 충분히 알고 있는 내용”이라고 밝혔다. 이날 언론 공지에서도 “안사람은 카드를 사용하지 않았다”고 했다. 30일 입장 발표를 예고한 김 원내대표는 자진 사퇴가 아닌 해명·반박 중심의 내용을 밝힐 것으로 보인다. 박수현 민주당 수석대변인은 이날 “사실과 사실이 아닌 부분은 분명히 가려야 될 것”이라며 “내일은 해명과 사과에 더 방점이 있지 않을까 생각한다”고 말했다. 청와대도 김 원내대표의 입장 표명을 들어보겠다는 분위기다. 강유정 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 “아직 대통령실에서 (해당 의혹에 대해) 의사 표명할 기회는 없지 않을까 싶다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783872)*
