---
id: 028_0002784067
title: "네타냐후에 끌려다닌 트럼프, 가자 휴전 2단계 진입 선언 없었다"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지훈 기자 watchdog@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:22:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784067
oid: 028
aid: 0002784067
content_hash: 2a305f51745553350ee25ffcac1d70064a65d703522c6416f488f178ff7c0d0c
---

# 네타냐후에 끌려다닌 트럼프, 가자 휴전 2단계 진입 선언 없었다

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

트럼프, 정상 회담 뒤 “이란 핵에 강력 대응” 이스라엘 거들어

도널드 트럼프 미국 대통령이 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 정상회담을 한 뒤 이란의 핵프로그램 재건 시도에 “전례 없는 강력한 대응을 할 것”이라고 경고했다. 두 정상 간 연말 회동에도 가자전쟁 휴전 2단계 진입 선언은 없어, 해를 넘기게 됐다.29일 트럼프 대통령은 미국 플로리다주 마러라고 리조트에서 네타냐후 총리와 회담 뒤 연 공동 기자회견에서 “이란이 나쁜 행동을 하고 있을 수 있다”며 “만약 사실로 확인된다면 대가가 따를 것”이라고 말했다. 이어 “그 대가는 매우 강력할 것이고, 어쩌면 지난번보다 더 강력할 것”이라며 “그들은 협상을 해야 했다. 나는 선택지를 줬다”고 덧붙였다. 지난 6월 이스라엘과 이란 간 ‘12일 분쟁’ 당시 미국은 ‘벙커버스터’ 폭탄을 동원해 이란 핵 시설 3곳을 공격한 바 있다. 이후 이란과 미국 간 핵협상이 중단된 상태에서 이란이 탄도미사일 생산·훈련에 박차를 가하며 전쟁을 일으킬 준비를 하고 있다고 이스라엘은 주장하고 있다.가자전쟁 휴전은 진전되지 못했다. 트럼프 대통령은 이날 “가능한 한 빨리 2단계에 도달하길 원한다”고만 했다. 이어 그는 “하마스에 무장을 해제할 매우 짧은 시간을 줄 것”이라며 “무장 해제가 이뤄지지 않으면 큰 대가를 치르게 될 것”이라고 말했다. 트럼프 대통령은 만약 하마스가 무장 해제를 하지 않으면 “다른 나라들이 직접 가서 하마스를 소탕할 것”이라고도 했다. 다만, 경고대로 하마스나 이란과 군사적 충돌이 재개된다면 그동안 자신에게 공이 있다고 주장한 중동 ‘평화’를 스스로 깨뜨리는 셈이 된다.지난 4일 미 매체 액시오스는 트럼프 대통령이 크리스마스 전에 휴전 2단계 진입을 선언할 예정이라고 보도한 바 있는데, 이날 양국 정상회담을 하고 나서도 선언은 이뤄지지 않았다. 가자전쟁 휴전이 2단계에 진입하고 상황이 안정화되면 네타냐후 총리는 전쟁 발발을 막지 못한 책임론에 직면하기 때문에, 휴전 합의를 어겨가며 전쟁을 장기화하려 한다는 비판이 나오는 중이다. 이스라엘은 지난 10월 휴전 이후 가자지구를 수차례 공습해 하마스의 군부 2인자를 포함해 주민 414명을 살해했다. 구호물자 반입도 제한하는 등 휴전 합의를 위반했다는 문제 제기가 백악관 내에서도 나왔다. 그런데도 트럼프 대통령은 “이스라엘이 하는 일에는 전혀 관심이 없다”며 “이스라엘은 계획을 100% 이행했다”고 감싸고돌았다.게다가 트럼프 대통령은 이스라엘 대통령에게 “네타냐후 총리에게 사면을 내려야 한다”고 재차 촉구했다. 네타냐후 총리는 트럼프 대통령에게 이스라엘 최고 권위의 상인 ‘이스라엘상’을 수여하겠다고 밝혔다. 알자지라는 두 정상의 행태를 “브로맨스 축제 같았다”고 꼬집었다.이스라엘 매체 하아레츠는 “트럼프 대통령은 네타냐후가 써준 대본을 읽는 것 같았다”며 “공화당 내 ‘미국 우선주의’ 강경파들의 불만이 고조되는 가운데, 자신의 정치적 성공을 최우선 순위로 둔 트럼프 대통령에게 언제까지 네타냐후가 극진한 대접을 받을 수 있을지는 불확실하다”고 말했다. 국외 분쟁에 국력을 소진해선 안 된다고 주장하는 공화당 내 마가(MAGA·미국을 다시 위대하게) 세력은 가자전쟁을 장기화하려 하고, 이란과 분쟁에 미국을 끌어들이려는 네타냐후 정부에 부정적이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:22:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784067)*
