---
id: 028_0002784468
title: "아이에겐 추상은 어렵다? 무한한 상상의 세계! [.txt]"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			한겨레 hanidigitalnews@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:13:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784468
oid: 028
aid: 0002784468
content_hash: 0ce6cd71c339afd183d03baf408f03b88e4abce9bb125e252c8aa206d42c1137
---

# 아이에겐 추상은 어렵다? 무한한 상상의 세계! [.txt]

**한겨레** | 2026-01-02 00:00 | 

---

조은숙의 내일의 그림책 레오 리오니의 데뷔작인 ‘파랑이와 노랑이’(물구나무, 2003)는 그림책의 고전으로 잡지의 종이를 찢어 붙인 콜라주 기법의 비구상 그림으로 만들어졌다. 1959년 처음 나왔을 때 큰 반향을 일으켰는데, 이때까지 사실적 표현에 의지하고 있던 그림책에 추상이 사용됨으로써 시각적 표현에 있어 또 다른 기점을 마련한 것이다. 미술사에서 추상미술은 작가의 주관성과 긴밀하게 연결된다. 추상미술은 작가가 부여하는 상징성과 감정 혹은 원초적인 측면을 이해해야 감상이 가능한 것으로 여겨진다. 그림책에서도 추상미술을 통한 표현은 그리 장려되지 않았다. 어린이들이 추상적 그림을 쉽게 이해할 수 없다는 게 가장 큰 이유였다. 그렇다면 그림책은 추상적 표현을 통해 어떻게 독자와 소통할 수 있을까? 대중적 호응을 얻어낸 ‘파랑이와 노랑이’에서 그림 요소들은 단순한 종잇조각들로서 시각적으론 추상이지만, 색의 연출을 통해 밀도 높은 연결성을 만든다. 또한 글과 서사는 그림의 의미와 매우 긴밀하게 결합하여, 독자들이 구체적 의미를 부여하고 상상하는 데 어려움이 없다. 같은 맥락으로 최근 그림책인 박은정의 ‘책상 왈츠’는 추상 그림책의 좋은 입문서이다. 출발점은 일상의 요소들을 낯설게 느끼는 것이다. 책에는 클립, 노트, 연필깎이, 고무줄 등 책상 위에 흔히 놓여있는 물건들이 등장한다. 사물들은 다소 큰 판형의 화면에 절제된 형태로 과감하게 표현되는데 트리밍되어 클로즈업 되거나 일상과는 전혀 다른 맥락에 놓인다. 이로써 이들은 현실에서 익숙했던 구체적인 사물이 아니라 추상화된 개체로서 하나의 시각화된 요소로 다가온다. 지금까지의 용도와는 전혀 다른 존재성을 부여받는 것이다. 이들 요소는 배치와 반복, 텍스트의 결합을 통해, 쿵작쿵작 금방 리듬이 흘러나오는 듯하고 박자에 어우러져 춤을 추는 듯 작동한다. 이로써 낯설게 보기를 통해 놀란 독자들로 하여금 추상의 세계에 들어갔을 때의 즐거움을 경험하게 한다. 여기에 노랑, 파랑, 주황, 녹색, 검정, 다섯가지로 제한되어 사용된 색은 펼침면들 사이의 연결성을 높여 주의를 흐트러뜨리지 않고 페이지 넘김을 활성화한다. 추상적 표현을 한 그림들은 사이에 빈 공간이 많아서 독자들이 메워야 하는 부분이 많다. 하지만 이미지의 고정관념 부수기, 글의 도움 받기, 펼침면끼리의 연결성 확보 등 그림책의 여러 장치는 추상의 세계를 효과적으로 구현하게 한다. 또한 ‘책상 왈츠’는 글이 절제되어 있으며 서사 역시 간결하다. 그림책의 읽기 방법에서, 서사를 앞세운 그림책과는 다르게 장면과 이미지 그 자체를 즐길 수 있게 한다. 그림책 표현의 추상성은 그림책의 예술성 확장과 연결된 것으로 많은 실험을 필요로 한다. 어린이를 대상으로 한다고 해서 예술적 표현이 제한을 받는 것은 아니다. 사물에 대한 상징 기호를 읽는 것은 훈련되지 않으면 어른에게도 난해하며, 한번 익숙해지면 상상력과 호기심은 큰 자극을 받는다. 추상적 상징성을 읽는 즐거움을 느낀 독자들은 오히려 고정관념이 없이 그림책의 또 다른 상상력의 세계에 젖어 들 수 있는 것이다. 그림책 연구자

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:13:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784468)*
