---
id: 028_0002784016
title: "더 세고 더 독하게…넷플 ‘대홍수’ 찬반 가른 평가 문화"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:37:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784016
oid: 028
aid: 0002784016
content_hash: 4881a7af2b20601173cd6214250fcdcbbcd47e255547f352b521f785665197a9
---

# 더 세고 더 독하게…넷플 ‘대홍수’ 찬반 가른 평가 문화

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

흥행은 역대급으로 잘되는데, 평가는 역대급으로 낮다. 안 좋은 평가가 흥행 실패로 직결되는 요즘 극장가 흐름과는 정반대다. 2주째 넷플릭스 1위를 달리고 있는 영화 ‘대홍수’다.30일 넷플릭스가 공개한 톱10 자료를 보면, ‘대홍수’는 공개 첫 주에 이어 2주차에도 영화 부문 1위를 차지했다. 2790만 시청수(시청시간을 러닝타임으로 나눈 수치)에 이르며 영어·비영어 통틀어 1위에 오른 첫 주보다는 떨어졌지만, 여전히 높은 시청수를 기록했다.하지만 리뷰 사이트 왓챠피디아와 네이버 평점 등은 여전히 낮다. 1만6천명이 참여한 왓챠피디아 평점은 1.9(5점 만점), 네이버 평점은 4.13(10점 만점)에 머물고 있다. “못 만든 영화지만 최악까지는 아니다”라는 평가가 늘고, 일부 지지자들의 호평도 있지만 대세를 바꾸긴 역부족이다.왜 이처럼 흥행과 정반대 평가가 나온 걸까? 영화 초반 인류를 멸망시킬 대홍수가 일어나면서 아이를 살리기 위한 엄마(김다미)의 분투가 펼쳐진다. 하지만 시간이 지나면서 인공지능(AI) 실험의 시뮬레이션으로 양상이 바뀐다. 전문가들은 대중적인 호감도가 높은 재난 영화로 포장된 작품이 다른 장르의 흐름으로 전개되면서 실망을 넘어 반감을 샀다고 지적한다. 김경수 영화평론가는 “요즘은 감독이나 배우가 아니라 소재나 장르를 보고 영화를 고르는 시대인데, ‘대홍수’ 후반부는 반전처럼 장르가 바뀌었다”며 “서사에 공백이 많고 감독만 아는 세계를 보는 듯한 불친절함도 커서 분노에 가까운 반응을 낳았다”고 짚었다. 홍수정 영화평론가는 “오티티(OTT)의 확산과 대중의 반응 측면에서 중요한 시사점을 주는 현상”이라며 “개봉 초반 이런 평가가 나오면 극장 흥행은 대실패를 했을 텐데, 오티티라는 플랫폼의 특성상 강렬한 호불호 반응이 극적인 시청수를 견인하는 역할을 했다”고 지적했다. 넷플릭스 이용자라면 추가요금 부담 없이 영화 평가 ‘참전’을 위해 시청하거나 납득되지 않는 장면을 돌려보는 등 오티티 플랫폼의 특성이 반영된 결과라는 것이다.

영화 평가의 ‘배달의 민족화’, 즉 내 입맛에 맞지 않으면 짧고 강렬한 혹평과 함께 ‘별점 테러’를 하는 행위가 놀이가 되는 흐름도 이런 현상에 일조했다. ‘한국 인터넷 밈의 계보학’ 저자인 김경수 평론가는 “2010년대부터 못 만든 영화를 밈처럼 소비하는 문화가 생기면서 이런 영화에 혹평을 하는 게 밈이자 스포츠가 됐다”며 “누가 더 강렬한 혹평을 다느냐 경쟁이 일어나고, 왓챠피디아 같은 리뷰의 플랫폼화는 이런 흐름을 강화하는 데 일조했다”고 분석했다. 영화 자체에 대한 평가보다 자신의 까탈스러운 입맛을 드러내 보이는 데 초점이 맞춰지면서 영화를 제대로 보지 않고 ‘10분 만에 꺼버렸다’ 같은 평가가 호응을 얻는다는 것이다. 황석희 번역가도 자신의 에스엔에스(SNS)에 “평은 관객의 권리이긴 하지만 필요 이상으로 비난 수위가 지나치게 강하다. ‘망작이다, 졸작이다, 후졌다, 거지 같다, 쓰레기다’까지는 그러려니 해도 ‘이딴 영화사는 망해야 한다, 감독은 차기작이 없길 바란다’ 식의 비난까지 할 필요는 없다”고 썼다.이런 흐름은 극장 영화의 위축으로도 이어진다. 한 주요 투자·배급사 관계자는 “최근에는 예고편만 보고 영화 전체를 평가하거나 디테일의 오류나 문제점을 찾아내는 지적들이 호응을 얻고 흥행 성적에도 큰 영향을 미치게 되어 마케팅 단계에서도 작품 홍보보다는 오류의 가능성을 샅샅이 찾아내는 데 에너지를 쏟게 된다”며 “이런 분위기 탓에 문제의 소지가 없는 안전한 기획이 느는 반면, 과감한 시도나 도전적인 기획이 사라지고 있다”고 우려했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:37:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784016)*
