---
id: 028_0002783775
title: "12·29여객기 참사 1주기 추모식…“우리 아들 살려내라” “엄마 보고 싶어”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김용희 기자 kimyh@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:35:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783775
oid: 028
aid: 0002783775
content_hash: cbaaafa13b498a4c8f1f171ab29f3404b7e54fb62c639feba9e41d34071bfc1f
---

# 12·29여객기 참사 1주기 추모식…“우리 아들 살려내라” “엄마 보고 싶어”

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“1년 전 오늘, 사이렌을 끄고 돌아가는 앰뷸런스를 바라보며 ‘전원 사망’이라는 보도 아래 우리의 삶은 완전히 무너졌습니다. 그 순간 우리는 우리 가족을 살려 달라는 기도를 멈추고, 손가락 하나라도 찾아 달라는 인간이 드릴 수 있는 가장 낮고 작은 기도를 드려야 했습니다.” 김윤미(43) 12·29 무안공항 제주항공 여객기 참사 유가족협의회 대표는 29일 전남 무안국제공항에서 열린 참사 1주기 추모식 무대에 올라 1년 전 상황을 담담히 말했다. 유가족협의회와 국토교통부, 전남도, 광주광역시, 무안군이 공동 주최한 이날 추모식에는 유족, 김민석 국무총리 등 정부 관계자, 우원식 국회의장을 비롯한 여야 정치인, 사고 당시 유족을 도왔던 자원봉사자, 구조에 나섰던 전남소방본부 관계자, 자치단체장 등 1200여명이 참석했다. 김 대표는 “참사 이후 유가족들의 삶은 불행으로 가득 차 있다. 179분의 주검으로 첫 번째 장례를 치렀고, 179분의 시편(주검 파편)으로 두 번째 장례를 치렀다. 그리도 지난 1년 동안 고통을 감당하지 못한 유가족 네분의 세 번째 장례를 치르고 있다”며 “이제는 이 장례 행렬을 반드시 멈춰 세워야 한다. 지금까지의 지원은 한꺼번에 모든 가족을 잃은 삶의 붕괴와 복합적인 고통을 전혀 감당하지 못하고 있다”고 호소했다. 이어 “유가족에 대한 일상적인 돌봄, 최소한의 생존권 보장, 수많은 유언비어와 2차 가해로부터의 보호에 여러분들이 함께해달라”며 “179분의 희생이 헛되지 않도록, 진실이 끝내 밝혀지고 책임이 반드시 물어질 수 있도록 저희는 멈추지 않겠다”고 말하며 눈물을 흘렸다.

이날 추모식에 참석하지 못한 이재명 대통령은 추모영상을 통해 “어떤 말로도 온전한 위로가 될 수 없음을 알지만, 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 책무를 가진 대통령으로서 깊은 사죄의 말씀을 올린다”며 “정부는 항공 철도사고조사위원회의 독립성과 전문성 강화를 적극 뒷받침하고 여객기 참사의 원인 규명에 최선을 다하겠다. 유가족의 일상 회복을 최우선으로 삼아 심리, 의료, 법률, 생계 분야까지 아우르는 종합적 지원을 빠짐없이 그리고 지속적으로 이행하겠다”고 약속했다. 우원식 국회의장도 추모사를 통해 사고 조사 기구의 독립성 강화를 위해 항공철도사고 조사위원회를 국무총리 소속으로 이관하는 법률이 국회 본회의 처리를 앞두고 있고 지난주부터는 국회 국정조사에 착수했다고 설명했다. 우 의장이 “12월29일 그날 멈춰선 삶과 남겨진 삶을 기억하겠다”며 “179명의 영령이 억울한 죽음의 희생에 머물지 않도록 국회의 일을 반드시 해 나가겠다”고 말하자 유족 사이에서는 짧은 박수가 나왔다. 추모식을 지켜보던 유족들은 추모영상에서 각 희생자 이름이 불리자 목놓아 울었다. “우리 아들 살려내라” “엄마 보고 싶어” 등 유족들의 외침이 가수 이은미의 추모 공연 속에서 울려 퍼졌다. 추모식은 김 대표가 유족들의 바람을 적은 메모가 든 상자를 김 총리에게 건네는 전달식을 끝으로 마무리됐다.

김용희 기자 kimyh@hani.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:35:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783775)*
