---
id: 028_0002783719
title: "트럼프 “우크라 평화협정 95% 근접…몇 주 내 결론나거나 깨질 수도”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김원철 기자 wonchul@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 23:16:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783719
oid: 028
aid: 0002783719
content_hash: c6c548afb2ccbe9d618a316e71402e830721063929db1d928a6efd9af1e67548
---

# 트럼프 “우크라 평화협정 95% 근접…몇 주 내 결론나거나 깨질 수도”

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령이 28일(현지시각) 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 정상회담을 가진 뒤 우크라이나 전쟁 종식을 위한 평화협정에 “매우 가까워졌다”고 밝혔다. 다만 “매우 곤란한 문제 한두 가지가 여전히 남아 있다”고 덧붙였다. 진전은 있었지만, 결정적인 돌파구는 여전히 나오지 않았다는 점을 분명히 한 것으로 보인다. 양국 정상은 “몇 주 안에 협상팀이 다시 만날 예정”이라며 후속 논의를 예고했다. 젤렌스키 대통령은 다음달 워싱턴에서 유럽 각국 정상들과 함께 회담을 이어갈 가능성도 있다고 밝혔다.약 3시간 동안 이어진 회담을 마친 뒤 공동 기자회견에 나선 트럼프 대통령은 “훌륭한 회담을 가졌고 많은 사안을 논의했다”라며 “전쟁을 끝내는 데 많은 진전을 이뤘다”라고 말했다. 그러면서 “몇 주 내로 결론이 날 수도 있고, 예상치 못한 문제가 생겨 전체 협상이 깨질 수도 있다”며 “아주 사소해 보이는 항목 하나가 전체를 무너뜨릴 수 있다. 지금까지 매우 어려운 협상이었다”고 덧붙였다. 우크라이나 전쟁 종식을 위한 평화협정 체결에 도움이 된다면 우크라이나를 방문하고 의회 연설도 할 의향이 있다고 밝혔다. 트럼프 대통령은 구체적인 합의 진행 상황을 수치로 언급하지는 않았지만 “95%에 근접했다는 말도 가능할 수 있다”고 말했다.젤렌스키 대통령은 두 정상이 20개 항 평화안의 “모든 측면”을 논의했다고 말했다. 전체적으로 이 계획의 90%에 대해 합의가 이루어졌으며, 미국과 우크라이나 안전 보장에 관해 100% 합의에 도달했다고도 덧붙였다. 젤렌스키 대통령은 “안보 보장은 지속 가능한 평화를 달성하는 데 있어 핵심 이정표”라고 말했다. 앞서 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령과 회담을 시작하기에 앞서 “우크라이나에 대한 강력한 안전보장”이 종전안에 담길 것이라고 말했다. 트럼프 대통령은 “안전 관련 합의가 있을 것이다. 유럽 국가들이 매우 깊이 관여하는 강력한 합의”라고 설명했다.트럼프 대통령은 러시아가 우크라이나에 양도를 요구하고 있는 동부 돈바스 지역의 향방이 핵심 쟁점 중 하나라고 강조하며 “우리는 그 문제에 있어 점점 더 가까워지고 있다”고 밝혔다. 미국은 이 지역 일부를 우크라이나가 철수한 뒤 ‘자유경제지대’로 전환하는 방안을 제안한 상태다. 젤렌스키 대통령은 러시아도 점령지에서 일정 부분 철수하는 조건이라면 이런 구상을 협상에서 검토할 수 있다는 입장을 시사한 바 있다.두 정상은 회담 도중 각국 정상들과 1시간 넘게 전화 통화를 했다. 영국, 프랑스, 독일, 이탈리아, 폴란드, 노르웨이 정상들뿐 아니라 북대서양조약기구 사무총장과 유럽연합 집행위원장도 참여했다.젤렌스키 대통령은 우크라이나와 미국 협상단이 향후 몇 주 동안 평화 협정 가능성을 타진하기 위해 계속 논의를 할 것이라고 덧붙였다. 트럼프 대통령이 우크라이나 및 유럽의 일부 정상들과 함께 내년 1월 추가 회담을 주최할 예정이라고도 밝혔다.미국-러시아-우크라이나 3자 정상회담 개최 가능성에 대해 트럼프 대통령은 “적절한 시기가 오면 가능하다”고 답했다. 그는 푸틴 대통령과 2시간 30분 동안 전화 통화를 했다며 “푸틴은 3자 회담이 열리길 간절히 바란다고 강하게 말했다”고 덧붙였다.워싱턴/김원철 특파원

---

*Crawled at: 2025-12-28 23:16:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783719)*
