---
id: 028_0002784676
title: "마두로 체포한 트럼프, ‘마약 밀수’ 핑계 대지만…‘글쎄’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지은 기자 mirae@hani.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:59:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784676
oid: 028
aid: 0002784676
content_hash: 626f5aea4f3e97ef91aec0a1feff2c127eb111726b90747fa56841eb72002cd5
---

# 마두로 체포한 트럼프, ‘마약 밀수’ 핑계 대지만…‘글쎄’

**한겨레** | 2026-01-04 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 행정부가 3일 베네수엘라에 침공해 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 납치한 이유로 그가 ‘미국으로 유입되는 마약 밀매 조직의 배후’라는 점과 베네수엘라가 ‘미국의 석유를 훔쳤다’는 이유를 들고 있다. 마두로 정부가 구금된 베네수엘라 범죄 조직원들을 풀어줘 미국으로 보내고 있다고도 반복해 강조하고 있다.이날 미국 법무부가 공개한 마두로 대통령 등에 대한 공소장을 보면 그는 마약테러리즘과 미국으로 코카인을 밀수입 음모 혐의를 받고 있다. 공소장에는 이날 함께 미국으로 압송된 마두로 대통령의 부인을 비롯해 마두로의 아들과 베네수엘라 고위 관리 2명, 지난해 미국이 외국 테러조직으로 지정한 트렌 데 아라과 갱단의 지도자로 알려진 인물도 공범으로 적시돼 있다.공소장에 따르면 마두로 대통령 등은 1999년께부터 수십년 동안 ‘태양의 카르텔’ 등과 공모해 코카인을 미국으로 대량 밀수입하는 데 관여한 혐의 즉 마약테러 공모 혐의를 받고 있다. 베네수엘라 정부와 군을 이용해 이들을 지원했다는 점도 명시하고 있다. 이들은 코카인 수입을 공모한 혐의, 이를 수행하는 과정에서 기관총 및 파괴 장치를 사용하거나 공모한 혐의도 받고 있다.같은 이유로 트럼프 행정부는 지난해 9월 초부터 카리브해와 동태평양 공해상에서 마약 운반 추청 소형 선박들을 폭침해 110명 이상이 숨졌다. 트럼프 행정부는 태양의 카르텔 등이 미국으로 밀수하는 마약으로 수많은 미국인들이 죽고 있다며 이들을 “적”으로 규정, 공격을 정당화했다. 국제법 위반이라는 지적이 뒤따랐다.이날도 트럼프 대통령은 기자회견에서 “우리는 바다를 통해 들어오는 97%의 마약을 제거했다”며 “대부분은 베네수엘라라는 곳에서 온다”고 했는데, 미국 내에서는 진작 이 주장의 허점을 지적해왔다.지난해 9월 질병통제예방센터(CDC) 자료를 보면 2023년 미국 내 약물 과다 복용 사망자 10만5007명 중 70%(7만383명)가 합성 오피오이드 특히 펜타닐을 과다 복용해 사망한 것으로 집계됐다. 코카인에 의한 사망은 같은 기간 2만9449건이었다. 생산지와 유입 경로도 베네수엘라와 관련이 적다. 미국 정부는 앞서 미국 유입 펜타닐의 거의 전부가 멕시코에서 생산되며, 화학물질 원료는 중국이 주공급원이고 밝힌 바 있다. 미국 관세국경보호청(CBP)도 펜타닐의 약 96%가 멕시코 쪽 남부국경에서 적발됐다고 발표했다.마두로 대통령이 수십년 동안 관여했다는 코카인 유입과 생산도 베네수엘라와 관련성이 크지 않다. 미국 마약단속국이 2024년 12월 발표한 팩트시트를 봐도 코카잎은 콜롬비아, 페루, 볼리비아에서 재배되며 미국에 도달하는 코카인의 90%가량은 콜롬비아에서 생산된다. 이 역시 대부분 멕시코를 통해 들어온다고 밝히고 있다. 뉴욕타임스는 미국으로 향하는 코카인의 대부분이 베네수엘라 앞바다인 카리브해가 아니라 태평양을 통해 수송된다고 콜롬비아와 미국, 유엔의 자료를 인용해 전했다. 베네수엘라를 통해서도 일부 코카인이 경유되지만 전문가들은 이 물량도 미국이 아닌 유럽으로 향한다고 분석한다.게다가 공소장에서는 2020년 기준 베네수엘라를 거쳐 유통되는 코카인이 연간 200~250톤이라고 적었는데, 이는 세계 연간 코카인 유통량의 10~13%정도다. 반면 2018년 과테말라를 경유한 코카인은 1400톤으로 추정됐다.미국이 마두로 대통령을 납치하면서 내세우는 또 다른 주요 이유는 베네수엘라가 미국으로부터 빼앗은 석유를 되찾겠다는 것이다.트럼프 대통령은 이날 기자회견에서 “석유 회사들이 (베네수엘라로) 들어갈 것이다 (…) 우리는 우리가 오래 전에 되돌려 받았어야 할 석유를 되찾을 것”이라고 말했다. 그러면서 반복해 베네수엘라로부터 “배상받을 것”이라고도 했다. 피트 헤그세스 국방장관도 이날 기자회견에서 “(트럼프 대통령이 베네수엘라가) 우리한테서 훔쳐간 석유를 돌려받는 데 진심으로 심각하다”고 강조했다.미국의 이런 주장은 베네수엘라가 1970년대 석유산업을 국유화하는 과정에서 당시 베네수엘라에 진출해 있던 미국 기업 엑손과 모빌(1999년 합병)과 1984년에 쉐브론이 된 걸프 오일 등이 타격을 입은 점과 연관돼 있다. 베네수엘라 정부는 당시 이들 기업에 10만달러가량을 보상하겠다고 약속했으나 집행되지 않았다. 이후 우고 차베스 사회주의 정권이 2007년 베네수엘라 최대 석유 매장지인 오리노코 벨트 사업권까지 국유화하면서 엑손모빌과 코노코필립스는 반발해 철수한 뒤 국제 소송전에 돌입했다. 반면 베네수엘라에서 지금까지 남아있는 유일한 미국 석유 기업 쉐브론 등 몇몇 회사는 남았다.이 문제는 이후 국제 분쟁해결·중재 기관으로 넘어가 국제상공회의소는 2012년 엑손모빌에 9억800만달러를, 2018년 코노코필립스에는 20억달러의 배상금을 베네수엘라 국영석유회사(PDVSA)가 지급하라고 판결했다. 세계은행 산하 국제투자분쟁해결센터(ICSID)도 2014년과 2019년 각각의 회사에 16억달러와 87억달러의 배상금을 지급하라고 베네수엘라 정부에 요구했다. 미국의 경제 제재와 내부 부패 등으로 인한 경제난에 시달려온 베네수엘라는 이 금액을 대부분을 지급하지 못한 상태다.한때 하루 300만~400만배럴을 수출하던 베네수엘라는 마두로 정권 하에서 하루 90만배럴 정도를 수출하는 것으로 추산된다.김지은 기자 mirae@hani.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:59:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784676)*
