---
id: 028_0002784069
title: "버티던 김병기, ‘1일 1건’ 비리 폭로 못 견디고 결국 ‘백기’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			최하얀 기자 chy@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784069
oid: 028
aid: 0002784069
content_hash: 530e39d1aff98919ae6f5760a5051944fa2de1407da9268b671ffb94b5d1ad57
---

# 버티던 김병기, ‘1일 1건’ 비리 폭로 못 견디고 결국 ‘백기’

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표가 30일 원내대표직을 사퇴한 것은 새로운 비위 의혹이 하루 단위로 불거지면서 당내 여론이 ‘사퇴가 불가피하다’는 쪽으로 급속히 기운 데 따른 선택으로 보인다. 그동안 당내에선 김 원내대표의 ‘버티기’가 장기화할 경우 그와 일했던 옛 보좌직원들의 추가 폭로가 이어지며 그 부담이 당과 대통령에게 고스란히 지워질 것이란 우려가 커지는 상황이었다. 결국 김 원내대표는 자신이 주재하는 원내대책회의 공개 발언을 통해 “연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것”이라며 ‘백기’를 들었다. 지난 6월13일 임기 1년의 원내대표에 취임한 지 200일 만이다.김 원내대표 사퇴 뒤 민주당 안에선 ‘이제라도 물러나서 다행’이란 분위기가 흘렀다. 수도권의 한 초선 의원은 “이날 회견에서 사퇴하지 않을 거란 이야기가 파다하게 돌면서 걱정하는 의원들이 상당히 많았다. 버틸수록 김 원내대표 개인뿐 아니라 민주당 전체에 부담이 되고 수습이 어려워졌을 것”이라고 말했다. 또 다른 수도권 중진 의원은 “배우자의 구의회 업무추진비 유용 의혹이 특히 치명적”이라며 “도덕적으로나 정치적으로나 방어하기 어려운 일이었다”고 했다.김 원내대표의 사퇴로 급한 불은 껐지만, 이재명 정부 출범 뒤 계속된 당 전현직 지도부의 도덕성 논란과 추문에 대해 어떻게든 매듭을 짓고 가야 한다는 요구도 고개를 들고 있다. 당장 1월11일 원내대표 보궐선거까지 원내대표 권한대행을 맡게 된 문진석 원내운영수석부대표도 이달 초 대학 동문을 민간 협회 회장으로 보내달라는 인사 청탁을 대통령실에 한 사실이 불거지며 논란에 휩싸인 바 있다. 이 밖에도 통일교 금품수수 의혹(전재수), 국정감사 기간 피감기관으로부터 딸 결혼식 축의금 수수 논란(최민희), 주식 차명거래 의혹(이춘석), 술자리 성추행 의혹(장경태) 등 각종 논란과 추문이 이어져왔다. 한 중진 의원은 “전반적으로 당 기강이 잡혀 있지 않은 상태”라며 “선공후사, 멸사봉공의 정신이 사라진 지 오래”라고 평했다.이날 의원회관에서 중진의원 15명 정도가 별도 회동을 한 것도 도덕성 논란과 당의 기강해이를 이대로 방치해선 안 된다는 문제의식을 공유하자는 차원이었다고 한다. 회동 뒤 위성곤 의원은 기자들과 만나 “최근 여러 의원들에게 개인적으로 불미스러운 일이 발생한 것에 대해 엄중한 인식을 갖는다”며 “이런 문제를 당이 혁신할 수 있는 기회로 삼자는 얘기를 나눴다”고 했다.내년 1월11일 치를 원내대표 보궐선거 관리도 중요해졌다. 현재 3선의 박정, 백혜련, 한병도 의원 등이 출마 여부를 저울질하는 것으로 전해진다. 이번에 뽑힐 새 원내대표는 김 원내대표의 잔여 임기 4개월여 동안만 원내 사령탑 구실을 하게 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784069)*
