---
id: 028_0002783666
title: "“새해에는 운동” 다짐 지키면…몸은 튼튼, 주머니는 든든"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김진철 기자 nowhere@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:00:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783666
oid: 028
aid: 0002783666
content_hash: 07207e4809941e3d97ca045e2e03d8cb287076fc8aca2a925a533ea58d56d3a2
---

# “새해에는 운동” 다짐 지키면…몸은 튼튼, 주머니는 든든

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

달리기·걷기 ‘헬시금융’ 전성시대

새해를 앞두고 새 결심을 하는 시기다. 운동 습관을 만들겠다는 각오를 다지는 이들도 많다. 달리기 열풍이 부는 가운데 금융권에서는 ‘러닝·워킹 금융’을 새로운 사업 기회로 여기며 다양한 상품과 캠페인을 선보이고 있다. ‘러닝족 1000만 시대’에 사업성 전망도 좋을 뿐더러 브랜드 가치를 제고하고 환경·사회·지배구조(ESG) 경영을 실천하는 의미도 크다. 금융권에서 가장 대표적으로 달리기를 활용하는 방법은 미션 수행 시 우대금리 부여와 보험금 할인 제공 등이다. 국내 주요 은행들은 고객의 일상 운동 실적을 금융상품 혜택과 연결하는 참여형 금융상품을 속속 선보이며 ‘건강-저축 결합’ 트렌드를 강화하고 있다. 신한은행 ‘20+ 뛰어요’ 적금이 금융 혜택을 결합한 대표적 사례다. ‘신한 쏠(SOL)뱅크’ 앱을 통해 참여하는 러닝 챌린지 서비스다. 매일 1㎞ 이상 달리면 누적 기록에 따라 ‘러닝 캐시’가 제공되며 1㎞당 마이신한포인트 2포인트, 하루 최대 10포인트까지 적립할 수 있다. 기본금리 연 1.8%에 달리기 대회 완주증 등록(1%포인트 우대금리) 등 다양한 조건을 충족하면 최대 4.8%포인트 우대금리를 더해 연 최대 6.6%까지 가능하다. 처음부터 달리기가 부담스럽다면 걷기 연계 상품에 관심을 가져볼 만하다. 케이비(KB)국민은행의 ‘케이비스타 건강적금’이 대표적이다. 지난 6월 출시한 이 상품은 자유적립식 적금으로 매달 10만 걸음(가입일 기준 만 60살 이상은 5만 걸음) 달성 시 우대금리가 적용된다. 가입자는 전용 앱에서 걸음 실적을 확인하고 해당 실적이 누적될 경우 최대 연 5.0%포인트까지 우대금리를 받을 수 있다. ‘즐거운 걷기’ 미션 달성, ‘발자국 스탬프’ 누적 인증, 제휴 건강관리 앱 회원 가입 등 다양한 조건을 충족하면 우대금리가 누적 적용된다 하나은행은 ‘도전365 적금’을 판매하고 있다. 모바일 앱과 스마트폰 걸음수 데이터를 연동해 일정 걸음 목표를 달성하면 금리 혜택을 제공하는 상품이다. 월 1000원 이상 20만원 이하로 자유롭게 적립할 수 있고 만 14살 이상 실명의 개인이나 개인사업자가 1인 1계좌로 가입할 수 있다. 걸음수에 따라 10만~200만보 연 1.0%, 200만~365만보 연 1.5%, 365만보 이상 연 2.0%의 우대금리가 제공된다. 여기에 가입일 기준 만 65살 이상 고객에게는 연 0.4%의 우대금리가 제공되며 자동이체를 통한 납입 고객도 혜택을 받을 수 있다.

광주은행은 최대 연 7.0% 금리 혜택을 받을 수 있는 참여형 금융상품 ‘워킹런(Walking Run)적금’을 최근 출시했다. 스마트폰 또는 웨어러블 기기에서 측정한 걸음 수에 따라 개인 미션을 통해 최대 연 4.0%p, 팀 미션을 통해 최대 연 2.0%p의 우대금리를 받을 수 있다. 기본금리 연 1.0%에 모두 충족할 경우 최고 연 7.0% 금리가 적용된다. 개인 미션은 누적 걸음 수에 따라 30만보, 50만보, 100만보, 150만보의 네 단계 구간별로 우대금리가 부여되며 팀 미션은 지인·가족·직장 동료 등으로 팀을 구성해 팀원의 누적 걸음 수를 합산해 달성하는 방식이다. 많이 걸을수록 깎아주는 자동차보험도 있다. 케이비손보 ‘걸음수 할인특약’과 삼성화재 ‘애니핏 착한걷기 할인특약’이 대표적이다. 케이비손보 ‘걸음수 할인특약’은 최근 30일 동안 하루 5000보 이상을 17일 이상 충족하면 자동차보험료를 최대 9%까지 할인 받을 수 있는 조건이다. 걸음 수 데이터는 케이비 워크 등 스마트폰 앱이나 웨어러블과 연동해 자동 집계된다. 삼성화재 ‘애니핏 착한걷기 할인특약’은 피보험자가 만 64살 이하이면 최대 5%, 만 65살 이상은 최대 8%를 할인 받을 수 있는 특약이다. 삼성화재 자체 앱인 ‘삼성화재 애니핏 플러스’, ‘삼성화재 다이렉트 착’으로 측정한 걸음수가 직전 13주(91일) 동안 주중(월~금) 하루 6000걸음 이상인 날이 50일 이상일 때 할인 받을 수 있다. 삼성화재는 카카오페이와의 제휴해 카카오페이 만보기로도 걸음 수를 측정해 혜택을 받을 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:00:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783666)*
