---
id: 028_0002784087
title: "트럼프 이름 덧붙은 케네디센터…예술가들 공연 취소 줄이어"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김원철 기자 wonchul@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:38:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784087
oid: 028
aid: 0002784087
content_hash: 9f19b80c1c10924371ed6ee818a6e0b897b96d5109ff5b283c1cd8d5396c0c73
---

# 트럼프 이름 덧붙은 케네디센터…예술가들 공연 취소 줄이어

**한겨레** | 2025-12-31 00:00 | 

---

미국 워싱턴의 케네디센터가 최근 도널드 트럼프 대통령의 이름을 기관 명칭에 공식 추가한 뒤 재즈 공연부터 현대무용까지 다양한 분야 예술가들의 공연 취소가 줄을 잇고 있다. 예술계는 정치적 독립성과 예술 가치 훼손을 우려하고 있다.29일(현지시각) 재즈 7중주단 ‘쿠커스’(the Cookers)는 악단 홈페이지에 올린 성명을 통해 31일 센터에서 열릴 예정이던 신년 전야 공연을 취소한다고 밝혔다. 쿠커스는 “재즈는 투쟁과 자유에 대한 집요한 열망에서 태어난 음악”이라며 “이 순간이 분열이 아닌 성찰을 위한 시간이 되길 바란다. 우리는 여전히 경계를 넘어 사람을 연결하는 음악을 연주하는 데 헌신하고 있다”고 밝혔다. 이 재즈 악단의 드러머 빌리 하트는 뉴욕타임스에 “센터의 명칭 변경이 (공연 취소 결정에) 명백히 영향을 미쳤다”고 밝혔고, 보복 가능성에 대한 우려도 언급했다.뉴욕 기반의 현대무용단 ‘더그 배론 앤 댄서스’(Doug Varone and Dancers)도 오는 4월로 예정됐던 2차례의 40주년 기념 공연을 전면 취소한다고 공식 인스타그램을 통해 밝혔다. 이들은 “트럼프 행정부의 센터 장악에 전적으로 반대하며, 더는 이 위대한 공간에 우리 자신은 물론 관객들을 들이게 할 수 없다”고 밝혔다. 이어 케네디센터의 본래 이름이 미국 제35대 대통령의 예술에 대한 열정과 국제 외교에서의 예술적 역할을 기리기 위해 붙여졌음을 강조하며, “3년 뒤에는 이 센터와 그 명성이 제자리를 되찾길 바란다”고 덧붙였다. 무용단장인 더그 배론은 공연 취소로 4만 달러(약 5800만원)의 손실이 예상된다고 밝히면서도 “재정적으로는 큰 손실이지만, 도덕적으로는 아주 신나는 일”이라고 했다. 지난 24일 열릴 예정이던 성탄 전야 재즈 콘서트 ‘크리스마스이브 재즈 잼’도 주최 쪽이 센터의 명칭 변경에 항의하면서 취소됐다.포크 가수 크리스티 리 역시 최근 소셜미디어에 내년 1월 14일 예정됐던 무료 공연 취소 사실을 알리면서 “공연을 취소하는 건 생계에 직접적 타격이지만, 나의 양심을 버리는 대가보다는 작다”고 적었다. 뮤지컬 ‘해밀턴’ 역시 내년 봄 공연을 취소했다. 프로듀서는 “수십 년간 유지된 케네디센터의 중립성이 무너졌다”고 성명을 통해 밝혔다.센터 이사회 의장이자 트럼프 측근인 리처드 그레넬은 성명을 통해 이번 공연 취소 사태를 “좌파 정치 활동가들의 행위”라고 비난했다. 그는 “예술을 지지한다며 예술을 보이콧하는 것은 정신 이상 증세의 일종”이라며 이들이 모두 이전 지도부에서 섭외된 예술가들이라고 주장했다. 그레넬은 특히 척 레드가 크리스마스 공연을 취소한 데 대해 100만 달러의 손해배상 소송을 예고했다.이번 논란은 지난 12월 18일 트럼프 대통령이 이끄는 새 이사회가 만장일치로 센터의 명칭을 ‘도널드 J. 트럼프 &amp; 존 F. 케네디 공연예술센터’로 변경하기로 결정하면서 촉발됐다. 간판은 이튿날 교체됐다.케네디 전 대통령을 기념하기 위해 설립된 이 기관의 명칭 변경이 연방 의회의 승인을 받지 않은 채 이루어졌다는 지적도 제기됐다. 민주당 소속 조이스 비티 하원의원은 “법치주의에 대한 명백한 위반”이라며 법적 대응에 나섰다.트럼프 대통령은 취임 이후 이사회를 교체하고 직접 이사회 의장을 맡는 등 센터 운영에 영향력을 확대해왔다. 그의 취임 이후 프라이드 행사를 제거하는 등 기존 프로그램을 일부 폐지했다.워싱턴/김원철 특파원

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:38:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784087)*
