---
id: 028_0002784013
title: "“분양권”-“공공성”…의무임대 만기 다가오는 뉴스테이 분양전환 갈등"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			이지혜 기자 godot@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:33:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784013
oid: 028
aid: 0002784013
content_hash: 3b6afd3d5bf6b73c1f8b520f77dfecebf67e74acbfcbec3e74a4a5ec4f8b129a
---

# “분양권”-“공공성”…의무임대 만기 다가오는 뉴스테이 분양전환 갈등

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

뉴스테이 아파트 13곳 임차인들 연합회 발족

중산층 대상 주택사업인 ‘뉴스테이’의 최소 8년 임대의무 기간 만기가 도래한 가운데, 정부와 임차인들 사이에 분양 전환을 두고 갈등이 불거지고 있다. 정부는 1년 뒤부터 무주택 임차인을 대상으로 우선 분양하는 안을 내놓은 상태인데, 임차인들은 유주택자에게도 우선 분양권을 달라는 입장이다.30일 국토교통부와 주택도시보증공사(HUG)에 따르면, 경기 성남 수정구의 ‘e편한세상테라스위례’를 소유한 위례뉴스테이기업형리츠는 최근 주주 간 합의를 마무리하고 임대전환 방식을 임차인들에게 통보했다. 임대 기간을 2년 연장하되 1년 뒤부터 ‘무주택’ 임차인을 대상으로 우선 분양한다는 내용이다. 업계에서는 위례 뉴스테이가 아파트로 공급된 뉴스테이 중 첫번째 의무 임대 기간 만료 사례인 만큼, 이곳 협의 결과가 뉴스테이 단지들의 리츠(REITs) 청산 가이드라인이 될 것으로 보고 있다.‘중산층 월세 아파트’로 불리는 뉴스테이는 2015년 박근혜 정부가 도입한 ‘기업형 주택임대사업’이다. 주택도시기금과 민간 건설사가 공동 설립한 부동산투자회사(리츠)가 아파트를 지어 주변 시세의 10% 수준 임대료로 주택을 장기 임대하는 방식이다. 당시 정부는 의무 임대 기간(8년 이상)과 임대료 상승 제한(연 5%) 외에 입주 자격이나 분양 방식 등에 제한을 두지 않았는데, 임대 기간 만료가 다가오자 분양 자격을 두고 갈등이 표면화된 것이다. 2015년부터 사업 개편 때까지 추진된 뉴스테이는 전국에 총 20곳, 2만5411가구에 이른다.문제는 입주 자격에 제한이 없었던 뉴스테이 임차인 중에는 중산층이 대부분이고, 이 가운데 70%는 유주택자라는 점이다. 대부분 뉴스테이 리츠 지분의 60% 이상을 주택도시기금이 가지고 있어서 국토부의 방향이 중요한데, 국토부는 유주택 임차인에게까지 우선 분양권을 줄 순 없다는 입장이다. 이미 의무 임대 기간 8년 동안 임차인들이 공공지원 혜택을 본 만큼, 리츠 청산 과정에서 공공성을 확보해야 한다는 취지다.임차인 쪽은 유주택 임차인도 분양을 받게 해달라고 맞서는 중이다. 애초 뉴스테이 입주 자격을 유주택자까지 열어준 데다 청산 방법도 리츠 ‘자율’에 맡겼던 만큼, 당시 상황을 존중해야 한다는 취지다. 김왕열 전국뉴스테이연합회장은 한겨레에 “입주할 때는 무주택인지 유주택인지를 가리지 않았는데 이제 와서 법에도 없는 내용을 정부가 제한하려 하니 갈등이 생긴다”며 “정부는 정책 일관성 없이 임차인들의 주거 안정성을 희생시키고 있다”고 말했다.‘분양 가격’을 어떻게 정할지도 관건이 될 것으로 보인다. 위례신도시는 8년 전보다 아파트 시세가 2배 이상 올랐기 때문에 감정평가액 기준으로 하면 분양가가 상당히 높게 산정될 수밖에 없기 때문이다. 이곳 임차인들은 입주 당시 분양가에 맞먹는 보증금(5억원)을 냈는데, 현재 위례 뉴스테이 인근 84㎡ 아파트 시세는 15억원 수준이다. 주택도시보증공사 관계자는 “임차인 쪽에 제시한 현재 안에는 리츠가 지정한 감정평가 법인의 감정평가액 기준으로 분양가를 책정하게 돼 있다”며 “분양가 책정 방식은 임차인들과 논의를 통해 협상 가능성도 열려 있다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:33:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784013)*
