---
id: 028_0002784052
title: "가늠 안 되는 경기…예상·진단지수 2년반 넘게 ‘따로 곡선’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			박수지 기자 suji@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:18:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784052
oid: 028
aid: 0002784052
content_hash: caf38b5162106e3c4160df3e0164c686c49dfd4001d5fb03ba7b41b6f9aba719
---

# 가늠 안 되는 경기…예상·진단지수 2년반 넘게 ‘따로 곡선’

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

선행지수·동행지수 ‘탈동조화’ 지속 왜?

앞으로의 경기를 예고하는 나침반인 선행지수와 현재의 경기 상황을 나타내는 동행지수가 2년 반 넘게 정반대 방향으로 달리고 있다. 지난 30년간 이어진 ‘선행지수가 오르면 1년 뒤 실물 경기가 따라온다’는 공식이 무너지며 두 지수간 ‘탈동조화’(디커플링)가 길어지고 있다. 경기 예측 지표가 제대로 된 기능을 못한다는 뜻으로, 기업과 정부의 의사 결정에도 혼란을 일으킬 수 있다. 30일 국가데이터처의 ‘11월 산업활동동향’을 보면, 향후 경기 국면을 예고하는 선행종합지수 순환변동치는 102.5로 2023년 4월 저점(98.9)을 찍은 뒤 2년8개월째 추세적으로 상승하고 있다. 특히 최근 7개월간 쉼 없이 상승 곡선을 그리고 있다. 반면, 현재 경기 상태를 보여주는 동행종합지수 순환변동치는 98.6으로 전월 대비 0.4포인트 내리며 두달 연속 하락했다. 선행지수와 달리 2023년 4월 100.8이었던 동행지수 순환변동치는 이후 추세적 하락세를 이어오며 서로 엇갈린 그래프를 보여준다. 순환변동치는 기준선인 100을 웃돌면 경기 확장 국면으로, 반대는 수축 국면으로 풀이된다. 지난 30년간 두 지수의 흐름을 보면, 이 같은 장기간 디커플링 현상은 매우 이례적이다. 1997년 외환위기, 2008년 금융위기, 2020년 코로나19 팬데믹 등 경기 수축기마다 선행지수가 회복하면 1년 안팎의 시차를 두고 동행지수도 뒤따라 올라왔다. 팬데믹 때에는 저점 시차가 한달에 불과할 정도로 두 지수가 한몸처럼 움직였다. 과거 시차가 가장 길었던 2012년 유럽발 재정위기 때로, 선행지수가 저점(2012년 1월)을 찍은 뒤 1년2개월 뒤 동행지수가 반등했다. 이때보다도 2배 이상 길다.

데이터처는 선행지수가 상승을 시작한 지 2년이 훌쩍 넘었지만, 동행지수의 저점 판단조차 하지 못하고 있다. 이두원 데이터처 경제동향통계심의관은 “동행지수가 6개월 연속 상승세를 보이면 ‘6개월 원칙’으로 보고 저점 여부를 논의할 수 있는데, 올해 상반기 저점을 찍을 것으로 예상했으나 장기화하고 있다”고 말했다. 두 지수간 괴리가 장기화되는 것에 대해 정부는 인공지능(AI) 등에 대한 기대감으로 금융 지표가 포함된 선행지수가 빠르게 내달리는 반면, 실물경기를 나타내는 건설 지표가 회복되지 않은 점에 주목하고 있다. 선행지수 구성에는 경제심리지수, 건설수주액 등이 있는데 급등을 이끈 건 올해 세계 주요국 중 최대 상승률을 보인 코스피다.반면 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 등 여파에 따른 건설업 악화로 동행지수를 구성하는 건설기성(공사 실적)은 올해 들어 11개월 중 8차례 하락해 지수를 더욱 끌어내리며 격차를 벌리고 있다. 조성중 기획재정부 경제분석과장은 “선행지수에 포함된 건설수주액은 2년 전부터 추세적으로 ‘플러스’ 흐름을 보이는데, 실제 착공에 들어가는 건설기성 수치가 명확히 올라오지 못하고 있다”며 “현재 건설 업황은 ‘바닥을 다지고 있다’고 진단한다”고 말했다. 두 지수의 괴리가 길어질수록 기업과 정부가 어느 지표를 중심에 두고 의사결정을 해야하는지 혼란을 야기할 수 있다. 이두원 심의관은 “한국처럼 반도체 비중이 큰 대만도 선행·동행지수 시차가 장기화되는 점을 주시하고 있다”며 “(이번 탈동조화가) 일회성에 그칠지 구조적인 요인일지 살펴본 뒤, 필요시 추후 지수에 반영되는 구성지표를 개편할 수도 있다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:18:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784052)*
