---
id: 028_0002783806
title: "‘확장 재정’ 비판해온 이혜훈…이재명 정부 정책 ‘발맞추기’ 시험대"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			신민정 기자 shin@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:33:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783806
oid: 028
aid: 0002783806
content_hash: 379745f4c61ae54e64552aa457d4bca02658ff9fe10ec7d2546f986b78c93970
---

# ‘확장 재정’ 비판해온 이혜훈…이재명 정부 정책 ‘발맞추기’ 시험대

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이재명 정부 초대 기획예산처 장관으로 ‘보수 경제학자’ 이혜훈 후보자가 지명되면서 정부의 확장재정 기조와 어떻게 조화를 이룰지 관심이 쏠리고 있다. 관가에선 이 후보자가 정치인 시절 ‘퍼주기 예산’을 비판하고 재정 건전성을 강조해온 만큼 불필요한 예산 요구를 솎아내고 지출 구조조정을 확대할 거란 전망을 내놓고 있다.국민의힘 전신인 한나라당·새누리당에서 3선 의원을 지낸 이 후보자는 공개 석상에서 확장재정을 비판하고 국가부채 증가를 경고하는 목소리를 내왔다. 그는 지난해 2월 제이티비시(JTBC) 유튜브 방송에서 “국가 재정지출을 늘린다고 해서 경제 활성화로 그대로 가지 않는다. 오히려 늘리면 늘릴수록 경제 활성화는 더 둔화한다는 게 요즘 많은 연구로 나오고 있다”며 “정부가 쓰는 것보다 민간이 쓰는 게 훨씬 효과적이다. 민간이 쓰게 둬야 한다”고 말했다. 그는 국가부채에 대해서도 “가계부채는 조금 는다고 해서 나라가 망하진 않지만, 국가부채는 조금이라도 위험 수준에 가면 바로 나라가 망하는 것”이라며 건전재정을 강조했다. 이 후보자는 2020년 3월 당시 경기도지사였던 이재명 대통령과 토론 프로그램에서 만나 전체 도민에게 10만원씩 지급한 재난기본소득을 두고 “헛돈을 쓰는 것보다 적은 돈을 들여 정책 효과를 극대화하는 것이 중요하다. 전문직과 고소득자는 빼고 숨이 넘어가는 분들에게 집중 선별해서 주자”고 말하기도 했다.관가에서는 이 후보자가 새 정부의 확장재정 기조를 따르되, 불필요한 예산 삭감 등에는 적극적으로 나서지 않겠냐는 관측이 지배적이다. 기획재정부의 한 과장급 공무원은 “현재 국제정세 등 여러 상황이 재정의 적극적 역할을 강조하는 분위기다. 후보자가 장관이 되면 이 기조와 충돌하기보다는 같이 가되 (건전재정과) 조화를 이루는 방안을 찾지 않을까 싶다”고 말했다. 기재부의 또 다른 고위공무원도 “이 후보자를 국회의원 시절에 만나본 사람이라면 실력에는 의문을 품기 어렵다”며 “지출 구조조정에 힘을 주면서 정치인 출신답게 중·장기 국가발전전략 수립 같은 기획 업무의 중요성을 강조할 듯하다”고 했다.기획재정부에서 분리되는 기획예산처는 내년 1월2일 출범하며 기재부는 재정경제부로 바뀐다. 국회 기획재정위원회의 한 관계자는 이 후보자와 구윤철 부총리 겸 기재부 장관이 서울대 경제학과 82학번 동기라는 점 등을 들며 “다선의원 출신 장관이 오면서 재정경제부와 힘겨루기 양상이 벌어질 수 있지 않겠나”라고 내다보기도 했다.이 후보자는 29일 서울 중구 다동 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하는 길에 기자들과 만나 “불필요한 지출은 찾아내서 없애고 민생과 성장에 과감하게 투자하는 방식이 필요하다”고 말했다. 이재명 정부의 확장재정에 대한 의견을 묻는 말엔 “그 얘기를 꼭 하고 싶다”면서도 “따로 자리를 만들겠다”며 즉답을 피했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:33:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783806)*
