---
id: 028_0002783815
title: "쿠팡 ‘5만원 쪼개기’ 보상에…정치권도 “국민 우롱 처사”"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			이유진 기자 yjlee@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:15:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783815
oid: 028
aid: 0002783815
content_hash: 98ff6489afcb2ca03eee4a836bae95672ee33859ee52352bdb379d1e3a41c4a6
---

# 쿠팡 ‘5만원 쪼개기’ 보상에…정치권도 “국민 우롱 처사”

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

3370만명의 대규모 개인정보 유출 사고를 낸 쿠팡이 1명당 5만원 상당의 구매이용권 지급을 보상안으로 발표하자 정치권에서 여야를 막론하고 ‘대한민국 국민을 우롱하고 업신여긴 처사’라는 비판이 터져 나왔다.박창진 더불어민주당 선임부대변인은 29일 브리핑에서 “쿠팡의 ‘보상’이라는 외피를 쓴 판촉 행위를 결코 좌시하지 않겠다”고 말했다.앞서 이날 쿠팡은 “개인정보 유출 사고에 대한 책임을 통감, 고객 신뢰를 복원하기 위해 책임감 있는 조처를 하는 차원에서 보상안을 마련했다”며 1명당 5만원 상당, 총액 규모로는 약 1조6850억원의 구매이용권을 지급하겠다고 밝힌 바 있다.쿠팡은 로켓배송·로켓직구·판매자로켓·마켓플레이스 등 쿠팡 전 상품(5천원), 쿠팡이츠(5천원), 쿠팡트래블 상품(여행상품·2만원), 알럭스 상품(명품상품·2만원) 등 고객당 총 5만원 상당 4가지 구매 이용권(1회 사용)을 지급한다는 계획이다.이를 두고 소비자들은 5만원 상당의 구매 이용권 가운데 쿠팡트래블·알럭스 등 평소 잘 이용하지 않는 플랫폼 이용권이 4만원에 달하고 쿠팡트래블과 알럭스에서 단가가 높은 상품을 주로 판매한다는 점을 들어 “2만원 쓰자고 200만원 지르라는 거냐”, “반성도 장사속으로 한다”는 비판을 쏟아내고 있다.박 부대변인도 “국민 피해에 대한 보상조차도 미끼 상품을 내걸어 플랫폼 활성화를 노린 글로벌 기업다운 쿠팡의 수습책이 할 말을 잃게 만든다”며 “대한민국 소비자를 업신여기는 처사”라고 비판했다. 그러면서 “국회는 청문회 등을 통해 피해 규모와 경위를 명확히 밝히고, 기업의 책임 있는 배상 원칙이 훼손되지 않도록 반드시 응당한 대응에 나설 것”이라고 밝혔다.개별 의원들도 비판에 나섰다. 전용기 민주당 의원은 이날 페이스북에 글을 올려 “보상을 빙자한 미끼상품 끼워팔기”, “피해 보상을 마케팅 비용으로 전용한 ‘악질 마케팅’”이라고 비판했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 최민희 민주당 의원도 이날 페이스북 글에서 “쿠팡트래블, 알럭스가 도대체 뭡니까. 이번에 처음 알았습니다. 아무도 쓰지 않는 서비스에 쿠폰 끼워팔기, 눈 가리고 아웅”이라며 “위기마저 장사에 이용하려는 쿠팡, 어디까지 갈 겁니까”라고 비판했다.조용술 국민의힘 대변인도 이날 논평을 내어 “쿠팡에서 자유롭게 사용할 수 있는 실질적 보상은 고작 5천원에 불과하다”며 “쿠팡은 이번 사태를 또 하나의 영업 기회로 활용하려는 모습까지 보인다. 이는 피해자이자 소비자인 국민을 노골적으로 우롱하는 처사”라고 비판했다. 조 대변인은 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 국회 연석 청문회에 불출석 의사를 밝힌 쿠팡 창업주 김범석 쿠팡아이엔씨(Inc·쿠팡 미국 법인) 이사회 의장을 향해 “더 이상 말뿐인 사과나 이벤트성 보상으로 이 상황을 모면하려 하지 말고 국민 앞에 직접 나서서 국민기업의 책임과 의무를 다하는 모습을 보여야 할 것”이라고 말했다.진보당도 이날 이미선 대변인 명의의 서면 브리핑에서 쿠팡 보상안을 “국민을 상대로 한 노골적인 기만이자 명백한 모욕”이라고 비판했다. 진보당은 “5천원짜리 쿠폰 몇 장으로 더 쓰라는 강제 소비, 재매출을 노린 계산된 술수”라며 “한국 고객을 얼마나 우습게 보면 책임은 피하고 쿠폰으로 입막음을 하려 드냐”고 지적했다. 그러면서 “국회는 김범석 의장을 비롯한 핵심 책임자를 청문회든 국정조사든 모든 수단을 동원해 반드시 불러 세워야 한다”며 “출석 거부를 용인하지 말고 형사·행정적 책임까지 끝까지 물어야 한다”고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:15:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783815)*
