---
id: 028_0002783531
title: "통일부·국정원, 북 노동신문 ‘일반인 열람’ 허용키로"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			이제훈 기자 nomad@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-26 00:00
crawled_at: 2025-12-27 18:00:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783531
oid: 028
aid: 0002783531
content_hash: 5ed0293e45f5f1bbac39a836eaa40e82bbb940f8a8a527ef4ab5efa286742cef
---

# 통일부·국정원, 북 노동신문 ‘일반인 열람’ 허용키로

**한겨레** | 2025-12-26 00:00 | 

---

이르면 다음 주 초 공식 발표접속 차단 해제엔 시간 더 필요

이재명 대통령이 지난 19일 통일부 업무보고에서 ‘노동신문’에 대한 일반 국민의 접근권을 보장하라는 취지의 지시 이후 정부 움직임이 빨라지고 있다. 통일부와 국가정보원 등 관련 부처가 26일 오후 회의를 열어 지금까지 ‘특수자료’로 분류해온 노동신문을 ‘일반자료’로 재분류하기로 사실상 방침을 정했다.‘노동신문’은 북한의 조선노동당 중앙위원회 기관지로, 지금까지는 일반 국민의 접근이 매우 어려웠다. 북한 자료 가운데 ‘특수자료’란 국정원·통일부 등 관련 부처 승인을 받은 사람·기관만 볼 수 있는 자료이고, ‘일반자료’란 북한 자료라도 원칙적으로 누구나 접근이 가능한 자료를 뜻한다.통일부는 “정부는 26일 특수자료 감독부처 협의체를 열어 노동신문을 특수자료에서 일반자료로 재분류하는 안건에 대해 감독 부처 간 공감대를 확인했다”고 밝혔다. 통일부와 국정원 등이 노동신문을 일반 국민의 열람이 가능한 ‘일반자료’로 분류하기로 뜻을 모았다는 발표다.통일부는 “오늘(26일) 협의체 심의 결과에 따라 노동신문을 일반자료로 재분류하는 공식적인 조처는 다음 주 초 감독기관 및 취급기관에 공문을 보내는 등 필요한 행정 절차를 통해 실행할 것”이라고 밝혔다. 노동신문을 ‘일반자료’로 재분류하는 데 필요한 정부 내부 행정 절차를 마치는 대로 이르면 다음 주 중에 공식 발표할 예정이라는 뜻이다.노동신문을 포함해 ‘특수자료’로 분류된 북한 자료는 지금까지는 국정원 지침에 따라 통일부·문화체육관광부 등 관련 부처에서 ‘특수자료 취급인가’를 받은 기관에서만 열람이 가능했다. 예컨대 통일부 북한자료센터, 국립중앙도서관 등 특정 장소에서만 엄격한 절차를 밟아 노동신문 등을 볼 수 있었다. 현재 ‘특수자료 취급기관’은 통일부·교육부·문체부 등 25개 감독 부처와 북한자료센터·국립중앙도서관 등 180개 산하기관으로 구성돼 있다.앞으로 노동신문이 일반자료로 재분류되면 원칙적으로는 ‘특수자료 취급인가’를 받지 않은 기관과 개인도 노동신문을 비치하거나 볼 수 있다. 그러나 현실적으로는 북한과 저작권 문제 등 탓에 노동신문을 포함한 북한 자료를 확보할 수 있는 기관·개인은 당분간은 지금까지와 같이 ‘특수자료 취급인가’를 받은 기관·개인의 범위를 벗어나기 어려울 전망이다.아울러 노동신문이 일반자료로 분류되더라도 일반 국민이 접할 수 있는 대상은 인쇄물인 종이신문과 피디에프(PDF) 파일 등 디지털 자료에 한정된다.인터넷 등을 활용해 노동신문 누리집에 접속해 기사를 읽는 일은 당장은 가능하지 않다. 노동신문 누리집 등 북한 언론·기관 등의 누리집 접속 차단은 ‘정보통신망법’을 근거로 방송미디어통신위원회가 국정원의 요청에 따라 취하고 있기 때문이다. 노동신문 누리집 접속 차단이 해제되려면 방송미디어통신위원회의 별도 조처가 필요하다.통일부 당국자는 “노동신문을 특수자료에서 일반자료로 재분류하는 건, (노동신문) 사이트 차단 조처를 해제하는 쪽으로 움직이겠다는 뜻이다. 시간이 좀 필요하긴 하겠지만 노동신문 사이트 접속 차단도 풀릴 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 18:00:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783531)*
