---
id: 028_0002784071
title: "‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 &quot;진위 확인 불가&quot;"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			박다해 기자 doall@hani.co.kr, 박태우 기자 ehot@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:20:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784071
oid: 028
aid: 0002784071
content_hash: edfed93c4d85b9a62a4f023eaacab7c294e5532dd0f30ee422813e6f9bdc7c1d
---

# ‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 &quot;진위 확인 불가&quot;

**한겨레** | 2025-12-30 00:00 | 

---

해롤드 로저스 현 쿠팡 한국법인 대표가 30일 국회 청문회에서 쿠팡의 산재 은폐 정황이 담긴 내부 고발 자료의 진위 여부를 부정하는 발언을 반복한 것을 두고 ‘위증’에 해당할 수 있다는 지적이 제기됐다.로저스 대표는 이날 국회에서 열린 ‘쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발방지 대책 마련을 위한 청문회’에서 2020년 쿠팡 물류센터에서 숨진 고 장덕준씨의 산재 은폐에 개입했다는 정황이 담긴 내부 자료에 대해 “진위 여부를 확인할 수 없다”, “진실이라고 생각하지 않는다”란 답변을 반복했다. 로저스 대표는 또 “(쿠팡 쪽은) 해당 자료를 제공받지 못했다”며 회피하는 모습도 보였다.문제가 된 자료는 앞서 한겨레 보도를 통해 공개된 전자우편 내역과 김범석 쿠팡 아이앤씨(Inc.) 의장이 사용했던 메신저 프로그램 ‘시그널’ 대화 갈무리 파일 등이다. 전자우편에는 로저스 대표와 박대준 전 쿠팡 한국법인 대표 등이 노동청 보고용 자료에서 고 장덕준씨의 업무 강도를 낮춰 서술하라고 지시한 내용이 담겼다.‘시그널’ 대화 내역은 김범석 의장과 2020년 당시 시피오(CPO·개인정보보호 최고책임자) ㄱ씨가 주고받은 부분을 갈무리한 것으로 장씨의 업무 모습이 담긴 폐회로티브이(CCTV) 내역을 회사 쪽에 유리한 방향으로 편집하라는 지시 등이 포함됐다.ㄱ씨를 대리하는 법률사무소 디케는 ‘시그널’ 대화 내역의 경우 이미 ㄱ씨와 쿠팡 사이의 소송 과정에서 제출된 자료로, 쿠팡이 당시 대화 내용의 진위 여부를 문제삼지 않았다고 밝혔다. 디케 쪽은 “쿠팡은 소송 과정에서 해당 자료의 진정성을 인정했을 뿐 아니라 더 나아가 오히려 회사 쪽 주장을 펴는 데 근거로 활용했다”며 “법정 안과 밖에서 전혀 다른 주장을 하는 건 모순”이라고 밝혔다.전자우편 자료 역시 원문을 그대로 보존한 ‘원본 형식’(eml) 파일이다. 이 파일에는 수·발신 정보와 전송 시점, 메일 내용, 첨부파일 및 메일 서버 전달 경로 등 주요 정보가 포함돼 있다. 이런 정보는 전자우편 생성과 전달 과정을 추적할 수 있어 진위 여부 검증이 가능하고, 이 때문에 디지털 증거 자료로 활용된다. 해당 파일에는 로저스 쿠팡 현 대표, 박 전 대표 뿐만 아니라 언론홍보·법무 담당자·쿠팡풀필먼트서비스(CFS) 관계자 등 복수의 직원이 수신자 또는 참조인으로 포함돼 있다.정혜경 진보당 의원은 이날 청문회에서 로저스 대표에게 “이렇게 정확하게 증거가 있는데도 불구하고 위증을 하면 처벌을 받는다”고 지적했다. 노종면 더불어민주당 의원도 “국회에서 해당 자료의 진위성에 대한 의혹을 제기하려면 최소한 (미리) 김범석 의장에게 ‘이게 당신의 대화가 맞냐’고 묻고 왔어야 한다”고 비판했다. 노 의원은 또 “해당 자료가 사실로 확인되면 쿠팡은 중대재해 조사를 방해한 것”이라며 “노동부가 진상 파악을 해서 (쿠팡) 경영인과 법인이 책임을 지게 하라”고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:20:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002784071)*
