---
id: 028_0002783829
title: "재범률 높은 애니멀호딩·동물 성학대… 외국선 ‘동물 사육 영구 금지’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김지숙 기자 suoop@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783829
oid: 028
aid: 0002783829
content_hash: 46498abb65568df736189369d7dc43542f2a50dc747484ceea84e4c80dbd2c58
---

# 재범률 높은 애니멀호딩·동물 성학대… 외국선 ‘동물 사육 영구 금지’

**한겨레** | 2025-12-29 00:00 | 

---

애니멀피플동물학대자 사육금지제도 도입을 위한 국회토론회

지난 2023년 경기 파주에서는 한 20대 남성이 수개월 동안 개·고양이 11마리를 차례로 입양해 목을 조르거나 바닥에 내려쳐 죽게 하는 동물학대 사건이 벌어졌다. 결국 동물단체에 덜미를 잡혀 경찰 수사를 받았지만, 수사 도중 또 다른 고양이를 입양해 학대한 정황이 드러나 충격을 안겼다.이처럼 소유자에 의한 반복적 동물학대를 예방하고, 추가 피해를 막기 위해 ‘동물학대자 사육금지제도’ 도입이 시급하단 지적이 나왔다. 29일 국회의원연구모임인 동물복지국회포럼, 국회의원 송옥주·윤준병 의원실, 동물복지문제연구소 어웨어는 서울 여의도 국회의원회관에서 ‘동물학대자 사육금지제도 도입을 위한 국회 토론회’를 열고 관련 제도의 필요성을 주장했다.현행 동물보호법은 피학대 동물에 대한 긴급 구조 및 격리, 보호 명령 등을 할 수 있게 규정하지만, 소유자(학대자)가 사육계획서를 제출하고 보호비용을 부담하면 해당 동물을 돌려주게 하고 있다. 반면 해외 여러 나라에서는 사건 발생 시점부터 법원 판결 이후까지 피학대 동물을 압수·몰수하거나 다른 기관으로 인도하는 등의 보호 절차를 두고 있었다.

이날 동물복지문제연구소 어웨어가 공개한 ‘동물학대 재발 방지에 대한 외국 입법례 및 정책 과제’ 보고서를 보면, 동물사육금지제도를 운용 중인 독일·스위스·스웨덴·영국·호주·미국·오스트리아 등 7개 나라는 모두 학대자의 동물 사육을 영구적으로 금지하는 법적 근거와 금지명령 확정 전이라도 피학대 동물을 몰수할 수 있는 규정을 두고 있었다.이형주 어웨어 대표는 “동물학대 범죄의 재범률에 대한 정량적 연구는 제한적이지만, 애니멀호딩·성 학대 등 특정 범죄는 재범률이 높다”며 “때문에 외국에서는 (동물이 죽거나 다치지 않더라도) 소유자가 보호·관리 의무를 위반하는 경우에도 사육금지 명령을 내린다”고 말했다. 독일의 경우 1~5년 또는 무기한 동물 사육금지 명령을 내릴 수 있으며 스위스·스웨덴·호주(오스트레일리아) 또한 영구적 또는 명령 해제 때까지 동물 사육을 금지한다. 또 학대자가 동물 사육뿐 아니라 관련 영업에 종사하거나 같은 장소에서 사는 것까지 금지해 동물에 대한 접근을 원천 차단하고 있다.이 대표는 “사육금지명령과 더불어 가장 중요하다고 여겨지는 것이 몰수 조치”라며 “우리나라에서는 피학대 동물의 몰수는 거의 논의되고 있지 않은데, 외국은 몰수 대상 범위를 넓게 설정해 동물에 대한 조치를 신속하게 할 수 있도록 하고 있다”고 지적했다. 어웨어는 이러한 조사 결과를 바탕으로 △피학대 동물 몰수 조항 신설 △동물사육금지명령 대상 범죄 단계적 확대(최소 사육관리 의무 위반, 애니멀호딩 등) △사육금지명령 대상자 심리치료 규정 강화 △동물학대 범죄 데이터베이스 구축 등을 포함한 총 12개 정책을 제안했다.

정부도 동물사육금지제도 마련을 위한 논의를 지난 8월부터 진행 중이다. 토론자로 참여한 이연숙 농림축산식품부 동물복지정책과장은 “동물학대자 사육금지제도는 정부의 ‘제3차 동물복지종합계획’과 새 정부 국정과제로 명시된 바 있다”며 “유사 입법례, 현장 전문가 등의 의견 수렴을 바탕으로 지난 8월부터 ‘케이(K)-농정 협의체’ 동물분과에서 논의 중”이라고 밝혔다.사육금지 명령 대상은 죽임·상해 등 중한 동물학대 행위로 유죄판결을 받은 사람 가운데 재범 위험성이 높은 학대자로, 사육금지 기간은 1년 이상 5년 이하로 정하되 법원이 판단하도록 한다는 방침이다. 또 형사 절차가 마무리되기 전이라도 3개월 단위로 사육금지 명령을 내리는 방안도 검토 중이다. 추후 관계부처 협의를 거쳐 동물보호법 개정안을 내년까지 마련한다는 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783829)*
