---
id: 028_0002783686
title: "북한 ‘8700t급 핵잠’, 함교에 SLBM 발사관 10기 달고 제 성능 발휘할까"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			권혁철 기자 nura@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 11:15:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783686
oid: 028
aid: 0002783686
content_hash: 66347ecd4a6f63d07ad8883de2d5291e7b50407e10bd70024cdc5696531ca637
---

# 북한 ‘8700t급 핵잠’, 함교에 SLBM 발사관 10기 달고 제 성능 발휘할까

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

북한이 지난 25일 사진을 공개한 ‘ 핵동력(핵추진) 전략 유도탄 잠수함’을 두고 “과시 성격이 강하다”는 분석과 “실제 위협”이라는 분석이 엇갈린다.김정은 조선노동당 총비서 겸 국무위원장은 “8700t급 핵동력(핵추진) 전략 유도탄 잠수함 건조 사업을 현지에서 지도”하며 “진척 정형(경과)”을 보고받았다고 노동신문이 지난 25일 전했다.북한 조선중앙통신은 이날 잠수함 선체 전체 모습을 공개했다. 앞서 지난 3월8일 김정은 국무위원장이 “핵동력전략유도탄잠수함 건조 실태”를 현지에서 살폈다고 보도했을 때는 잠수함 전체 모습을 제대로 보여주지 않고 선체 중 시꺼먼 밑동만 드러난 사진을 공개했다.홍민 통일연구원 선임연구위원은 “통상적인 잠수함 건조 단계로 봤을 때 핵잠 모듈과 미사일 발사관 구조물 등이 잠수함 내부에 들어간 상태로 볼 수 있다”며 “최고지도자에게 공개했다는 것은 원자로 탑재가 끝난 완전한 선체 실루엣 상태라는 의미”라고 분석했다. 잠수함은 원형으로 가공된 압력선체 외판에 링프레임을 용접하여 압력선체들을 이어붙여 제작한다. 용접하기 전 압력 선체 내부에 각종 장비와 배관, 전선을 설치한다.북한의 핵잠수함 보유 시도 자체가 위협이고 한국과 미국의 북핵 대응을 어렵게 한다는 평가가 나온다. 미국이 한반도 유사시 북한의 핵미사일 등을 무력화하더라도 바다에 숨어 있어 탐지하기 어려운 북한 잠수함에서 발사되는 탄도미사일로 미 본토에 핵보복 공격을 할 수 있는 능력을 갖출 경우 미국이 핵우산을 가동하기 어려워진다.

이와 달리 이번에 북한이 공개한 잠수함이 “과시·선전용”이란 평가도 만만찮다. 북한 잠수함은 잠수함 윗부분인 함교 좌우에 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사관을 5개씩 모두 10기나 탑재한 기형적 모습이다. 강대국 핵잠들은 잠수함 상부에 수직 발사관을 설치해 미사일을 밀어내는 방식으로 발사한다. 잠수함은 잠항시 유체 저항을 줄이기 위해 함교를 최소화하고, 안정적 잠함을 위해 무게 중심을 최대한 아래로 낮춘다. 함교를 지나치게 키우면 유체 저항이 커져 잠항 성능이 떨어지고 무게 중심이 위로 쏠려 잠함 중 복원력을 잃고 뒤집힐 위험이 높아진다. 북한 잠수함처럼 함교에 탄도미사일 발사관 10기를 장착하면 소음·속도·항속거리 등에 문제가 생겨 실전 생존성이 낮아진다.유용원 국민의힘 의원은 “북한 잠수함이 기묘한 형태로 ‘프랑켄슈타인’이라는 별명을 얻었던 잠수함 김군옥영웅함과 비슷한 모습”이라며 “잠수함발사탄도미사일을 최대한 탑재하기 위한 고육지책으로 보이고 미 본토를 타격할 수 있다는 능력을 과시하기 위한 것”이라고 밝혔다. 북한이 공개한 잠수함이 잠수함의 핵심 성능인 수중 기동성과 은밀성보다는 “미사일 많이 싣는 모습”을 과장하는 구조로, 실제 전투보다는 상징·선전 효과를 우선한 설계로 보인다는 것이다.2023년 9월 진수된 김군옥영웅함은 선체 상부에 미사일 발사관을 추가하는 등 로미오급 잠수함을 원형을 알아보기 힘들만큼 크게 뜯어 고쳤는데, 소설 ‘프랑켄슈타인’에 등장하는 괴물 같다는 평가를 받았다. 이 잠수함은 진수하고 2년이 넘게 바다에서 활동한 사실이 확인되지 않고 있다.북한이 공개한 잠수함 사진들은 실내 공장에서 찍은 외형 위주의 사진들뿐이며, 원자로 성능과 안전 시스템, 소음, 속력, 잠항 지속능력 등 잠수함 능력에 대한 구체적 수치는 알려진 바 없다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 11:15:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783686)*
