---
id: 028_0002783647
title: "‘V0 단독’ 김건희 금품수수·인사 개입…특검 ‘뇌물 아닌 알선수재’"
category: 
publisher: 한겨레
author: 
		
			김가윤 기자 gayoon@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-29 01:31:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783647
oid: 028
aid: 0002783647
content_hash: 85bfe8f021bd71a2e81075ab60016ce1be0aa0667397349946653e068b7a6228
---

# ‘V0 단독’ 김건희 금품수수·인사 개입…특검 ‘뇌물 아닌 알선수재’

**한겨레** | 2025-12-28 00:00 | 

---

29일 민중기 특검팀 수사결과 발표금품 받고 공직 인사 ‘독자적 영향력’‘공무원 윤석열’과 공모 입증 불필요

민중기 특별검사팀이 28일 수사 종료를 앞두고 김건희 여사의 각종 금품수수 의혹 사건을 모두 재판에 넘겼다. 특검팀은 공무원 신분이었던 윤석열 전 대통령과의 공모가 입증돼야 하는 뇌물죄 대신 알선수재 혐의를 김 여사에게 적용하면서 이른바 ‘브이제로(V0)’로 불렸던 김 여사가 단독으로 대통령실 인사 등에 영향력을 행사했다고 판단한 것으로 알려졌다. 지난 7월2일 정식 수사에 착수한 특검팀은 28일 6개월 동안 수사를 마무리하고 오는 29일 최종 수사결과를 발표한다.특검팀은 지난 26∼27일 이틀에 걸쳐 김 여사의 금품 수수 관련 사건을 일괄 처리했다. 김 여사는 △이봉관 서희건설 회장으로부터 1억380만원 상당의 ‘나토(NATO) 3종’ 귀금속 △이배용 전 국가교육위원장한테서 265만원 상당의 금거북이·세한도 △경호용 로봇개 사업가 서성빈씨로부터 3990만원 상당의 ‘바슈롱 콩스탕탱’ 시계 △김상민 전 부장검사에게서 1억4000만원 상당의 이우환 작가 그림 △최재영 목사로부터 540만원 상당의 ‘디올’ 가방 등을 받은 혐의(특정범죄 가중처벌법의 알선수재)를 받는다.앞서 윤영호 전 통일교 세계본부장으로부터 8290만원 상당의 ‘그라프’ 목걸이와 ‘샤넬’ 가방을 받아 기소된 혐의까지 더하면, 특검팀이 밝혀낸 김 여사의 금품수수 사건만 총 6건이고 금액은 3억7400여만원에 이른다. 특히 검찰이 지난해 무혐의 처분한 디올 가방 수수 의혹의 결론을 뒤집은 점도 주목된다. 알선수재는 공무원이 아닌 사람이 공무원 직무와 관련해 영향력을 행사하겠다며 금품을 받은 경우에 성립하는 범죄로, 특검팀은 각각의 금품이 대통령 직무와 관련이 있고 어느 정도의 대가관계도 있다고 판단한 것으로 전해졌다.특검팀이 김 여사의 각종 금품 수수 정황을 비교적 수사 초반에 인지하고서도 사건 처리를 수사 종료 시점으로 늦춘 것은 뇌물죄 적용에 대한 고민이 영향을 미친 것으로 관측된다. 처벌 수위가 훨씬 높지만 범죄 구성 요건이 까다로운 뇌물죄를 김 여사에게 적용하기 위해선 ‘공무원’ 신분이었던 윤 전 대통령과 공모했다는 점이 입증돼야 하는데, 끝내 두 사람의 공모 관계를 밝히지 못한 것이다. 지난 20일 특검팀 조사를 받은 윤 전 대통령은 김 여사의 금품수수 정황에 대해 전반적으로 “알지 못했다”고 답했다고 한다. 이에 특검팀은 이른바 ‘브이제로’로 불리던 김 여사 단독으로 금품을 받고 정부 정책·인사 등에 영향력을 행사하는 등 국정농단을 벌여왔다는 결론을 내린 것으로 전해졌다. 윤 전 대통령과 김 여사의 뇌물수수 혐의에 대해선 경찰 국가수사본부(국수본)에 넘기기로 했지만, 경찰에서도 뇌물죄 구성으로 결론을 내기는 쉽지 않아 보인다.다만 특검팀은 김기현 국민의힘 의원 부부가 267만원짜리 ‘로저 비비에’ 가방을 김 여사에게 선물한 의혹은 경찰에서 추가 수사를 벌일 필요가 있다고 판단했다. 애초 특검팀은 김 의원 부인이 따로 김 여사를 만나 가방을 건넨 것으로 의심했으나, 수사 과정에서 김 의원이 윤 전 대통령 부부 쪽에 직접 가방을 전달한 정황을 포착했다. 국민의힘 당대표 경선에 도움을 준 대가로 김 의원이 금품을 건넸고, 윤 전 대통령이 이를 인지했다면 뇌물죄가 성립할 수 있다고 본 것이다. 특검팀은 김 의원 부부만 청탁금지법 위반으로 기소하며 “한정된 수사 기간과 관련자들의 수사 비협조로, 김기현 부부의 명품 가방 제공 경위, 청탁 내지 대가성 유무, 대통령 개입 여부 등 윤석열·김건희 부부의 뇌물수수 혐의에 대해서는 경찰에 이첩해 추가 수사할 예정”이라고 밝혔다.아울러 특검팀은 김 여사에게 금품을 건넨 다른 이들에 대해서도 모두 청탁금지법 위반 혐의를 적용했다. 이 혐의를 적용하려면 금품을 받은 사람이 공직자 혹은 공직자 배우자 신분이어야 하는데, 취임 날짜인 2022년 5월 이전엔 윤 전 대통령과 김 여사가 민간인 신분이었다는 것이 특검팀의 판단이다. 이에 따라 이배용 전 위원장에겐 증거인멸교사 혐의만, 이봉관 회장에겐 취임 후 건넨 목걸이 부분만 해당 혐의를 적용했다.지난 7월2일 현판식을 열고 출범했던 특검팀은 이날로 180일 동안 이어온 수사를 마친다. 특검팀은 수사 초기 김 여사를 구속한 도이치모터스 주가조작, 명태균씨와 관련된 공천개입, ‘건진법사’ 전성배씨를 통한 통일교 금품 청탁 사건을 중심으로 관련자들을 우선 재판에 넘겼다. 그 뒤 ‘집사 게이트’와 ‘삼부토건·웰바이오텍 주가조작’ 등 기업 관련 사건과 ‘양평 공흥지구·고속도로’, ‘관저 이전 특혜’ 등 국가계약 관련 사건도 차례로 마무리했다. 윤 전 대통령에 대해서도 한 차례 조사를 거쳐 정치자금법·공직선거법 위반 혐의로 각각 기소했다.하지만 김 여사나 윤석열 정부 인사와의 연관성을 제대로 규명하지 못한 사건도 여럿 과제로 남았다. 수사 전후로 의혹이 제기됐던 ‘코바나컨텐츠 협찬’, ‘종묘 차담회’, ‘해군 선상파티’ 등은 사건을 매듭 짓지 못했다. 특히 검찰의 ‘봐주기 수사’ 의혹과 관련해선 뒤늦게 전담팀이 꾸려져 당시 수사 지휘 계통에 있던 주요 간부들에 대한 기초 조사도 못했다. 특검팀은 그간의 수사 경과와 결론 등을 종합해 오는 29일 최종 수사 결과를 발표한다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 01:31:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002783647)*
