---
id: 029_0003001966
title: "하이브리드·전기차 총출동…내년 車시장 ‘신차 러시’"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			임주희 기자(ju2@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:33:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001966
oid: 029
aid: 0003001966
content_hash: 82126de81e7c0c032e58b33c530aa7982b57539223c1066bb62ca760d41e0caa
---

# 하이브리드·전기차 총출동…내년 車시장 ‘신차 러시’

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

올해 국내 자동차 시장이 전년도 기저효과에 힘입어 소폭 개선세를 보였다. 내년에는 중국 브랜드의 공세와 함께 소비자 선호도가 높은 하이브리드차 경쟁이 한층 치열해 질 전망이다.정부의 적극적인 친환경 정책에 힘입어 전기차 판매량 역시 꾸준히 늘어날 것으로 예상된다.29일 카이즈유데이터연구소에 따르면 올 1~11월 국내 자동차 판매량은 154만3318대로 전년 동기 대비 2.8% 증가했다. 경기침체에 따른 소비심리 위축으로 부진을 겪었던 지난해의 기저효과와 더불어 개별소비세 인하, 전기차 시장 회복세 등이 맞물린 결과로 풀이된다.이와 관련, 한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)는 올해 국내 자동차 총판매량이 지난해보다 2.5% 늘어난 167만7000대에 이를 것으로 예상했다.내년에도 자동차 시장의 회복 흐름은 이어갈 전망이다. 하이브리드차, 전기차 등 다양한 파워 트레인별 신차가 쏟아지며 판매 증가세를 뒷받침할 것이란 분석이다.여기에 이재명 정부의 적극적인 전기차 보조금 정책과 맞물려 차급별 신형 전기차가 대거 출시될 예정이다.정부는 내년 보조금 규모를 올해 수준으로 유지하기로 했다. 여기에 내연기관차에서 전기차로 교체할 경우 보조금을 최대 100만원 추가 지급하기로 하면서, 사실상 보조금이 확대되는 효과를 낼 것으로 보인다.이에 따라 신형 전기차 판매도 탄력을 받을 전망이다. 현대자동차는 ‘스타리아 전기차’ 출시를 앞두고 있으며, 기아는 목적기반차량(PBV) 두 번째 모델인 ‘PV7’, 제네시스는 플래그십 전기차 ‘GV90’를 선보일 예정이다.BYD에 이은 중국산 전기차 공세도 관전 포인트다. BYD는 상반기 보급형 전기차 ‘돌핀’을 출시할 예정이다. 지리자동차의 프리미엄 전기차 브랜드 지커와 ‘중국의 테슬라’라고 불리는 샤오펑도 한국 진출을 준비 중이다.하이브리드차에 대한 인기도 당분간 이어질 전망이다. 기아는 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘셀토스’에 하이브리드 모델을 추가해 내년부터 본격 판매에 나선다. 제네시스도 브랜드 최초 하이브리드 모델인 ‘GV80 하이브리드’를 내년 중 출시할 계획이다.그랑 콜레오스 돌풍을 일으켰던 르노코리아도 내년 상반기에 오로라2를 선보일 예정이다. 쿠페형 SUV 오로라2엔 그랑 콜레오스와 마찬가지로 하이브리드 파워트레인이 탑재될 것으로 예상된다.김필수 대림대 미래자동차학부 교수는 “올해 전기차 시장이 20만대 늘어났고, 내년에도 이정도 수준이 예상되지만 아직 캐즘(일시적 수요 둔화)이 완전 극복된 것은 아니고, 급속 충전, 화재 등 개선해야 할 사항이 많다”며 “하이브리드와 플러그인하이브리드 등 중간 모델이 중요한데, 플러그인하이브리드와 주행거리연장형전기차(EREV)에 정부가 보조금을 지원하면 수요가 더 늘 것으로 보인다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:33:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001966)*
