---
id: 029_0003001722
title: "부잣집 며느리 픽! 판교 현대百 ‘2조 클럽’에…“최단기간”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			김수연 기자(newsnews@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:00:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001722
oid: 029
aid: 0003001722
content_hash: 088922e97c8c3245480a62bd024d26af740f0ec0bf89f3c6a5721165ead35ac5
---

# 부잣집 며느리 픽! 판교 현대百 ‘2조 클럽’에…“최단기간”

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

“아이 데리고 오기 좋은 놀이터죠.”“여기 에르메스가 왜 있겠어요. 구매력 있는 사람들이 온다는 거죠.”현대백화점 판교점이 국내 최단기간 ‘연매출 2조’ 기록을 썼다. 아이와 함께 방문해 미술관 등 체험 콘텐츠를 즐기고 명품, 골프용품 등 고가 제품 구매에 돈을 쓰며 이곳에서 장시간을 보내는 ‘부잣집 며느리’들의 공이 컸던 것으로 분석된다.현대백화점은 판교점이 개점 10년 4개월 만에 연매출 2조원(12월 27일 누적 기준)을 돌파했다고 28일 밝혔다. 서울과 부산 이외의 지역에서 첫 ‘2조 백화점’이란 기록도 세웠다.연매출 2조원은 지난해 판교점의 매출(1조7300억원)보다 약 16% 신장한 수준이다. 산업통상자원부가 발표한 올해(1월~10월) 국내 백화점 매출 신장률이 2%대 수준인 점을 고려하면 괄목할 만한 성과다.현대백화점 관계자는 “판교점은 오픈 이후 매장 확장이나 증축 없이 매년 5%에서 23%가량 견조한 성장세를 이어가면서 국내 백화점 최단기간 연매출 1조 기록을 세운데 이어, 가장 빨리 연매출 2조를 달성한 백화점에도 이름을 올렸다”고 말했다.현대백화점은 국내 백화점 최고 수준의 럭셔리 상품기획(MD) 경쟁력과 판교 지역은 물론 서울·경기 등 넓은 광역 상권 고객을 보유한 점, 미식·예술·체험 등 고객 경험을 최우선으로 하는 현대백화점만의 차별화된 콘텐츠 전략을 전개한 점 등이 주효했던 것으로 보고 있다.현재 판교점은 현대백화점 전체 점포 중 가장 많은 96개의 명품 브랜드를 보유하고 있다. 판교점은 2015년 오픈 이후 루이비통을 비롯해 까르띠에·티파니·불가리·피아제 등 글로벌 명품 브랜드를 연이어 유치해왔다. 연매출 1조를 달성한 2020년 12월 이후에도 판교점은 에르메스·그라프·디올·롤렉스·고야드 등 최상위 명품 브랜드를 경기지역에 최초로 선보여 왔다.판교점의 올해 럭셔리 워치·주얼리 부문 매출은 지난해 같은 기간과 비교해 51.4% 증가하며 전점 평균(28.9%)을 크게 웃돌았다.여기에 핵심 상권인 판교 지역의 배후 수요와 함께, 서울·경기 등 광역 상권의 고객 비중이 높은 것도 판교점 매출 2조 달성의 주요 배경으로 꼽힌다. 판교점은 주변에 IT기업이 밀집돼 있어 젊은 고소득층 유입이 활발한 것은 물론, 신분당선을 비롯한 철도 교통망과 경부고속도로·분당수서로 등 주요 간선도로가 인접해 수도권 전역에서 접근성이 뛰어난 게 강점이다.실제 현대백화점 판교점의 VIP 고객 중 20~30대 비중은 2023년 처음 30%를 넘어선 데 이어, 올해 32.5%를 기록하며 증가하는 추세다. 판교점과 10㎞ 이상 떨어진 광역 상권에서 찾는 원정 고객 수도 매년 늘고 있다. 광역 상권 고객의 매출 비중은 오픈 첫 해인 2015년 38.6%에서 올해 55.6%로 늘었다. 이는 현대백화점 전점 광역 상권 평균 매출 비중(30%)보다 20%포인트(p) 이상 높다.연간 3000만원 이상 구매하는 전체 VIP 고객 중에서 원거리 방문 고객 비중은 78.2%에 달한다.체험 콘텐츠 중심의 고객 경험 혁신 전략도 판교점 연매출 2조 돌파에 크게 공헌했다. 국내 백화점 중 유일하게 운영 중인 ‘현대어린이책미술관(MOKA)’이 대표적이다. 현대어린이책미술관은 의류 매장 40~50개를 입점시킬 수 있는 830평 공간을 아이들을 위한 2개의 전시실과 그림책 6500권으로 채웠다. 2015년 오픈 이후 10년간 100만명 이상이 이곳을 다녀갔다.이 가운데 현대어린이책미술관은 아이와 같이 백화점을 찾는 3040세대 고객을 판교점의 단골 고객으로 붙잡아 두는 이른바 ‘록인(lock-in) 효과’로 이어졌다는 평가다.현대백화점은 앞으로 판교점을 국내 럭셔리 리테일의 핵심 거점으로 육성할 계획이다. 명품 브랜드 추가 유치와 대대적인 공간 개편, 초우량 VIP 대상 서비스 강화를 추진한다.내년 1월 중 1층 루이비통 매장을 대폭 확장해 리뉴얼 오픈하고, 현재 운영 중인 5개 VIP 라운지 외에 추가로 최상위 VIP 고객을 위한 라운지를 신설하는 것도 계획 중이다.정지영 현대백화점 사장은 “판교점의 성과는 단순한 매출 확대가 아니라 오프라인 유통이 ‘무엇을 팔 것인가’에서 ‘어떤 경험을 제공할 것인가’로 진화하고 있음을 보여주는 사례”라며 “앞으로도 고객 경험 혁신과 리테일 패러다임을 선도하며 국내 대표 럭셔리 리테일의 중심축으로서 위상을 강화할 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:00:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001722)*
