---
id: 029_0003002029
title: "‘민중기는 수사 대상’ 일축한 전병헌 “통일교특검법 즉시 처리해야”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:45:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002029
oid: 029
aid: 0003002029
content_hash: 47666a143dd13277611a6e7f47111cfb976903f693e05cf0b3c59199717fba20
---

# ‘민중기는 수사 대상’ 일축한 전병헌 “통일교특검법 즉시 처리해야”

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

새민주, 민중기 특검팀 수사 최종결과 발표 불신“閔 자신도 주가조작·선별수사 논란 악취 남겨”“正敎유착 게이트 새 특검이 답…與 이미 수용”“李대통령조차 여야·지위 막론 엄정수사 지시”

180일 활동을 마친 김건희특검(민중기 특별검사)이 29일 최종 수사결과를 발표하자 야권에선 “이재명 정권은 ‘통일교 게이트 특검법’을 즉시 처리하라”는 주장이 나왔다.전병헌 새미래민주당 대표는 이날 당을 통해 배포한 입장문에서 “민중기 특검이 180일간의 대장정을 마쳤으나 그 종착지는 진상 규명의 마침표가 아니라, 또 다른 의혹의 출발선이 됐다. 살아있는 권력을 수사하겠다던 특검은 정작 자신을 둘러싼 주가조작 의혹과 노골적인 선별수사 논란에 휩싸이며 법치주의의 근간에 깊은 상처와 불신의 악취만 남겼다”면서 이같이 밝혔다.그는 “이제 국민의 요구는 분명하다. 오염된 수사를 정화하고, 종교와 정치의 검은 유착을 뿌리 뽑기 위한 ‘통일교 게이트 특검법’의 즉각 처리”라며 “민중기 특검은 김건희 여사 도이치모터스 주가조작 의혹을 수사하면서 정작 본인 역시 (김건희씨의 투자처와 같은) 비상장주식(네어세미테크) 미공개 정보를 이용해 거액의 시세차익을 거뒀단 의혹의 당사자가 됐다”고 지적했다.이어 “스스로 수사 대상이 된 인물의 결과물로는 결코 정교유착이라는 거대한 퍼즐을 맞출 수 없다”고 했다. 또 “민 특검은 한학자 통일교 총재와 권성동 국민의힘 의원을 구속기소하며 성과를 내는 듯 보였으나 통일교 측 수천만원 금품을 수수했단 의혹이 제기된 이재명 정부 현직 장관과 전·현직 의원 여야 인사 15명 명단을 확보하고도 이를 단순 ‘이첩’하는데 그쳤다”고 짚었다.민 특검팀은 통일교 2인자였던 윤영호 전 세계본부장의 여야 공통 금품제공·고액후원 진술을 지난 8월 확보하고도 은폐한 의혹을 받고 있다. 전병헌 대표는 “이는 명백한 ‘수사 편식’이며, ‘편파적 정치 수사’다. 이쯤 되면 진실을 규명하기 위한 특검이 아니라, 진실을 가리는 특검이란 의심을 피할 수 없다”며 “이 사안만큼이나 특검이 필요한 사건도 찾기 힘들게 됐다”고 강조했다.이에 따라 “정교유착 게이트엔 새로운 특검만이 답이다. 통일교 불법 정치자금 의혹은 여야를 가리지 않는 거대 블랙홀임이 드러났다. 지금까지 밝혀진 건 빙산의 일각”이라며 “이재명 대통령조차 ‘여야·지위고하 막론한 엄정수사’를 지시하지 않았나. 이제 공은 국회로 넘어갔다”고 지적했다. 그는 “절대적 책임을 진 더불어민주당은 이미 특검 수용을 확인했다”고 전제하기도 했다.그러면서 “더 이상 이런 핑계, 저런 구실로 시간끌려는 비겁한 꼼수는 통하지 않는다”며 “여야 모두를 성역없이 수사할 수 있는 제3의 중립적 특검이 즉각 출범해야 한다. 이재명 정권은 정치적 계산기를 내려놓고 ‘통일교 게이트 통일교 게이트 특검법을 즉시 처리해야 한다. 하루라도 빨리 국민 앞에 단 한 점의 의혹도 남기지 않는 것, 그것이 지금 정치가 해야 할 최소한의 책무”라고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:45:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002029)*
