---
id: 029_0003001754
title: "美 폭설이 드러낸 자율주행 난제…센싱·시야 확보는 마지막 퍼즐"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			이규화 대기자(david@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:16:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001754
oid: 029
aid: 0003001754
content_hash: b117b8f86362a1024f1ae37d2bc220529b2828097cfbc8a78b088287f7b33d61
---

# 美 폭설이 드러낸 자율주행 난제…센싱·시야 확보는 마지막 퍼즐

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

미국 동북부 3년만의 폭설은 자율주행 시험무대웨이모는 운행 중단, 테슬라는 FSD 서비스 지속치명적인 사고 없었으나 시야 방해로 오류 발생‘엔드 투 엔드’ 인공지능(AI) 학습 효과는 놀라워폭설 악천후는 ‘전천후 자율주행’의 마지막 난제

지난 주말 미국 동북부에 닥친 3년만의 기록적인 폭설은 자율주행차의 시험무대였다.폭설로 인한 노면의 미끄러움, 도로 인프라 및 주변 환경 인식 저하, 높은 돌발 사태 발생 가능성 등 겨울철 가혹한 날씨는 자율주행차가 넘어야 할 산으로 지적돼왔다.현재 글로벌 자율주행차를 선도하는 기업은 구글 웨이모와 테슬라다. 지난 10월부터 웨이모가 미국 북쪽 도시에서 서비스를 개시하고 테슬라도 새해부터 로보택시 서비스 지역을 확대한다고 밝혔기 때문에 이번 폭설에 두 기업의 자율주행 적응 여부는 큰 관심사였다.그러나 안타깝게도 웨이모는 운행 중단을 선택했다. 안전을 확신하지 못했다고 밝히면서다. 웨이모는 얼마 전 샌프란시스코의 정전 및 홍수 때도 서비스를 중단한 바 있다. 눈이 도로의 표식을 가리고 센서 성능을 저하시키는 상황에서 사고 위험을 방지하기 위한 조치라고 밝혔다.테슬라의 완전 자율주행(레벨4)도 이번 폭설에 시험할 수 없었다. 뉴욕 보스턴 등 미국 동북부 도시에서 아직 테슬라 로보택시가 서비스에 들어가지 않았기 때문이다.따라서 이번 폭설에 자율주행차가 얼마나 잘 대처하는지 알아볼 기회는 테슬라의 FSD(운전자 감독 하 완전 자율주행) 기능이 탑재된 차량의 적응 여부로 판단할 수밖에 없었다. 운전자 감독이 필요하기 때문에 테슬라 FSD는 엄밀히 말해 자율주행은 아닌 레벨2에 해당한다.하지만 소셜미디어 등에 올라온 사용자들의 리뷰 영상을 보면, 이전 같으면 대처하지 못했던 상황에서도 테슬라 FSD가 획기적으로 개선된 반응을 보였다는 평이 많다. 이 같은 평가는 국내도 마찬가지다. 현재 테슬라의 FSD 서비스 국가는 미국 캐나다 한국 중국 등 일부에 국한돼 있는데, 지난 4일 폭설이 내린 서울에서도 기대밖에 적응력을 보여줬다는 평가다.이번 미국 동북부 지역의 혹독한 폭설 환경에서 테슬라의 최신 FSD v14 버전이 보여준 성능에 대해 오토파일럿리뷰(AutoPilot Review)와 테슬라리티(Teslarati) 등 미국 전문 매체들은 대체적으로 긍정적 평가를 내렸다.테슬라리티는 이번 폭설에 테슬라 FSD가 “인간과 유사한 판단력을 보여줬다”고 소개했다. 이 매체는 “FSD v14가 이전 v13에 비해 눈 덮인 도로에서 놀라운 자신감을 보였다”며 “특히 차선이 보이지 않는 상황에서도 앞차의 궤적을 따르거나, 눈이 쌓인 중앙 부분을 피해 바퀴 자국(tire tracks) 위로 주행하는 ‘보수적이고 현명한’ 판단을 내렸다”고 밝혔다.자율주행의 난제로 지적되던 빙판길 노면 미끄러움도 가속과 제동을 평소보다 부드럽게 조절하는 ‘엔드 투 엔드’(End-to-End) 인공지능(AI) 학습 효과를 발휘했다고 했다.그러나 센서의 한계가 여전하다는 지적도 나왔다. 오토파일럿리뷰는 카메라 가림(occlusion)을 해결 과제로 들었다. 매체는 “폭설로 인해 카메라 렌즈에 눈이나 진흙이 달라붙으면 ‘FSD 기능 저하 또는 불가’ 메시지가 뜨며 시스템이 해제되는 고질적인 문제가 여전했다”고 지적했다. 인식 오류도 문제였다. 눈 덮인 연석(緣石. 도로와 인도 사이 경계석)을 도로로 착각해 올라타거나, 일방통행로를 역주행하려 했던 위험 사례도 보고됐다.테슬라 자율주행이 인간의 시각과 같은 비전 방식을 채택하고 있기 때문에 카메라 가림은 치명적일 수 있다. 따라서 카메라 열선이나 와이퍼 등으로 시야를 가리는 상황을 타개할 솔루션이 필요하다고 지적했다.오토파일럿리뷰도 정밀한 지도가 아닌 시각 정보에만 의존하는 테슬라 시스템이 형체를 알 수 없을 정도로 눈이 쌓인 환경에서는 여전히 취약함을 보여준다고 분석했다. 매체는 테슬라 자율주행에 대해 악천후 대응 능력은 비약적으로 향상됐으나, 이런 상황에서 주차장 등 정교한 지형지물 인식에서는 ‘눈’으로 인한 오류가 발생할 가능성이 있음을 지적했다.결론적으로 미국 매체들은 테슬라 FSD가 “과거보다 눈길 운전을 훨씬 잘하게 된 것은 사실이나, 완전 자율주행이라기엔 센서 방해와 시야 확보 문제로 인해 운전자의 상시 감독이 절대적으로 필요하다”는 신중한 입장을 보였다.이번 폭설은 자율주행차가 진정한 ‘전천후’(All-weather) 성능을 갖추기 위해서는 마지막 해결해야 할 과제가 여전히 남아있음을 보여줬다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:16:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001754)*
