---
id: 029_0003001958
title: "李대통령이 던진 ‘이혜훈 수류탄’, 여야 동반 타격"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			윤상호 기자(sangho@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001958
oid: 029
aid: 0003001958
content_hash: aa9bb3cd9a002d6d53a34e4d2ace37bb5be4a7997b4ed930a91764e98a67bdb9
---

# 李대통령이 던진 ‘이혜훈 수류탄’, 여야 동반 타격

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

與내부서 ‘명시적 반대’ 비판…“날카롭게 검증”혁신당·진보당·기본소득당도 이혜훈 임명 우려국힘, 임명과 동시에 제명…“사상 최악 해당행위”

이재명 대통령이 던진 ‘이혜훈 전 의원, 기획예산처 장관 후보자 임명 수류탄’이 여야 동반 타격을 입히고 있다. 범여권 내부에서 우려의 목소리가 나오고 있고 국민의힘은 이 후보자를 제명했다.박수현 민주당 수석대변인은 29일 KBS라디오 전격시사에 출연해 “이 후보자가 그동안 본인이 윤석열 전 대통령을 옹호했던 발언과 처신이 있는데 이 부분이 본인은 분명 잘못된 일이고 원외위원장으로서 당의 분위기를 따라간 적은 있지만 탄핵도 계엄의 결과로 불가피했다는 입장을 밝히긴 했다”며 “청문회에서 어쨌든 분명히 입장을 밝혀야 한다. 민주당도 단순 옹호가 아니라 국민과 날카롭게 검증하겠다는 원칙으로 청문회에 임해야 된다”고 말했다.민주당 내부에선 이 후보자 에 대한 우려의 목소리가 나온다. 이언주 최고위원은 28일 페이스북에 이 전 후보자 임명 관련 “내란을 극복하고 대선을 이기기까지 수많은 국민들과 당원들, 인사들이 개인적 불이익을 감내하면서까지 온몸을 던져 함께했다”며 “보수진영 인사들, 전문가들 중에 욕먹어가면서 용기를 낸 사람들이 많았다. 그들 마음에 적잖이 상처가 될 것 같아 걱정”이라고 지적했다.윤준병 민주당 의원도 페이스북에 “대통령의 인사는 국민에게 보내는 가장 강력한 상징 언어”라며 “이 대통령을 향해 내란 수괴라 외치고 윤 전 대통령 내란을 지지했던 이 후보자를 기획예산처 장관에 앉히는 건 국정 원칙 파기다. 동의하기 어렵다”고 비판했다.범여권에서도 이 후보자 인선에 대한 비판이 지속되고 있다. 박병언 조국혁신당 대변인은 논평에서 “이 후보자는 헌법재판소 파면결정 전까지 탄핵에 반대한다는 집회를 직접 주최하고 발언을 이어갔다”며 “이 후보자에게 묻지 않을 수 없다. 윤 전 대통령 옹호를 위해 외쳤던 그 말들은 지금 어떤 입장이냐”고 강조했다.손솔 진보당 수석대변인은 이날 논평에서 “이 후보자는 내란을 옹호했다”며 “윤 전 대통령 탄핵을 불법이라 주장했고 석방을 위해 극우 세력들과 한 몸이 되어 거리에서 싸웠다. 이 정부가 윤어게인에게 고위직을 맡기는 건 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수”라고 꼬집었다.노서영 기본소득당 대변인도 서면브리핑에서 “이 후보자에 대한 지명 철회를 촉구한다”며 “이 후보자는 윤 전 대통령 탄핵에 명시적으로 반대했고 ‘민주당과 이 대통령이 내란세력’이라고 선동한 인물”이라고 전했다.국민의힘은 이미 이 후보자의 기획예산처 장관 후보자 임명과 동시에 그를 당에서 제명시켰다. 장동혁 국민의힘 대표는 이날 전남 해남 솔라시도 홍보관 앞에서 기자들과 만나 “당을 배신하고 당원들 마음에 상처를 주는 인사들에 대해서는 과감한 조치가 필요하다”며 “그동안 보수의 가치를 확고히 재정립하지 못하고, 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기 때문에 이런 일들이 벌어지는 것”이라고 직격했다.한편 이 후보자는 이날 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 들어가면서 “지금 우리 경제와 사회는 엄중한 상황”이라며 “이런 시기에 초대 장관 후보자로 지명된 것에 대한 소감은 무거운 책임감이라는 말로만은 부족한 거 같다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001958)*
