---
id: 029_0003001687
title: "스튜어드십 코드에 ESG 요소 추가…10년 만에 개정 추진"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			최정서 기자(emotion@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001687
oid: 029
aid: 0003001687
content_hash: 02af15df6a595907eaebfb022a728f6698a40fb0b4e807211b23372e4a7f1117
---

# 스튜어드십 코드에 ESG 요소 추가…10년 만에 개정 추진

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

기관투자자가 스튜어드십 코드를 준수하면 인센티브를 확대하는 등 참여 확대를 유도한다. 또한 수탁자책임 이행시 고려 사항에 환경·사회·지배구조(ESG) 요소 전반을 추가하는 방안도 추진된다.29일 스튜어드십 코드 발전위원회와 한국ESG기준원, 관계 부처(금융위원회·복지부·인사처·우정사업본부·금융감독원)는 ‘기관투자자의 수탁자 책임에 관한 원칙’의 실효성 제고를 위해 스튜어드십 코드 내실화 방안을 발표했다.스튜어드십 코드 발전위원회는 내년부터 자산운용사·연기금을 대상으로 이행 점검을 시행한 후 그 대상을 확대 나간다. 또 내년 상반기 중 스튜어드십 코드 및 가이드라인 개정을 추진할 계획이다.스튜어드십 코드는 자산을 운용하는 기관투자자가 수탁자 책임을 다하기 위한 원칙으로 2016년 12월 민간 자율 규범으로 도입됐다. 이후 이달까지 9년에 걸쳐 4개 연기금(국민연금·공무원연금·사학연금·우정사업본부), 63개 자산운용사 등을 포함해 249개 기관투자자 등이 참여했다.스튜어드십 코드 도입으로 반대 의결권 행사 안건비율 상승(2016년 3월 1.84%→2024년 3월 4.59%), 주주제안 증가 등 기관투자자의 주주권 행사 활성화에 기여했다.다만 이행 점검 부재, 체계적 공시 미흡, 글로벌 정합성 부족 등으로 실효성이 낮다는 지적이 이어졌다.이에 경제·사회 변화를 반영하고 실효성을 높일 필요성이 있다는 대내외 지적에 따라 △민간 위원회 중심의 이행 점검, 사후관리 강화 △이행 점검 결과 공시·활용 확대 △글로벌 정합성 제고 등을 포함한 스튜어드십 코드 내실화 방안을 마련했다.먼저 스튜어드십 코드 발전위원회가 최종 검토·의결하는 이행 점검 절차를 도입한다. 참여기관이 12개 이행 점검 항목에 대해 자체적으로 작성한 보고서를 실무 점검하고 그 결과를 스튜어십 코드 발전위원회와 최종 검토·의결할 예정이다. 독립적으로 운영되는 민간 중심 위원회가 있는 연기금은 해당 위원회의 검토를 통해 점검한 후 ESG기준원에 결과를 공유할 수 있다.ESG기준원의 스튜어드십 코드 지원 조직은 의결권 자문 등 다른 부서와 공간을 분리해 인적·정보 교류를 차단할 방침이다. 점검 대상은 자산운용사·연기금을 시작으로 단계적으로 확대해 나갈 예정이다.이행 점검 결과의 공시와 활용도 확대된다. 참여기관이 자체 작성한 보고서를 참여기관 홈페이지 외에 스튜어드십 코드 홈페이지에도 게재한다. 종합 보고서를 통해 이행 점검 항목별 참여기관의 이행 여부를 쉽게 비교할 수 있게 됐다.또한 수탁자책임 이행 시 고려 사항에 ESG 요소 전반을 추가한다. 수탁자책임 이행 형태에 투자 대상에 대한 주주 활동뿐만 아니라 투자 대상 선정으로 포함한다. 적용 대상 투자를 상장주식 외 채권, 인프라, 부동산, 비상장주식 등으로 확대한 주요국의 개정 사례를 참고해 개정안을 검토·마련할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001687)*
