---
id: 029_0003001778
title: "‘강성 반탄’ 당협장이 李정권 장관 직행…“윤어게인 변절·배신” 국힘 발칵"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001778
oid: 029
aid: 0003001778
content_hash: 5103e92e666438063df48528581c84465563b87d2b3ad23c3d76d18133a645a2
---

# ‘강성 반탄’ 당협장이 李정권 장관 직행…“윤어게인 변절·배신” 국힘 발칵

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

李정권 신설한 기획예산처 초대 장관에 이혜훈, 파격 수위 넘나들어 보수텃밭 서초갑 前3선의원…지명시점 국힘 중성동을 당협위원장옛 박근혜 탄핵파 분류, 윤석열 위헌 비상계엄 사태 후 반탄파 활동국힘 서울시당 “탈당조차 않고” 질타…중앙당도 “부역 협잡” 제명친한 “이재명 내란몰이 명분 상실, 윤석열어게인 불의타 맞은 인사”이재명 대통령이 기존 기획재정부에서 분리·신설한 기획예산처 초대 장관에 28일 이혜훈 국민의힘 전 의원을 파격 발탁하자 정치권에 파장이 일고 있다. 12·3 위헌 비상계엄부터 윤석열 전 대통령 파면 전까지 ‘불법 체포, 불법 탄핵’이라며 대통령 석방을 요구했던 친윤(親윤석열) 현역 당협위원장이 더불어민주당 정권의 장관급으로 즉시 합류하게 된 탓이다.반계엄파 친한(親한동훈)계의 비판이 고조된 가운데, 국민의힘 장동혁 지도부는 이날 오후 최고위원회의를 열어 ‘이혜훈 전 의원 당적 제명’을 의결했다. 이날 지명된 이혜훈 장관 후보자는 서울대 경제학과 졸업, 미국 UCLA 경제학 박사, 한국개발연구원(KDI) 연구위원 출신이자 국민의힘 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당 ‘텃밭’ 서울 서초갑 3선 국회의원을 지낸 인물로 눈길을 모았다.그는 지난해 제22대 총선에선 서울 중성동을 지역에 국민의힘 후보로 출마했고 이날까지도 현역 당협위원장으로 활동해와 논란이다. 보수진영 내에선 2017년 박근혜 전 대통령 탄핵찬성·탈당파 바른정당에 몸담았었다. 올초 윤 대통령 탄핵심판 기간 땐 방송 출연이나 서울 권역 국민의힘 탄핵반대 당협위원장 모임 집회 등에서 대통령 불법체포라고 주장하는 등 강성 ‘반탄 활동’을 이어왔다.

친한계로 분류되는 배현진 국민의힘 서울시당위원장은 이날 입장을 내 중앙당에 이 후보자 ‘즉각 제명’을 건의했다. 그는 “국민의힘 강세지역인 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 중성동을 당협위원장이 탈당계조차 내지 않고 이재명 정부에 합류하는 건 정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위”라며 “자기 출세를 위해 양심과 영혼을 판 일제 부역행위와 다름없다”고 질타했다.구상찬(강서갑)·송주범(서대문을)·김근식(송파병)·김경진(동대문을) 당협위원장 4인으로 구성된 서울시당 수석부위원장단도 이날 “이 후보자는 현재 국민의힘 서울 중성동을 당협위원장이다. 내정 발표 시점에도 당협위원장 사퇴나 탈당계 제출 등 최소한 조치조차 취하지 않았다”며 “지명을 한 대통령과 수락한 후보자 모두 정치적 판단은 물론 최소한 도덕적 판단마저 결여됐다”고 했다.이들은 “그동안 이 후보자는 민주당 정부와 이 대통령 개인을 공개 비난·공격하는 데 앞장서왔다. 지난 대선뿐 아니라 그 전에도 ‘이 대통령이 얼마나 인간적으로 나쁜 사람인지’ 선두에서 떠든 기록은 누구나 안다”면서 “29일로 예정된 중·성동 당원연수회를 위해 며칠 전 오세훈 서울시장에게 축사를 부탁했단 점, 사흘 전엔 축사 영상까지 전달한 것으로 알려져 더 충격적”이라고 비판했다.주진우 의원은 SNS에 ‘민주당의 내란선동에 대한민국이 무너지고 있습니다’라고 쓰인 중성동을 당협 현수막 사진을 올리며 “보수의 변절은 유죄! 이혜훈 검증 착수”라고 썼다. 신지호 전 의원은 “이 후보자는 지난 2월 17일 반탄집회에서 ‘윤 대통령 비상계엄은 법과 절차에 따른 정당한 조치, 윤석열 체포는 불법’이라 강변했다”며 “오늘 인사로 이재명은 내란몰이의 명분을 상실했다”고 꼬집었다.신지호 전 의원은 “김민석 국무총리가 이끄는 내란TF는 개판이 될 것이다. 정청래는 회심의 미소를 짓고 있을 거다. 이혜훈 청문보고서 채택은 난항할 것”이라며 “한편 ‘윤어게인’ 세력의 기회주의적 행태도 드러났다. 비록 이혜훈 한사람이지만 그는 영혼을 팔아 자리를 얻었다. 계엄옹호는 신념이 아닌 사익추구 방편이었던 거다. 이재명이 이재명을 때렸고 윤어게인은 불의타를 맞았다”고 지적했다.

국민의힘 최고위는 이날 저녁 이혜훈 전 의원 당적 제명, 모든 당무행위 취소 안건을 의결했다며 “당협위원장 신분으로 이재명 정부 국무위원 임명에 동의해 부역행위를 자처함으로써 지방선거를 불과 6개월 남기고 국민과 당원을 배신한 사상 최악 해당행위를 했다. 또 국무위원 내정 사실을 밝히지 않은 채 선출직 공직자평가를 실시하는 등 당무행위를 지속해 당무 운영을 고의적으로 방해했다”고 했다.이어 “이 대통령과 이 후보자의 협잡은 정당 민주주의를 파괴하는 행태로 결코 묵과할 수 없으며, 반드시 국민의 심판을 받을 것”이라며 이 대통령과 이 후보자에 대한 ‘대국민 사과’를 요구했다. 그러면서 “국민의힘은 앞으로도 당의 가치와 철학 그리고 당원과 국민에 대한 책임을 훼손하는 행위가 발생할 시 당헌·당규에 따라 단호하고 엄정하게 대응해 나갈 것”이라고 경고를 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001778)*
