---
id: 029_0003001644
title: "[이자Car야] 타스마누터 무쏘까지…이제 픽업이 대세다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			임주희 기자(ju2@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 00:50:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001644
oid: 029
aid: 0003001644
content_hash: b0c9fa10c87cbb828c71b5dd2db468ac1f5ca5bc90c0f229d70f67bb8bfb372e
---

# [이자Car야] 타스마누터 무쏘까지…이제 픽업이 대세다

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국내 픽업트럭 시장이 확대되고 있다. 기아에서 브랜드 최초 픽업 모델인 ‘타스만’을 출시, 올해 11월까지 8132대를 판매하며 픽업 시장 1위를 기록했다. 이에 더해 픽업 전통 명가 KG모빌리티(이하 KGM)에선 국내 최초 전기 픽업 ‘무쏘 EV’를 출시하며 선택의 폭을 넓혔다는 평가가 나온다.카이즈유데이터연구소에 따르면 올해 1월부터 11월까지 국내에 총 2만3495대의 픽업이 신규등록됐다. 전년 동기(1만3060대)와 비교하면 79.9% 증가한 수치다.

국내외 호평 일색…기아 첫 픽업 ‘타스만’국내 픽업 시장의 상승세를 이끈 건 기아의 타스만이었다. 기아는 지난 3월 브랜드 최초 정통 픽업 타스만을 출시, 본격적인 픽업 시장 진출을 알렸다. 가격은 2.5 가솔린 모델 기준 3750만원부터 시작한다.타스만은 뛰어난 적재 능력, 강력한 오프로드 성능, 높은 내구성 등으로 소비자들에게 호평을 받고 있다. 두 개의 굵은 프레임이 크로스멤버로 연결된 형태의 보디 온 프레임 구조가 적용, 최대 700㎏의 적재 중량과 3500㎏의 견인 성능에 걸맞은 내구성을 확보했다.또 험로 주행에 최적화된 설계가 적용돼 252㎜의 높은 최저지상고(X-프로 모델 기준)를 확보했으며, 변속기와 배기계 부품, 연료탱크 등 주요 부품을 프레임 위에 배치해 험로 주행 시 손상되지 않도록 했다.타스만은 사륜구동 시스템을 바탕으로 다양한 오프로드 사양도 적용됐다. 주행 상황에 따라 2H, 4H, 4L, 4A 등 4개의 구동 모드 중 하나를 선택할 수 있다. X-프로 모델엔 운전자의 의지에 따라 후륜 차동기어를 잠글 수 있는 ‘전자식 차동기어 잠금장치’(e-LD), 산악 지형에 특화된 터레인 모드 ‘락,(Rock), 안정적인 오프로드 주행을 돕는 ‘X-트렉’(X-TREK) 모드 등을 적용해 오프로드 주행 성능을 더욱 높였다.타스만은 출시 이후 호주 오프로드 전문 유튜브 채널 ‘팀 브리 오프로드’에서 경사도 50도의 극한 지형 코스인 ‘비어 오클락 힐’을 정복하며 극찬을 받기도 했다.

전기 픽업으로 선택지 넓혔다…KGM ‘무쏘 EV’기아에서 브랜드 첫 픽업 타스만을 냈다면, 픽업 명가 KGM은 국내 최초 전기 픽업 무쏘 EV를 출시하며 픽업 시장 선택지를 넓혔다.지난 3월 출시된 무쏘 EV는 정통 스포츠유틸리티차량(SUV) 기반에 픽업 스타일링을 더해 넉넉한 적재 공간과 정숙한 승차감을 갖춘 도심형 전기 픽업이다. 레저 활동뿐 아니라 도심 주행 등 일상주행에서도 편리하게 활용할 수 있도록 설계됐다.최대 500㎏의 적재 중량을 제공하면서도 2열 슬라이딩, 32도 리클라이닝 시트, 1002㎜의 2열 헤드룸 등 넉넉한 2열 공간을 확보했다. 알파인 오디오 시스템, 인텔리전트 어댑티브 크루즈, 실외 V2L 커넥터, 3D 어라운드뷰 모니터링 시스템 등이 탑재돼 편리성을 높였다.배터리는 80.6kWh 용량의 리튬인산철(LFP) 블레이드 배터리를 탑재, 1회 충전 시 401㎞ 주행이 가능하다. KGM은 화재 안저성을 강화하기 위해 주차 시 10분마다 배터리 상태를 차량 스스로 확인하는 시스템을 개발·적용했다.무쏘 EV는 출시 이후 지난달까지 7111대가 판매되며 성공적인 전기 픽업 시장을 열었다는 평가를 받는다. 가격은 4800만원부터 시작한다.

차세대 픽업의 등장…KGM ‘무쏘’ 출격KGM은 픽업 강자의 자리를 강화하기 위해 차세대 픽업의 출격을 알렸다. 프로젝트명 ‘Q300’으로 개발해온 차세대 픽업의 공식 차명을 ‘무쏘’로 확정, 내년부터 판매를 시작한다.무쏘는 픽업 브랜드 경쟁력을 강화하기 위해 지난 1월 론칭한 무쏘 픽업 통합 브랜드를 대표하는 플래그십 모델이다. 차명과 브랜드명을 동일하게 적용해 브랜드 정체성을 분명하게 드러냈다.KGM의 디자인 철학 ‘Powered by Toughness’를 바탕으로 정통 오프로드 스타일의 역동적이고 단단한 외관 디자인을 구현해 오리지널 픽업 아이덴티티를 한층 강화했다. 강인한 스퀘어 타입 프론트 범퍼와 라디에이터 그릴을 비롯해 역동적인 측면 캐릭터 라인과 볼륨감이 픽업 본연의 역동성을 더욱 강조한다.여기에 전면 디자인을 차별화한 ‘그랜드 스타일’ 패키지를 선택 사양으로 운영해 아웃도어부터 도심 주행까지 아우르는 폭넓은 선택지를 제공한다.구체적인 사양 및 판매 가격은 내년 1월 공개될 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 00:50:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001644)*
