---
id: 029_0003003242
title: "우체국, 지난해 공익사업으로 소외계층 등 26만2000명 지원"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			이혜선 기자(hslee@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 04:03:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003003242
oid: 029
aid: 0003003242
content_hash: 8efe334f129f21f8e22c252e0152ed30bdcb8afba3c6e85f36322bda6b805a02
---

# 우체국, 지난해 공익사업으로 소외계층 등 26만2000명 지원

**디지털타임스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

올해 17억원 증가한 132억원 편성

우체국이 지난해 고령·고립 가구의 위험 요인 예방부터 자립 준비 청년 지원까지 다양한 사회공헌 활동을 펼쳤다.과학기술정보통신부 우정사업본부는 지난해 △우체국 인프라 기반 △소외계층 지원 △미래세대 육성 △지속가능 친환경 등 4개 분야 14개 공익사업과 공익보험 운영을 통해 총 26만2000여명을 지원했다고 6일 밝혔다.우체국 네트워크를 활용해 지역사회의 복지 사각지대 해소에 기여했다. 전국의 우체국에 설치된 231개 ‘행복나눔봉사단’을 통해 맞춤형 봉사 활동을 이어 나가는 한편 복지 사각지대를 해소하기 위해 운영 중인 ‘복지등기 우편서비스’를 2024년 86개 지자체에서 지난해 96개로 확대하며 소외계층 발굴과 지원에 앞장섰다.복지등기 우편서비스는 집배원이 지역 취약계층을 대상으로 등기 우편을 배달하면서 생활 여건을 점검하고 이를 통해 복지지원 대상을 발굴하는 사업이다. 지난해 1만9000가구를 발굴해 지자체의 지원을 받았다. 또 행정안전부와 함께 고령·고립가구를 주기적으로 방문해 위험 요인을 예방하는 ‘안부살핌소포’ 사업도 2024년 15개 지자체가 시범운영에서, 지난해에는 정규 사업으로 편성돼 31개 지자체가 참여했다.사회적 약자와 취약계층에 대한 손길도 이어왔다. 보호자가 없는 무의탁환자 3591명에게 무료 간병 서비스를 제공했고, 발달장애인에게는 우체국 유휴 공간에 카페 운영을 지원해 일자리를 나눴다. 국내 최대 규모의 ‘우정사업본부장배 전국 휠체어 농구대회’도 지난해 7월, 21회 연속 개최해 그간의 성과와 의미를 기리는 뜻깊은 시간을 가졌다.미래세대를 지원하기 위한 공익사업도 빼놓을 수 없다. 자립준비청년 245명에게 매월 30만원의 식비를 지원해 안정적인 미래 준비와 사회 구성원으로 홀로 설 수 있도록 도왔다. 또한 취약계층 청소년 800명에게 장학금을 지급하고 장애 가정 아동 240명을 대상으로 대학생 멘토를 통해 문화 체험·생활 관리·학습지원 활동을 진행했다. 환경 분야에서는 우체국공익재단·행복커넥트와 손잡고 세종청사 내 다회용컵 순환 시스템 운영을 통해 지난 한 해에만 일회용 컵 115만개 감소 효과를 거둔 것으로 파악됐다.우정사업본부가 사회안전망 강화를 위해 운영하는 공익보험은 지난해 가입자가 대폭 늘어났다. 자녀의 희귀질환과 임신부의 임신 질환을 무료로 보장하는 ‘우체국 대한민국 엄마보험’은 임신부의 높은 관심을 받으며 지난 한 해 13만여명이 추가로 가입한 것으로 집계됐다. 이는 2025년 출생아 절반가량이 가입한 수준이다. 취약계층의 상해를 보장하는 ‘만원의 행복보험’도 2만7000여명이 신규 가입했다. 이외 장애인 전용 암보험인 ‘어깨동무보험’과 ‘청소년 꿈보험’도 무료 가입 지원을 확대해 지난 한 해만 총 16만여명이 우체국 공익보험 수혜자가 됐다.우정사업본부는 올해 지난해보다 17억원 증가한 132억원을 편성해 사회공헌 활동을 펼칠 계획이다. 특히 ‘행복나눔봉사단’, ‘소원우체통’ 사업 등 우체국의 인프라를 활용한 지역사회 취약계층 지원을 강화하고, 저출산·고령화 등 당면한 사회적 이슈 대응과 관련 신규 사업 발굴을 추진할 계획이다.곽병진 우정사업본부장 직무대리는 “우체국은 국민의 사랑과 신뢰로 성장해 온 기관”이라며 “앞으로도 소외계층에게 따뜻함이 전달될 수 있도록 최선의 노력을 다해 사회공헌 활동을 벌일 계획”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 04:03:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003003242)*
