---
id: 029_0003002243
title: "‘이혜훈 쇼크’ 국힘 “청문회서 철저 검증…정권 역풍”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002243
oid: 029
aid: 0003002243
content_hash: ddef53fd01e8039a57f9b7a8ad9305c715055f588f7f1bacb441fe1333d71046
---

# ‘이혜훈 쇼크’ 국힘 “청문회서 철저 검증…정권 역풍”

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

장동혁 호남 방문중 파장 “이혜훈 여러 제보”계엄옹호→내란비판 급변엔 “말 한마디로?”청문회 벼르며 “李정부 정통성 부족” 꼬집어송언석 “당원연수날 후보사무실 나간 무례”“‘부동산’ 이한주 끼워넣기 재등판을 봐야”

국민의힘은 강성 친윤(親윤석열) 당협위원장이었다가 이재명 정권 초대 기획예산처 장관 후보자로 변신한 이혜훈 전 의원을 향해 검증날을 갈고 있다. 보수 출신 파격 인선에 이재명 대통령의 ‘부동산 투기 논란’ 최측근 재(再)기용 노림수가 작용했단 의혹도 제기했다.장동혁 국민의힘 당대표는 30일 전북 김제시 새만금33센터에서 현장 정책간담회를 마친 뒤 기자들을 만나 이혜훈 후보자를 겨냥 “이 대통령도 (12·3 비상계엄 내란 옹호 행적으로) 국민 검증을 받아야한다고 했는데, 이미 여러 제보가 들어오고 있다”며 “인사청문회에서 철저히 검증하겠다”고 말했다.장 대표는 “이 후보자가 그간 행동과 말로 한 것들이 있다”며 청문회 검증을 재차 별렀다. 이 후보자는 연초부터 탄핵반대 당협위원장 모임 일원으로 방송·집회 등에서 윤석열 전 대통령이 불법 체포·탄핵당했다고 주장한 바 있다. 내란 주체는 더불어민주당이라거나 이 대통령을 비방한 현수막도 걸었다.이 후보자는 지난 28일까지 내정 사실을 감춘 채 선출직공직자 평가 태스크포스(TF) 당무 등을 병행해오기도 했다. 그는 이날 출근길 “내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위”라며 “(당시) 정당에 속해 당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤다”고 입장을 뒤집었다.장 대표는 “자아비판식 말 한마디로 몸이 기억하는 일을 끝낼 수 있을지 의문”이라며 “방향성 없이 보수인사를 영입하면 정권에 역풍으로 돌아간다”고 지적했다. 홍준표 전 대구시장 총리 기용설엔 “그런 걸로 국민의힘을 흔들려 해선 안 되고, 부족한 정부 정통성을 인사로 해결할 수 없다”고 꼬집었다.같은 날 송언석 원내대표는 국회에서 열린 당 의원총회에서 이 후보자를 겨냥 “기본적 최소한 인간으로 할 도리, 예의는 지켜야 된다”며 “(중성동을 당협) 당원연수를 월요일에 한다고 통보해서 수백명의 지역 당원들이 모이기로 돼있었는데 안 가고, 지명받아 후보자 사무실로 출근했다”고 질타했다.이와 함께 “중요한 건 이 후보자가 아니라 대통령 정책특보로 임명된 ‘이한주’다. 이 특보는 1990년대부터 이 대통령과 함께 활동한 핵심 측근 중에 측근”이라며 “민주연구원장을 했고 국정기획위원장을 하며 막후 실세로 다 알려졌다가 10·15 부동산 대책 발표 후 갑자기 사퇴했다”고 가리켰다.이어 “그때 나온 얘기가 탈세를 위해 가족끼리 부동산 컨설팅회사를 설립했단 것, 게다가 ‘어린이날 자녀에게 상가 부동산을 선물해줬다’는 기사까지 났다”며 “실패한 부동산 정책에 가장 반하게 행동했던 이한주가 슬그머니 사라졌다가, 이혜훈을 내세워 끼워넣기로 재등판한 것으로 보인다”고 했다.한편 ‘월간 호남’ 2회차 방문에 나선 장 대표는 이날 전북특별자치도와 정책간담회를 하며 새만금 공항, 광역고속도로 인프라 건설 등에 “적극 힘을 보태겠다”고 약속했다. 앞서 29일엔 전남 무안국제공항에서 열린 12·29 여객기 참사 1주기 추모식에 참석하고, 국가 인공지능(AI) 컴퓨팅센터 사업대상지로 선정된 전남 해남의 기업도시 ‘솔라시도’를 찾아 신재생에너지 전폭 지원을 약속했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002243)*
