---
id: 029_0003002025
title: "尹계엄·지지율·당게 답없이…호남 찾은 장동혁 “진정성 갖고 계속”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:01:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002025
oid: 029
aid: 0003002025
content_hash: 6c720e75a687db63f4ab2a23be72fe2b927ab2d5392555f9fe0b690823a884c6
---

# 尹계엄·지지율·당게 답없이…호남 찾은 장동혁 “진정성 갖고 계속”

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

29일 무안·30일 새만금 등 호남 재방문 피력張 “호남발전 국가 책무로 삼겠단 당의 진심”1월초 쇄신안 발표 앞둬도…尹절연 입장 없어초·재선 일각 “빨리 과거와 단절해달라” 요구옛 사령탑 김종인 “張 변화 기대 굉장히 난망”

장동혁 국민의힘 당대표가 취임 후 두번째로 호남권을 방문하면서 ‘외연확장’을 피력했지만 ‘실질적인 변화’ 가능성에선 여전히 의문부호를 자아내고 있다.장 대표는 29일 오전 정부 주관으로 전남 무안국제공항에서 열린 12·29 여객기 참사 제1주기 추모 행사에 참석해 179명 희생자의 넋을 기리고 유가족을 위로했다. 같은 당 송언석 원내대표, 국회 ‘12·29 여객기참사 국정조사특별위원회’ 위원장을 맡은 이양수 의원, 전북 출신 5선 조배숙 의원, 김민수·우재준 최고위원 등 지도부도 동행했다.장 대표는 전날(28일) 국회 기자간담회에서 제주항공 여객기 참사 국조안을 국민의힘이 ‘당론 발의’한 사실, 여태껏 책임자 처벌 사례가 없다는 점과 함께 진실규명을 강조한 바 있다. 추모식 이후엔 해남으로 이동해 재생에너지 자립도시 사업지인 ‘솔라시도’를 찾아 “대한민국 미래산업을 먹여살릴 탄소제로 공장이자 국가적 인프라”라고 평가했다.아울러 “국민의힘은 과감하게 인식 전환해 국가 명운이 걸린 프로젝트에 정치적 계산을 끼워 넣지 않겠다”며 호남 민심에 구애했다. 그는 30일엔 전북을 찾아 새만금 일대 정책간담회, 새만금33센터 방문 일정을 소화한 뒤, 오후엔 원불교를 예방할 계획이다. 장 대표는 지난 11월초 광주 5·18 국립묘지 참배를 시도하다 실패한 뒤 재방문에 나섰다.보수정당의 ‘불모지’에 발걸음하는 이유로 “진정성을 갖고 계속 호남 방문을 한다면 호남분들의 마음을 얻을 수 있다고 생각한다”며 선제적·적극적인 현안 해결을 공략 방안으로 거론했다. 그는 페이스북 글에서도 “‘월간 호남’(매월 호남을 찾겠다는)의 약속 뒤에는 호남 발전을 국가의 책무로 삼겠다는 우리 당의 진심이 담겨 있다”고 피력했다.다만 장 대표는 2024년 12·3 위헌 비상계엄 선포, 윤석열 전 대통령 절연 거부 논란 등을 해결하지 못한 상황이다. 지난 6·3 대선 이후 국민의힘 지지율이 전화면접 여론조사 기준 20% 초중반 ‘박스권’에 머물러 있다. 전날 간담회에서 그는 한동훈 전 대표와의 갈등 봉합·연대 여부를 놓고 “아직 지방선거 5개월 앞두고 있다”며 자강(自强)론에 주력했다.‘국민의힘 지지율 답보’란 지적에도 “일부 동의하기 어렵다”면서 3대(내란·김건희·순직해병) 특검 수사가 임기와 맞물린 점을 원인으로 돌렸다. 다만 “저희가 조직·인적 쇄신을 하고 여당보다 유능한 정책정당으로 바뀐다면 국민들의 지지는 달라질 것”이라고 기대했다. 내년 1월초 쇄신안 발표를 예고하되 ‘윤 전 대통령 절연 여부’ 등엔 말을 아꼈다.뇌관은 곳곳에 남아 있다. 이달 초 이호선 당무감사위원장이 한 전 대표 가족 추정 당원 4명의 민감정보를 유포하며 띄운 당원게시판 진실공방의 경우, 친한(親한동훈)계에서 “하루빨리 조사결과를 투명 공개하라”고 역공하지만 지도부가 불응하고 있다. 내년 지방선거 총괄기획단이 권고한 당원투표 70% 상향(기존 50%) 공천 룰 결정도미루고 있다.장 대표는 호남방문 외에 새해 이명박·박근혜 전 대통령 예방도 예고하고 있따. 다만 당내 분위기는 녹록지 않다. 지난 3일 ‘계엄사태 1주년 사과’에 나섰던 초·재선 의원 중 20여명이 30일 회동을 가질 것으로 알려졌다. 재선 김승수 의원은 이날 BBS라디오에서 “가장 많이 요구하고 있는 부분은 빨리 과거하고 단절하라는 것”이라고 역설했다.당무감사위의 친한계 김종혁 전 최고위원 중징계 권고 강행, 장 대표와 한 전 대표 간 갈등에 관해선 “당 지도자로서 역할을 하는 분들이 솔선해서 마음을 열고 푸는 모습을 보여주셨으면 한다”고 말했다. 반면 김종인 전 비상대책위원장은 “계속 과거에 집착하는 모습을 보이는 장 대표에게서 새로운 당 변화를 기대하기 굉장히 어렵다”고 일축했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:01:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002025)*
