---
id: 029_0003002162
title: "내년부터 대출 조기상환 부담 줄인다…상호금융 중도상환수수료 손질"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			주형연 기자(jhy@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:03:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002162
oid: 029
aid: 0003002162
content_hash: 37dcdf78ee15474cb3726b98107bbfa407cd9ba125a09d74ef77277c3442e122
---

# 내년부터 대출 조기상환 부담 줄인다…상호금융 중도상환수수료 손질

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

내년부터 상호금융권의 중도상환수수료가 개편된다. 기존 정책서민금융상품 4개는 햇살론 일반·특례보증 2개로 통합해 취급업권을 전 금융업권으로 확대한다. 은행 대출금리를 산정할 때는 법적 비용을 가산금리에 반영하지 않기로 했다.금융위원회는 29일 이러한 내용을 담은 ‘2026년 새해부터 달라지는 금융제도’를 발표했다.우선 서민의 금융부담을 낮추고 소비자 보호를 강화하기 위해 중도상환수수료 개편을 확대 시행한다. 현재 상호금융권의 중도상환수수료가 합리적인 산정체계를 갖추지 못하다고 판단해, 상호금융권도 대출금 중도 상환시 실비용 내에서만 중도상환수수료를 부과하도록 체계가 개편된다. 자금운용 차질에 따른 손실비용, 대출관련 행정·모집비용도 개선될 방침이다.불법사금융 예방대출도 개편된다. 기존 15.9%던 대출금리부터 인하한다. 전액상환시 납부이자 50% 페이백제도를 신설해 실질금리를 5~6%대로 낮출 예정이다. 원리금균등분할상환방식(2년)도 변경된다. 햇살론 일반·특례보증은 2개로 통합한다. 햇살론 특례보증 금리수준을 12.5%로 인하하고 사회적 배려 대상자는 9.9%로 추가 인하해준다.서민금융통합신고센터에서 전담자를 배정해, 한 번의 불법사금융 신고로 모든 지원 절차가 이뤄지도록 원스톱 종합 전담지원 시스템도 구축된다.금융위 관계자는 “한 번의 불법사금융 피해신고로 전담자의 도움을 받아 국가가 모든 것을 지원할 것”이라고 설명했다.은행권 대출금리 산정방식도 바뀐다. 은행 대출금리 산출시 법적비용을 가산금리에 반영하지 않기로 했다. 보증대출은 50% 이하의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율 내 반영된다. 반영 금지 준수 여부는 연 2회 이상 점검·기록·관리 및 내부통제기준을 반영할 예정이다.생산적 영역으로 자금흐름의 물꼬 전환도 본격화된다. ‘국민성장펀드’가 첨단전략산업과 관련 생태계 전반에 연간 30조원의 자금 지원을 개시한다. 주택담보대출(주담대) 위험가중치도 조정한다. 부동산 시장으로의 과도한 자금 쏠림 완화 등 생산적 금융 추진을 위해 은행권 주담대에 대한 위험가중치 하한을 15%에서 20%로 상향 조정된다.자본시장 관련 제도도 개선된다. 상장법인이 자기주식을 발행주식 총수의 1% 이상 보유하는 경우, 자기주식 보유현황·처리계획 등을 연 2회 공시하고 기존에 공시한 자기주식 처리계획과 실제 처리현황이 다른 경우 그 사유를 공시해야 한다. 임원보수 등에 대한 정보제공 강화를 위해 사업보고서·반기보고서에 총주주수익률(TSR) 및 영업이익 등 기업성과를 임원 전체 보수총액 서식에 병기해야 한다.청년의 종잣돈 마련부터 저출산·고령화 대비도 돕는다. 특히 청년이 저축한 금액에 정부기여금이 지급되는 비과세 적금상품인 ‘청년미래적금’이 출시된다.디지털 취약 계층의 금융접근성 감소에 대비해 ‘은행대리업’을 도입한다. 은행 영업점이 없는 지역에서도 우체국 등을 방문해 은행 서비스를 대면 이용할 수 있다.금융위는 “소비자는 은행 업무를 대면 이용할 수 있는 채널이 증가할 뿐 아니라 다양한 금융상품을 대면 비교할 수 있게 되는 등 편익이 제고될 것으로 기대된다”며 “수탁기관이 2개 이상의 은행과 제휴를 맺을 경우, 소비자는 한 곳에서 대면으로 다양한 예금 또는 대출 상품의 금리 등을 비교해 보고 자신에게 유리한 상품을 선택할 수 있게 된다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:03:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002162)*
