---
id: 029_0003001684
title: "장동혁 “신천지도 수사하라? 뜬금없다” 두번…“민주 통일교 특검 막는 꼼수”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001684
oid: 029
aid: 0003001684
content_hash: 975e86c23f7a5a83b8e05e83ddae50b82775f80c0145e739f0eaf13cf083488b
---

# 장동혁 “신천지도 수사하라? 뜬금없다” 두번…“민주 통일교 특검 막는 꼼수”

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

통일교·신천지 정치권유착 특검법 낸 여당張 기자회견 “민주, 말도 안되는 조건 걸어”“2野 발의 통일교 특검법 30일 통과시켜야”내란전판법 李 ‘거부권’ 촉구, 헌법소원 예고지지율 답보엔 “대표 되자 3대 특검 진행돼”장동혁 국민의힘 당대표가 통일교 게이트 특별검사 도입 요구를 더불어민주당이 ‘통일교·신천지 정치권 유착비리 특검법’ 발의로 맞대응하자 “뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 거냐. 누가 봐도 물타기”라고 반발했다. 통일교·신천지는 모두 한국 기독교계에서 이단으로 규정된 데다, 신천지 측은 ‘윤석열 계엄옹호’ 강경인사들과 ‘장동혁 대권지지율 1위 나홀로 여론조사’ 등 연루 의혹을 받는 터다.장동혁 대표는 28일 국회에서 기자간담회를 연 가운데 “지난 금요일(26일) 민주당도 통일교 특검법을 발의했지만 이건 실제로 우리 야당(국민의힘과 개혁신당)이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안이라고 보인다. 통일교와 민주당의 검은 커넥션이 드러나고 민중기 특검과 이재명 정권의 수사은폐 카르텔이 밝혀지자 특검 받는 척하면서 시간 끌고 상황 모면하는 꼼수 아니냐”며 이같이 말했다.그는 “통일교 측이 이 정권 정치인들에게 돈을 줬고 민주당에 단체로 당원가입했다고 진술했는데도 불구하고 민중기 특검이 (윤석열 전 대통령 부인 김건희씨, 권성동 국민의힘 의원 등만 기소하고) 이 부분 덮었다”며 “이재명 대통령이 이같은 사실을 사전 인지하고 국무회의에서 종교단체 해산 겁박하면서 통일교 입을 틀어막은 것이냔 두가지 의혹이 국민이 요구하는 통일교 특검법의 핵심”이라고 했다.

통일교·신천지 비리 연루를 공히 특검하잔 여당의 주장엔 뜬금없다며 “이 대통령 표현을 빌리자면 참 말이 길고 자꾸 옆으로 새는 거다”며 “민주당 의도는 명확하다. 지난 대장동 (검찰 항소 포기 외압 의혹) 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 트집잡아서 연말연초 넘겨 대충 협상하는 척하다가 특검 무산시키려는 것”이라며 “특검법 통과 의지가 있다면 더 이상 본질 흐려선 안 된다”고 주장했다.장 대표는 “우리 당과 개혁신당이 공동발의한 통일교 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다. 계속 방탄, 침대축구로 버티려 하면 국민께서 용서치 않으실 것”이라고 했다. 민주당이 내란·김건희·순직해병 3대 특검의 후속 ‘2차 종합특검법’을 발의한 데 대해선 “통일교 특검법은 뭉개고 개딸만 반영한 것”이라며 “지방선거까지 내란몰이를 계속하려는 치졸한 선거전략”이라고 질타했다.나아가 “종합특검 통과시키는 순간 지방선거까지 갈 것도 없이 엄청난 국민적 분노에 부딪히고 정권 자멸로 이어질 것”이라며 중단을 요구했다. 그는 자신이 24시간 필리버스터를 했지만 민주당이 강행처리한 내란전담재판부 설치법은 위헌으로 거듭 규정, “국민의힘 해체로 야당이 사라지면 그 다음은 언론 차례”라며 “이 대통령이 헌법수호의지가 있다면 반드시 재의요구권(거부권)을 행사해야 할 것이다. 국민의힘은 내란몰이용 특별재판부 설치법에 헌법소원을 청구하겠다”고 예고했다.이외에도 장 대표는 29~30일 호남 현장최고위원회의를 앞두고 “내일 무안공항 참사(12·29 여객기 참사) 1주기를 맞는다”며 당론발의한 국정조사 안건이 국회를 통과했다고 전한 뒤 “국민의힘은 정치적 셈법 아닌 오직 진실과 안전이란 본질에만 집중하겠다. 국조를 하고도 숨겨진 진실이 온전히 드러나지 않거나 누군가 고의로 조사를 방해한다면 특검을 통해서라도 끝까지 진실을 밝혀내겠다”고 했다.그는 취재진과의 질의응답에선 통일교 특검 공방 관련 “(민주당은) 뜬금없이 지금 신천지 사건까지 같이 붙여 수사하자고 하는 건 결국 통일교 특검을 막겠단 것밖에 되지 않는다”고 재차 비판했다. “대장동 항소 포기 국조도 그랬다. ‘항명에 대해 같이 하자, (국조특위 아닌) 법사위에서 하자’ 말도 안 되는 조건들 주장하다 지금까지 계속 뭉갰다. 1월8일 본회의까지 특검 추천권이나 수사대상 놓고 합의에 이르지 못하면 그 이후 본회의 일정이 없어 이 특검법도 결국 없던 일이 될 것”이라고 날을 세웠다.국민의힘 지지율이 20%초반대 답보 중인데 상황 진단과 복안을 말해달라는 물음엔 “당대표가 되고 당원들과 약속한 일들을 실천하기 위해 지금까지 오는 동안 3개 특검이 진행되고 있었고 야당에 대한 여러 공격이 있었다”며 3대 특검 탓으로 돌렸다. 또 “지지율이 단순히 답보 상태란 것엔 일부 동의하기 어려운 점은 있다”면서도 “머지않은 시점 국민의힘 쇄신안을 말씀드리겠다고 약속드렸다. 쇄신안으로 끝나는 게 아니라 실제로 변화된 모습을 보여드리기 위해 노력하겠다”고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001684)*
