---
id: 029_0003002250
title: "국민 우롱한 쿠팡, 국회 청문회서도 ‘안하무인’"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			윤상호 기자(sangho@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002250
oid: 029
aid: 0003002250
content_hash: 0aab566adcb0aa4a083c4b0e2e81d20464a3f140e8d87767845b43924eda6827
---

# 국민 우롱한 쿠팡, 국회 청문회서도 ‘안하무인’

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

민주, 김범석 등 불출석에 국정조사 추진로저스, 청문회서 목소리 높이고 불쾌감 표출‘김범석 책임’ 묻자 “나는 쿠팡 대표”…동문서답쿠팡 사망 노동자 유족들, 김범석 처벌 촉구

‘국민밉상’으로 등극한 쿠팡이 국회 연석 청문회에서도 안하무인에 가까운 행태를 선보였다. 정보유출 사태에 가장 큰 책임이 있는 김범석 쿠팡 Inc 의장은 또다시 불출석했고, 해롤드 로저스 대표는 의원들의 질의에 동문서답하며 시간을 떼웠다. 과로사로 숨진 쿠팡 노동자들의 유족들은 김 의장 처벌을 눈물로 호소했다.30일 민주당 주도로 국회 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 외교통일위원회에서 열린 연석 청문회에는 김 의장과 그의 동생 김유석 부사장, 강한승 전 대표 등이 출석하지 않았다. 이에 민주당은 압박 강도를 더 높여 국정조사 추진을 공식화했다.로저스 대표는 연석 청문회에서 수차례 목소리를 높이고 불쾌감을 표시하면서 의원들의 질타를 받았다. 17일 진행된 청문회에서도 동문서답이 논란이 되면서 국회는 동시통역을 준비했지만 로저스 대표는 자신이 대동한 통역사의 통역에 의지하겠다며 최민희 과방위원장의 제안을 거부했다.최 위원장은 로저스 대표에게 동시통역기 사용을 수차례 요구했지만 그는 “통역사의 대동을 허락받았다”며 사용하지 않았다.로저스 대표는 이번에도 의원들의 질의에 엉뚱한 대답을 반복했다. 그는 정일영 민주당 의원이 ‘김 의장에게 책임이 있냐’고 묻자 “나는 쿠팡의 한국 대표로서 이 사태에 책임이 있다”고 했다. 또 ‘김 의장은 (쿠팡 개인정보 유출 사태 이후) 무엇을 했냐’라는 질문에 “쿠팡 자체 조사는 없었다. 정부의 지시에 따라 했던 조사”라며 책임을 정부에 돌렸다.로저스 대표는 의원들이 ‘예나 아니오로 대답하라’고 요구하자 짜증을 내는 모습을 보이기도 했다.쿠팡의 ‘꼼수보상’에 대한 질타도 있었다. 쿠팡은 개인정보 유출 통지를 받은 3370만 계정의 고객에게 내년 1월 15일부터 5만원 상당의 구매 이용권을 지급하겠다는 보상안을 내놨다.김현정 의원은 “보상책으로 내놓은 것들을 보면 5만원 상당 구매 이용권을 지급하는데 (주로 쓰는) 쿠팡과 쿠팡이츠는 5000원씩 주고 있다”며 “쿠팡 트래블과 알럭스는 2만원씩인데 알럭스에 들어가보니 최저가 상품이 양말이다. 근데 3만원이 넘는다. 양말 한 짝도 못 사는 보상책을 내놓고 국회에 불출석하겠다는 것”이라고 비판했다.해롤드 로저스 쿠팡 대표는 이에 대해 “우리 보상안은 약 1조7000억원에 달한다. 전례가 없는 보상안”이라고 반박했다.과로사로 숨진 쿠팡 노동자들의 유족들은 청문회장에서 김 의장 처벌을 요구하며 눈물을 흘리기도 했다.고(故) 장덕준씨의 어머니인 박미숙씨는 “김 의장의 산업재해 은폐 지시와 숨겨진 은폐 사실에 대해, 쿠팡의 열악한 노동환경에 대해 진실을 낱낱이 밝히고 제대로 처벌되도록 간곡히 부탁한다”고 호소했다. 장씨는 2020년 쿠팡 물류센터에서 사망했다.지난달 사망한 고 오승용씨의 누나인 오혜리씨도 로저스 대표를 향해 “사과가 그렇게 어렵냐”고 항의했다. 로저스 대표는 “깊은 위로의 말씀을 드린다”며 “현재 이 내용에 대해 논의 중”이라고 답변했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002250)*
