---
id: 029_0003002035
title: "한동훈, 거듭 김병기 특검 촉구… “계엄옹호 ‘이혜훈 임명쇼’로 못 덮어”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002035
oid: 029
aid: 0003002035
content_hash: 320d2ef0251903d4506a0e98e600b5de0666dbeb87d95b4674958d080e7871bc
---

# 한동훈, 거듭 김병기 특검 촉구… “계엄옹호 ‘이혜훈 임명쇼’로 못 덮어”

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈 파격 인선에도 김병기 與원내대표 겨냥金배우자 동작구의회 부의장 법카 유용 의혹에“잡범수준? 권력때문에 수사 안되면 특검해야”“분명한 사건 불송치한 警…정권이 檢 무력화”“‘우리가 尹’ 이혜훈 임명쇼, 권력비리 물타기”“내란청산 李대통령? ‘계엄 비지니스’ 확인돼”

이재명 대통령이 국민의힘 현역 당협위원장이던 이혜훈 전 의원을 기획예산처 장관에 파격 지명한 가운데, 한동훈 국민의힘 전 당대표가 이틀째 “이혜훈으로 김병기 못 덮는다”며 김병기 더불어민주당 원내대표 비위 의혹을 겨냥했다.한동훈 전 대표는 29일 페이스북에 김병기 원내대표의 육성 녹취가 담긴 보도를 공유하면서 “제가 어제 ‘김병기 특검’ 해야 한다고 하니, 주위에서 ‘내용이 잡범 수준인데, 특검은 안맞지 않느냐’고 했다. 특검은 ‘권력 때문에 잡범 수사가 안 될 때’ 하는 것이다. 바로 김 원내대표 사건들이 그렇다”고 했다.앞서 ‘뉴스타파’는 김 원내대표의 부인 이모씨가 지역구인 서울 동작구(갑) 구의회 부의장의 업무추진비 카드를 2022년 7~8월말 사적 유용한 의혹 관련, 그해 8~9월 김 원내대표가 의원실 보좌직원 A씨와 통화하며 “조진희 부의장 업추비 카드를 안사람이 쓴 것 같다”며 대응을 지시한 녹취를 공개했다.이와 관련 김 원내대표는 “윤석열 정권 당시 수사기관에서 보도 내용을 포함해 모두 수사했고, 혐의 없음으로 종결했다”는 입장을 냈지만 경찰과는 온도차가 크다. 한 전 대표는 “경찰은 이 분명한 사건을 무혐의 처리했고, 이재명 정권 하에서 검찰은 무력화됐다. ‘김병기 특검’ 해야한다”고 촉구했다.그러면서 “이혜훈으로 김병기 못 덮는다”고 강조했다. 그는 전날(28일) 글에서도 “‘김 원내대표가 아들 회사 돕기 위해 아들 회사의 경쟁회사를 국회 질의를 통해 공격했다’는 보도까지 나왔다. 변사또 식 권력비리”라면서 “이혜훈으로 김병기 못 덮는다. ‘김병기 특검’해야 한다”고 포문을 연 바 있다.그는 “김 원내대표는 뻔뻔하게 버티고, 이미 경찰은 법인카드 뇌물 등을 부당하게 무혐의 처리했고, 이재명 정권은 ‘계엄옹호’ 이혜훈 장관 임명쇼로 ‘김병기 물타기’ 들어갔다”며 “고질적 권력비리이고 지금 집권당에게 통상 수사기관의 공정한 수사를 기대할 수 없어 특검으로 밝힐 수밖에 없다”고 했다.

한편 한 전 대표는 국민의힘 텃밭 서울 서초갑 3선 국회의원, 중·성동을 당협위원장 재임 도중 민주당 정권에 입각한 이혜훈 후보자와 이 대통령을 겨냥 “‘우리가 윤석열이다’ 하던 사람도 눈한번 질끈 감고 ‘우리가 이재명이다’ 한번만 해주면 ‘만사 오케이’인 것이 이재명 정권의 정체”라고 꼬집었다.이어 “이재명 정권에게 계엄은 ‘막아야 할 대상이 아니라 단지 비즈니스 대상일 뿐’이라는 점이 계엄을 적극 옹호한 이혜훈 장관 지명으로 확인됐다”며 “그래놓고 ‘2차 내란특검’이니 ‘내란청산TF’니, 이재명 정권은 앞으로 계엄 장사 그만하라. 따지고 보면 이 대통령 입장에선 어차피 무서워서 (국회 경내) 숲에 숨었던 계엄이었는데도 이미 장사 해먹을 만큼 해먹은 것 아니냐”고 공세 수위를 높였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002035)*
