---
id: 029_0003001745
title: "계속되는 빅파마 ‘특허절벽’…“韓 바이오시밀러에 기회요인”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			이미선 기자(already@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:32:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001745
oid: 029
aid: 0003001745
content_hash: 1cc3e541bc89c66d11823b374a8493ebafed94bd372bc02020e0b94e6b1d98df
---

# 계속되는 빅파마 ‘특허절벽’…“韓 바이오시밀러에 기회요인”

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

내년에도 글로벌 바이오업계는 대형 의약품의 특허 만료를 앞두고 대응 전략 마련에 분주할 전망이다. 주요 글로벌 제약사들은 이미 인수합병(M&amp;A)과 신약 파이프라인 확충은 물론 제형 변경 전략까지 총동원하고 있다. 이러한 산업 환경의 변화는 국내 바이오시밀러 기업들에게 새로운 기회 요인으로 작용할 수 있다는 분석이 나온다.28일 한국바이오협회에 따르면 오는 2030년까지 10억달러 이상의 매출을 내는 블록버스터 의약품 70개를 포함해 약 200개 의약품의 특허가 만료된다. 이른바 ‘특허 절벽’이 본격화하게 되는 셈이다. 특허 절벽이란 의약품에 대한 특허 기간이 끝나면서 다른 기업들이 복제약 등을 출시해 개발사의 원본 의약품 판매 수익이 급감하는 현상을 말한다.지역별로 보면 올해부터 2030년까지 미국에서 118개의 바이오의약품 특허가 만료된다. 유럽에서는 69개 바이오의약품 특허 만료가 에정돼 있다. 이에 따라 2030년 글로벌 바이오시밀러 시장은 올해 730억달러에서 2030년엔 762억달러로 성장할 것으로 기대된다.의약품별로는 2024년 기준 글로벌 매출 1위인 머크의 면역항암제 ‘키트루다’가 2028년, 매출 4위인 사노피의 아토피 치료제 ‘듀피젠트’는 2030년 특허가 만료된다. 브리스톨마이어스스퀴브(BMS)의 면역항암제 ‘옵디보’도 2028년 특허가 끝난다.이에 대비해 제약사들은 M&amp;A부터 특허 기간 연장, 제형 변경, 적응증 확대 등을 통해 특허 만료로 인한 이익 손실 방지에 적극 나서고 있다. BMS는 올해 10월 세포치료제 개발 기업 오비탈테라퓨틱스를 현금 15억달러(약 2조1500억원)에 인수했다. 이를 통해 기존 혈액암 중심의 CAR-T 치료제 포트폴리오에서 자가면역질환까지 영역을 확장하게 됐다. 머크는 키트루다의 피하 주사제(SC)를 개발해 올 9월 미국 식품의약국(FDA) 승인을 받은 바 있다. 키트루다에 대해 아직 FDA에서 허가된 바이오시밀러가 없는 상황에서, 새로운 제형 개발을 통해 키트루다의 시장 점유율을 유지한다는 계획이다.이 같은 흐름은 이미 특허가 만료된 의약품에서도 확인된다. 존슨앤드존슨(J&amp;J)의 면역질환치료제 ‘스텔라라’는 이미 미국에서 특허가 만료된 상태로, 국내에서도 셀트리온을 비롯한 기업들이 스텔라라 바이오시밀러를 선보이고 있다. J&amp;J는 특허 만료 충격 완화를 위해 지난달 2세 이상 소아의 중등도~중증 궤양성 대장염 치료 적응증 확대를 위해 미국 식품의약국(FDA)에 보충 생물의약품 허가신청서를 제출했다.업계에서는 미국과 유럽이 바이오시밀러 개발 과정에서 임상 3상을 면제하거나 간소화하는 지침을 추진하면서, 시간과 비용 측면에서 바이오시밀러 기업들에게 유리한 환경이 조성될 것으로 내다봤다. 이와 동시에 새로운 기업들의 유입이 많아지면서 기업 간 경쟁이 더욱 치열해질 것이란 전망이 나온다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:32:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001745)*
