---
id: 029_0003001773
title: "“아직 선거 5달 남아” 장동혁 자강론…당게·尹절연 뇌관 여전"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001773
oid: 029
aid: 0003001773
content_hash: aa024e761832ac3d5fcfd9a43f280da1c1b53a5f8014c73ea27beeb8ecaf5251
---

# “아직 선거 5달 남아” 장동혁 자강론…당게·尹절연 뇌관 여전

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

기자간담회서 1월초 쇄신안 발표 예고尹 계엄·당게 묻자 “나중에 한꺼번에”“개혁신당 연대 맞지만” 한동훈 빼고“형식적 외연확장 말고 자강 논할 때”연말 호남찾고 새해 전직 대통령 예방계엄사과 거부에 원내 움직일 가능성

내년 6·3 지방선거를 앞두고 국민의힘의 ‘윤석열 계엄’ 절연 거부, 20% 박스권 정당지지율 등 ‘뇌관’이 산재했지만 장동혁 당대표는 자강(自强)론을 다시 내세웠다. 한동훈 전 대표를 겨냥한 익명 당원게시판 내 대통령 부부 비판글 색출 논란도 연내 매듭짓지 못하고 있다.장 대표는 28일 국회에서 기자간담회를 연 가운데 ‘국민의힘 지지율 답보가 이어진다’는 질문을 받고 “일부 동의하기 어렵다”면서 “그동안 3개(내란·김건희·순직해병) 특검이 진행되고 있었고 야당에 여러 공격들이 있었다”고 답했다. 그러면서도 “이제 저희들이 조직·인적 쇄신을 하고 여당보다 유능한 정책정당으로 바뀐다면 국민들의 지지는 달라질 것”이라고 했다.이어 “당이 국민의 마음을 충분히 얻지 못한 건 사실이고, 달라져야 된단 것에 깊이 공감한다”며 “머잖아 쇄신안을 말씀드리고 실제 변화된 모습을 보여드리기 위해 노력하겠다”고 덧붙였다. 그러나 ‘장한석(장동혁·한동훈·이준석) 연대는 시기상조란 입장은 여전한지’란 물음엔 “그냥 일반론이었다. 왜 장·한·석이 붙는지 저는 잘 모르겠다”고 불편한 반응을 표출했다.그는 “개혁신당과의 연대란 표현은 특별히 문제삼지 않겠다”면서도 “왜 ‘당내인사(한 전 대표)와 국민의힘 간 문제’를 연대라고 이름붙이나”라며 “국민께서 수긍할 수 있는 명분을 갖고 감동을 주는 방식으로 연대가 이뤄져야 선거에서 효과가 있다고 생각한다. 아직 지방선거 5개월 앞두고 있다”며 “당내 혁신·변화·자강을 논하는 단계에 시기상 안 맞다”고 했다.‘쇄신안에 윤석열 전 대통령과 절연, 12·3 비상계엄 입장변화가 포함되느냐’는 질문엔 “1월초 쇄신안 발표하면서 한꺼번에 말씀드리겠다”고 말을 아꼈다. ‘외연확장을 위해 (계엄저지파) 한 전 대표가 필요하고 당원게시판 논란 출구가 필요하다’는 지적엔 “형식적인 외연확장은 동의하기 어렵다”며 “단일대오 전제로, 진정 당에 도움되는 방향이어야 한다”고 했다.1년 넘긴 분란 소재인 계엄·당게 사안에 확언을 꺼린 셈이다. 약 3주 전 한 전 대표 가족 추정 당원 민감정보를 유출한 이호선 당무감사위원장을 향해 친한(親한동훈)계에선 “하루라도 빨리 조사결과를 투명 공개하라”(신지호 전 의원), “금년 내 당게 건을 깨끗하게 만일하에 명명백백히 밝히라”(함경우 전 조직부총장)며 의혹의 실체를 의심하는 등 등 역공을 펴왔다.당 지선기획단이 건의한 당원투표 50→70% 상향 공천 룰 결정도 남아 있다. 한편 장 대표는 당내 중진들과 연쇄회동 이후, 새해엔 이명박·박근혜 전 대통령을 예방할 것으로 알려졌다. 당장 ‘보수 불모지’인 호남도 찾는다. 지난 11월 광주 국립 5·18 민주묘지 참배가 무산된 지 한달 반 만으로, 29일 여객기 참사 1주기 추모식이 열리는 전남 무안국제공항을 방문한다.장 대표는 30일 전북 새만금 일대를 시찰하고 원불교 지도자들을 예방하면서 이틀간 호남 일정을 소화한다. 내년 1월초로 예상된 쇄신안 발표는 ‘미래비전 설명회’ 형식으로 이뤄질 것으로 보이며 정강정책 변경과 당명개정, ‘파격적 인재영입’설도 뒤따른다. 다만 ‘계엄 1주년 사과’를 표명했던 원내 초·재선 그룹 등에선 30일 다시 모여 대응을 논의할 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001773)*
