---
id: 029_0003001758
title: "여야, ‘통일교·종합 특검’ 강대 강 충돌 전망…연말연시 대치정국"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			권준영 기자(kjykjy@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:15:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001758
oid: 029
aid: 0003001758
content_hash: 6a17a21679520139b9708da6616ac1076ffbd1ff73b79db8d095e54760a0806a
---

# 여야, ‘통일교·종합 특검’ 강대 강 충돌 전망…연말연시 대치정국

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

여야, 통일교 특검 추천 방식·수사 대상 놓고 ‘평행선’…합의 처리 난망민주, 2차 특검법 새해 1호 법안 추진에 국힘 ‘저지’ 입장장동혁 “30일 통일교 특검법 본회의 통과 해야…與 꼼수 의심”

여야가 통일교 특검과 2차 종합 특검을 놓고 거친 기싸움을 이어가고 있다. 여야가 각각 특검법안을 발의한 상황에서 수사 대상이나 특검 추천 방식에서 이견을 좁히지 못하고 있다.더불어민주당은 2차 종합 특검법을 새해 첫 법안으로 처리하겠다고 공언했다. 반면 국민의힘은 “정권 방탄을 위한 개악”이라고 맞불 작전을 폈다. 여야 대치정국은 해를 넘겨서까지 지속될 전망이다.민주당은 신천지 정치개입 의혹까지 통일교 특검에 추가해 신천지가 조직적으로 국민의힘 당원 가입을 통해 당내 선거 등에 불법 개입한 ‘정교유착 의혹’의 실체를 밝혀야 한다는 입장이다.특검 후보 추천도 국민의힘의 입장을 일부 수용해 정치권이 아닌 제3자가 추천하도록 했다.반면 국민의힘은 민주당이 특검을 수용한다며 받기 어려운 조건들을 제시해 사실상 협상을 공전시키려 한다고 맞서고 있다.민주당이 추천권 부여 대상으로 거론한 대한변호사협회·법학교수회·법학전문대학원협의회가 사실상 친여 단체들이어서 신뢰할 수 없다는 게 국민의힘의 주장이다.국민의힘은 특검 추천 주체로 법원행정처를 내세웠다가 조국혁신당과 개혁신당이 합의해 2명을 추천하는 방안을 제시한 상태다.국민의힘은 민주당이 신천지를 수사 대상에 포함한 것을 놓고, 합의가 어려운 내용으로 논의를 지연시켜 여권 인사들을 둘러싼 의혹에 대한 공소시효 완성을 노리고 있다고 의심하고 있다. 또 민주당 특검법안에서 이른바 민중기 특검의 통일교-민주당 간 정교유착 은폐 의혹이 빠진 것도 문제라고 지적하고 있다.민주당은 통일교 특검법을 내년 1월 8일 종료되는 12월 임시국회 내 처리하겠다고 밝혔다. 다만 연내 처리는 현실적으로 어렵다는 입장이다.장동혁 국민의힘 대표는 28일 국회에서 기자회견을 열고 “민주당이 발의한 통일교 특검법은 야당이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안”이라며 “우리 당과 개혁신당이 공동 발의한 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다”고 밝혔다.장 대표는 민주당의 특검법안에 대해 “민중기 특검에 대한 수사를 악착같이 막는 이유가 뭐겠나. 뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 건가”라면서 “지난 대장동 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 대충 협상하는 척하다가 무산시키려는 것”이라고 말했다. 이어 “연말 연초가 흘러가다 1월 8일 본회의에서도 합의에 이르지 못하면 본회의 일정이 없기 때문에 무한정 표류하다 없던 일이 될 것”이라고 덧붙였다.여야는 3대(내란·김건희·채해병) 특검 수사 과정에서 미진한 부분을 담은 2차 종합특검에 대해서도 이견이 크다. 2차 종합특검법의 경우 내달 12일부터 시작될 1월 임시국회에서 처리될 가능성이 있다.다만 1월부터는 사실상 지방선거 국면에 들어간다는 점, 그리고 윤석열 전 대통령의 구속 기한 만료(1월 18일)를 이틀 앞두고 4개의 내란 재판 중 첫 번째 1심 결과가 나오는 것 등은 변수로 작용할 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:15:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001758)*
