---
id: 029_0003001890
title: "LG CNS, NH농협銀 차세대시스템 구축 맡는다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			팽동현 기자(dhp@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:02:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001890
oid: 029
aid: 0003001890
content_hash: bed17046a29c7c869cefffb76d1c452e5f3ec1de1ee89526439e4c0d53d6e9e9
---

# LG CNS, NH농협銀 차세대시스템 구축 맡는다

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“금융권 차세대사업 중 단일계약으론 최대규모”

LG CNS는 NH농협은행과 차세대 시스템 ‘프로젝트 네오(NEO)’ 구축 사업 계약을 체결했다고 29일 공시했다. 사업기간은 내년 1월부터 2028년 4월까지 27개월이다.LG CNS에 따르면 이번 프로젝트는 금융권 차세대 사업 중 단일계약 기준으로는 가장 큰 금액으로 수천억원에 달한다. 정확한 규모는 양사 협의에 따라 공개되지 않았다.LG CNS는 NH농협은행의 고객 계좌, 금융거래, 금융상품 등을 처리하는 핵심 IT시스템(계정계)을 디지털 중심으로 전면 재구축할 계획이다. 먼저, 금융거래 시스템을 업무 단위별로 분리해 독립운영 가능한 구조로 전환한다. 중복되거나 불필요한 서비스는 줄이고 기능을 재배치해 시스템 경량화도 진행한다. 이로써 최신기술 적용에 필요한 시간을 단축하고 전체 시스템 영향 없이 부분수정 가능한 구조를 갖춰 안정성·운영효율성·확장성을 높인다.모바일·인터넷뱅킹 등 디지털 중심으로 변화하는 고객 요구에 빠르게 대응하기 위해 비대면 전용 코어뱅킹 시스템도 구축한다. 기능별로 층을 나눠 구조화하는 레이어드 아키텍처로 시스템을 설계해 NH농협은행이 언제든 서비스를 업데이트·수정할 수 있도록 한다.다양한 사업을 통해 검증된 자체 솔루션도 도입한다. LG CNS는 인공지능(AI) 보안 전문 솔루션 ‘시큐엑스퍼 AI’, 시스템 검증 솔루션 ‘퍼펙트윈’을 활용해 NH농협은행 차세대 시스템의 안전성과 완성도를 강화한다는 방침이다.LG CNS가 이번 사업을 수주한 배경에는 그동안 축적한 기술·노하우뿐 아니라 AI·클라우드 기반 AI전환(AX)사업 및 글로벌 뱅킹 사업 역량 등 종합적인 경쟁력이 작용한 것으로 풀이된다. 과거 NH농협은행의 대규모 IT 전환 사업을 성공적으로 수행하며 금융권 최고수준의 계정계 구축 능력과 안정화 경험을 축적했고, 이번 사업의 선행 단계인 표준플랫폼 구축 프로젝트도 성공적으로 수행하며 기술적 우수성·신뢰성을 입증했다고 회사는 강조했다.최근엔 LG AI연구원 ‘엑사원’, 코히어와 공동개발한 초대형·경량형 LLM 등 다양한 AI모델 기반으로 NH농협은행, 신한은행, 신한카드, 미래에셋생명, 미래에셋증권, KB금융그룹, 우리은행 등의 금융 AX 사업도 활발히 수행하고 있다. 또한, 인도네시아 시나르마스 은행 차세대 카드 시스템, 싱가포르 현지의 글로벌 은행 뱅킹 현대화 사업 등을 수행하면서 아시아태평양 지역에 K-뱅킹 시스템을 수출하고 있다.LG CNS 관계자는 “금융권 차세대 사업 분야에서 LG CNS는 약 20건에 이르는 주요 은행 사업을 성공적으로 완수하며 명실상부한 금융IT 강자로 자리매김했다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:02:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001890)*
