---
id: 029_0003002721
title: "[돈+Cars] 패밀리 전기차 고민 끝…공간·안전·성능 딱 좋은 ‘EV5’"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			임주희 기자(ju2@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002721
oid: 029
aid: 0003002721
content_hash: 4b3431f94ec00d11ac039f596d4b66edc9195b1f405e887996c22b955e308f13
---

# [돈+Cars] 패밀리 전기차 고민 끝…공간·안전·성능 딱 좋은 ‘EV5’

**디지털타임스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

가족과 함께 탈 전기차를 구매할 때 고려하는 요소는 공간, 승차감, 안전, 편의 사양 등이 있을 것이다. 이에 더해 가격까지 생각한다면 합리적인 선택지는 확 줄어들기 마련이다. 하지만 여기, 가성비 전기차 맛집 기아에서 가족들을 위해 출시한 패밀리 전기차 EV5가 있다. EV3를 사려고 했으나 크기 때문에 망설였다면 EV5는 합리적인 선택이 될 것이다.최근 EV5를 시승하며 출퇴근길, 도심, 도시 외곽 등 다양한 곳을 운전해 봤다. 결론만 말하자면 아쉬움이나 불편함 없이 깔끔한 시승이었다.EV5는 EV3의 형, EV9의 동생답게 디자인적으로도 그 중간에 위치해 있다. 전면부는 스키드 플레이트와 보닛은 견고하면서도 강인한 인상을 줬다. 수직으로 배열된 LED 헤드램프와 스타맵 시그니처 라이팅이 적용된 주간주행등(DRL)은 EV3, EV9의 패밀리룩을 이어가면서도 세련미를 더했다.

측면에서 보면 각진 박스형 실루엣이 스포츠유틸리티차량(SUV)의 매력을 물씬 풍겼다. 차체는 준중형 SUV로 스포티지급이지만 전고(1675㎜)가 높아서인지 아이오닉 5보다 크게 느껴졌다.후면부는 수직, 수평으로 길게 뻗은 리어콤비 램프와 깔끔하고 넓은 테일게이트 디자인이 눈에 띄었다.

실내는 군더더기 없이 편안했다. 특히 시트 착좌감이 우수해서 장거리를 운전해도 목이나 허리에 무리가 덜했다. 1열에는 편안한 휴식 자세를 돕는 릴렉션 컴포트 시트와 운전석엔 에르고 모션 시트가 장착돼 더욱 만족감을 높였다.12.3인치 디지털 계기반과 같은 크기의 센터 디스플레이, 5인치 공조 디스플레이를 묶은 파노라믹 와이드 디스플레이는 시인성이 우수했다. 센터패시아는 자주 사용하는 기능만 깔끔하게 남겨 운전 중에도 편리하게 사용 가능했다.센터 콘솔 아래 등 곳곳에 짐을 보관할 수 있는 공간이 있어 다인 가구여도 수납에 문제가 없을 듯했다. 2열엔 트레이를 슬라이딩 방식으로 여닫을 수 있는 확장형 센터콘솔이 적용됐다.게다가 1열 시트 후면부에는 2열 탑승객이 사용할 수 있는 시트백 테이블이 적용됐다. 장거리 주행이나 차 안에서 시간을 보낼 때 이를 활용하면 식사, 공부, 엔터테인먼트 등을 다양하게 즐길 수 있을 것이다.트렁크는 965ℓ의 적재 공간을 제공한다. 44.4ℓ의 프렁크(차량 앞쪽 트렁크)도 있어 짐을 넉넉하게 보관할 수 있다. 2열 풀플랫 시트를 접으면 아웃도어 활동에서도 공간을 다채롭게 활용 가능하다.

운전을 시작하니 전기차답게 시원하게 치고 나가는 재미가 있었다. 차가 흔들리거나 통통 튀는 느낌도 없어 승차감은 깔끔했다. EV5는 160㎾급 전륜구동 모터를 갖춰 최고출력 160㎾, 최대토크 295Nm을 발휘한다.회생제동도 0~3단계로 조절할 수 있으며, 원페달 드라이빙을 지원하는 i-페달 모드도 3단계까지 선택할 수 있어 더욱 세밀한 주행이 가능했다. EV5에는 스마트 회생제동 시스템 3.0이 탑재돼 전방 교통 흐름과 다양한 내비게이션 정보를 바탕으로 주행 상황에 따라 최적의 회생 제동량을 자동으로 설정할 수도 있다.이 차는 81.4kWh의 니켈·코발트·망간(NCM) 배터리가 탑재돼 1회 충전 시 460㎞까지 주행 가능하다. 350㎾급 충전기로 충전 시 배터리 충전량 10%에서 80%까지 충전하는데 약 30분이 소요된다. 2박 3일간 주행했을 때 평균 전비는 5.3㎞/kWh가 나왔다.

가족을 위한 다양한 첨단 안전 시스템도 탑재됐다. 대표적으로 운전자가 자동차 페달을 잘못 밟았을 때 사고 위험을 줄여주는 가속 제한 보조와 페달 오조작 안전 보조 기능이 기본 장착됐다. 현대차그룹 최초로 적용된 가속 제한 보조는 차량이 시속 80㎞ 미만의 속도로 주행 중인 상황에서 운전자가 가속 페달을 깊고 오랫동안 밟아 가속하는 상황이 발생했을 경우 운전자에게 1차로 클러스터 팝업 메시지를 통해 경고를 해 준다. 이어 2차로 음성 메시지 경고를 하며 가속을 제한하는 기능이다.이외에도 초고장력 핫스탬핑 부품을 확대 적용하고 충돌 시 에너지가 분산될 수 있도록 차체를 설계해 충돌 성능도 높였다.총평을 하자면 가족과 함께 탈 합리적인 패밀리 전기 SUV를 찾는다면 EV5를 적극 추전한다. 디자인, 공간, 효율성 등 특별히 아쉬운 점이 없다. 탑승 공간과 적재 공간은 비슷한 차급에서도 월등한 편이다.EV5는 현재 국내에서 롱레인지 모델만 판매되며 가격은 4855만원부터 시작한다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002721)*
