---
id: 029_0003001643
title: "가계대출 11개월 만에 ‘축소’…새해도 ‘대출 한파’"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			최정서 기자(emotion@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 00:45:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001643
oid: 029
aid: 0003001643
content_hash: 3e6daf227986baa433c3722276ce845c8f07c9942a350847f5736b1ca2a54d0b
---

# 가계대출 11개월 만에 ‘축소’…새해도 ‘대출 한파’

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

은행권이 강력한 대출 총량 관리로 연말 가계대출이 11개월 만에 줄어들었다. 금융당국이 새해에도 공격적인 영업 자제를 주문할 것으로 예상되면서 대출 한파는 한동안 이어질 것으로 보인다.28일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 24일 기준 가계대출 잔액은 767조2086억원으로 전월 대비 9258억원 줄어들었다. 가계대출 잔액이 줄어든 것은 올 1월(-4762억원) 이후 처음이다.최근 급증하던 신용대출 잔액이 감소한 영향이다. 정부의 강력한 가계대출 규제로 주택담보대출(주담대) 한도가 막히자, 마이너스통장 등 신용대출로 자금이 쏠렸다. 이에 10월(9251억원), 11월(8315억원) 등 신용대출 잔액이 급증했다.24일 기준으로 신용대출 잔액은 1조2484억원 줄어들었다. 특히 ‘빚투(빚내서 투자)’ 열풍에 급증하던 마이너스통장대출 잔액은 39조4218억원으로 전월 대비 6619억원 크게 줄었다. 주담대 잔액은 이달 들어 5355억원 늘어나는 데 그쳤다. 정부의 가계대출 규제와 함께 은행권이 신규 접수를 중단하며 증가 폭이 줄어든 것으로 풀이된다.새해에도 대출 한파는 이어질 것으로 보인다. 금융당국은 매년 반복돼 온 연초 대출 급증과 연말 대출 셧다운 악순환을 차단하기 위해 은행권을 소집에 공격적인 대출 영업 자제를 주문할 예정이다.금융당국은 내달 13일쯤 가계부채 점검 회의를 통해 연초 가계대출 철저한 관리를 당부할 것으로 알려졌다. 그간 월별·분기별 관리를 통해 대출 총량을 억제해 왔다. 새해에는 월별 관리 체계에 더 방점을 찍기로 했다.은행권은 그동안 새해에 가계대출 총량 관리 압박에서 벗어나면 공격적으로 대출을 늘리곤 했다. 그러다 목표치를 훌쩍 넘기고 연말에 한도 관리를 이유로 대출 창구를 사실상 닫아버리는 관행이 반복됐다.대출 실수요자들은 연말 낮은 한도·높은 금리의 ‘대출 한파’를 반복적으로 겪게 된다. 실제로 주요 시중은행들은 올해 1월 주담대 생활안정자금 대출 한도를 늘리거나 폐지했다. 대출 모집인을 통한 대출을 다시 취급하는 등 대출 문턱을 급격히 낮췄다.내년에도 대출 모집을 통한 신규 주담대 접수를 다시 받는 등 가계대출 규제를 완화할 방침이지만 금융당국의 압박으로 속도 조절에 나설 것으로 보인다.금융당국은 내년 2월 확정되는 새 대출 목표 한도에서 올해 목표치 초과분만큼을 깎는 페널티를 적용하기로 했다. 은행권에서는 KB국민은행과 카카오뱅크, 광주은행 등이 올해 목표치를 초과했다.국민은행은 목표 대비 가계대출 실적이 현재 125% 수준으로 알려졌다. 하나은행도 목표 대비 실적이 100%를 살짝 넘었지만 연말 상환분을 고려하면 목표치를 달성할 것으로 보인다.2금융권에서는 새마을금고가 올 1~11월까지 가계대출 잔액은 4조6000억원가량 늘리며 목표치를 크게 넘어섰다.목표치를 초과한 대형 금융회사들이 페널티를 받아 내년에도 대출 시장 한파가 이어질 수 있다는 우려가 나온다.한도는 줄어들고 대출 금리는 오르면서 실수요자들의 대출 여건 역시 개선되지 않았다. 실제로 2020년 금리가 연 2%대 불과했던 혼합형 주담대로 돈을 빌린 사람들이 5년간 고정금리 적용을 마치고 변동금리 전환 적용받으면서 연 4~5%대의 금리를 감당해야 하는 처지가 됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 00:45:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001643)*
