---
id: 029_0003002752
title: "셀트리온, 美 뉴저지 생산시설 인수 완료…6787억원 규모 CMO 돌입"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			강민성 기자(kms@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:06:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002752
oid: 029
aid: 0003002752
content_hash: bd86edd3a833aa9419731a3dedb438c6038c360caea0bfa32bbd075138fa4357
---

# 셀트리온, 美 뉴저지 생산시설 인수 완료…6787억원 규모 CMO 돌입

**디지털타임스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

셀트리온이 미국 뉴저지주 바이오의약품 생산 시설 인수를 마무리했다. 회사는 이번 생산시설 인수로 자사의 제품 생산은 물론 위탁개발생산(CDMO) 사업을 적극 전개할 예정이다.4일 셀트리온에 따르면 회사는 지난해 12월 31일 일라이릴리로부터 미국 뉴저지주 브랜치버그에 위치한 바이오의약품 생산 시설의 소유권 이전을 완료했다.지난해 7월 말 우선협상 대상자로 선정된 후 약 5개월 만에 계약을 완료한 것으로 9월 본계약 체결과 아일랜드·미국 기업결합 심사를 거쳐 인수를 최종 마무리했다.이번 딜클로징은 셀트리온이 지난 7월말 우선협상대상자에 선정된 지 약 5개월 만이다.셀트리온은 막대한 자금과 시간이 필요한 신규 공장 건설 대비 이미 우수 의약품 제조 및 품질관리기준(cGMP)에 부합해 가동 중인 생산시설을 인수함으로써, 글로벌 생산 거점 확보 기간을 단축하고 관련 리스크를 최소화했다. 아울러 이번 생산시설 인수로 관세 리스크의 구조적 탈피, 생산 거점 다변화를 통한 지정학적 불확실성 완화 등 효과를 거두게 됐다.직접 제조에 따른 원가 개선과 현지 직접 판매까지 이어지는 물류비 절감, 공급망 강화 등을 통해 수익성과 효율성, 안정성을 극대화하고, 세계 최대 의약품 시장인 미국에서의 영향력도 빠르게 확대할 방침이다. 셀트리온은 릴리와의 계약에 따라, 오는 2029년까지 3년간 약 6787억원의 바이오 의약품을 공급하는 것을 원칙으로 하되, 만일의 상황을 고려해 계약기간을 총 4년으로 체결했다.시설 운영비 등을 제외하고 생산시설 인수에 들어간 투자금(3억3000만 달러) 이상을 수년 만에 CMO 매출만으로 조기 회수하는 셈이다. 이와 동시에 미국 시장에서 판매할 셀트리온 자체 제품의 밸리데이션 등 상업화 절차에도 돌입해 미국 생산시설에서 공백 없는 매출 발생과 생산이 이뤄질 예정이다.이외에도 고용승계 협의로 현지의 숙련된 인력이 즉각 생산을 이어가는 연속성과 전문성도 갖추게 됐다. 이번에 셀트리온이 인수한 미국 생산시설은 약 4만5000평 부지에 생산 시설, 물류창고, 기술지원동, 운영동 등 총 4개 건물을 갖춘 대규모 캠퍼스로 약 6만6000리터의 원료의약품(DS)을 생산할 수 있다. 회사는 생산시설 인수에 그치지 않고 즉각적인 증설 절차에 돌입해 약 7000억원을 추가로 투자해 생산 능력을 총 13만2000리터까지 확대한다는 계획이다.이를 통해 셀트리온은 미국을 비롯한 글로벌 시장에서 늘어나는 자사의 제품 수요에 선제적으로 대응하는 것은 물론, 글로벌 제약사를 대상으로 위탁개발생산(CDMO) 사업도 적극 전개할 예정이다.셀트리온과 미국 법인 셀트리온USA는 설비 투자 및 생산 인프라를 구축하고, 셀트리온 자회사 셀트리온바이오솔루션스는 글로벌 영업 및 프로젝트 매니지먼트를 수행하는 방식이다.셀트리온은 CDMO 사업을 미래 성장동력으로 삼겠다는 기조 하에 미국 관세 정책 등 대외환경 변화에 유연히 대처하고, 글로벌 고객사 대응력은 강화할 방침이다.한편 셀트리온이 지난해 역대 최대 수준의 매출액과 영업이익을 달성할 것이라고 예고한 가운데, 신규 제품 중심의 성장 전략과 미국 생산시설을 토대로 향후에도 가파른 성장이 예상되고 있다.지난달 31일 공시에서 셀트리온은 2025년 4분기 연결기준으로 전년 동기 대비 20.7% 증가한 매출액 1조2839억원, 같은 기간 140.4% 증가한 영업이익 4722억원을 달성할 것으로 내다봤다.전망치가 확정되면 지난해 연 매출액은 전년 동기대비 15.7% 증가한 4조1163억원, 영업이익은 136.9% 증가한 1조1655억원에 이르게 된다. 올해부터는 미국 생산시설을 통해 즉각 CMO 매출을 창출하고 CDMO로 매출 영역을 넓히는 한편, 현지 생산으로 비용을 절감한 미국 향 제품을 확대해 이익을 큰 폭으로 늘릴 계획이다. 아울러 순이익이 높은 신규 제품 위주로 판매 비중을 늘릴 예정이다.셀트리온 관계자는 “최근 미국 내 생물보안법 통과로 글로벌 생명공학 기업들의 현지 CMO 수요가 대폭 늘어날 것으로 전망됨에 따라, 셀트리온은 이번 미국 생산시설 인수를 통해 이러한 시장 변화에 더욱 선제적이고 적극적으로 대응할 수 있게 됐다”며 “또한 인수 후 릴리와의 즉각적인 CMO 계약을 통해 미국 공장은 올해 유의미한 매출을 기록할 것으로 보인다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:06:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002752)*
