---
id: 029_0003002217
title: "“오픈AI 넘었다”…LG ‘K-엑사원’, 美·中과 ‘글로벌 빅5’ 노린다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			장우진 기자(jwj17@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002217
oid: 029
aid: 0003002217
content_hash: 9206bdbd15b78b41bc2f79187ead663c684b4497fce0bde2a5cbd2fb471e8563
---

# “오픈AI 넘었다”…LG ‘K-엑사원’, 美·中과 ‘글로벌 빅5’ 노린다

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

LG가 개발한 K-엑사원’(EXAONE)이 오픈 웨이트(open-weight) 모델에서 오픈AI 등과 함께 ‘글로벌 톱5’를 노린다.웨이트는 인공지능(AI) 모델 내 수많은 매개변수를 의미하며, 오픈 웨이트 모델은 이 매개변수 등이 공개되고 학습에 사용된 데이터 세트는 공개되지 않는다.오픈 웨이트는 폐쇄형 모델에 비해 비용·보안 등에서 강점이 뚜렷하고, 각 기업에 맞는 AI 자산으로 설계할 수 있어 미래 핵심 경쟁력으로 꼽힌다. 현재 오픈AI를 비롯해 구글, 메타. 알리바바, 딥시크 등이 오픈 웨이트 모델을 선보이고 있다.LG AI연구원은 서울 강남 코엑스에서 과학기술정보통신부 주관 ‘독자AI 파운데이션 모델 1차 발표회’에서 ‘K-엑사원’(EXAONE) 성능을 공개했다고 30일 밝혔다.LG AI연구원은 K-엑사원을 프런티어급 모델인 236B(매개변수 2360억개)로 규모를 키워 개발했다고 설명했다.K-엑사원은 AI 신기술을 적용해 엑사원 4.0 대비 추론 효율성은 높이면서도 메모리 요구량과 연산량은 줄이는 등 성능과 경제성을 동시에 확보했다.LG AI연구원은 독자적인 전문가 혼합모델구조(MOE)로 성능과 효율성을 동시에 확보했으며, 하이브리드 어텐션 기술을 더해 메모리 요구량과 연산량을 70% 줄였다.K-엑사원은 모델 구조 최적화를 통해 기존 엑사원4.0 대비 추론 속도를 획기적으로 높였다고 연구원은 설명했다. LG AI연구원은 고가의 인프라 대신 A100급 그래픽처리장치(GPU) 환경에서도 구동할 수 있도록 모델을 설계해 구축·운영비용 부담을 크게 낮췄으며, 이를 통해 스타트업이나 중소기업도 프런티어급 AI 모델을 입할 수 있도록 했다.

LG AI연구원은 ‘글로벌 최신 AI 모델 대비 100% 이상’이라는 도전적인 목표를 내걸고 ‘K-엑사원’ 개발에 나섰다.LG AI연구원은 이번 발표에서 미국과 중국의 프런티어급 오픈 웨이트(가중치공개) 모델 중 비슷한 규모인 알리바바의 ‘큐웬3 235B’를 1차 성능 목표 모델로 삼았다.K-엑사원은 1차 평가 벤치마크 13종의 평균 점수에서 72.03점을 기록해 1차 목표 모델인 큐웬3 235B(69.37점) 대비 104%의 성능을 입증했다. 또 오픈AI의 최신 오픈 웨이트 모델인 GPT-OSS 120B(69.79점)와의 성능 비교에서도 103% 성능을 보였다.오픈AI의 GPT-OSS 120B 모델과 알리바바의 큐웬3 235B 모델은 현재 글로벌AI 분석 전문기관인 ‘아티피셜어낼리시스’의 인텔리전스 지수 평가에서 오픈 웨이트 모델 중 글로벌 6위와 7위에 있다. LG AI연구원은 K-엑사원이 1차 평가에서 오픈 웨이트 모델 ‘글로벌 톱5’까지 노릴 수 있는 성능을 달성한 것이라고 평가했다.LG AI연구원은 5년간 쌓아온 AI 파운데이션 모델 개발 기술력을 기반으로 K-엑사원을 5개월 만에 완성했다. 앞으로 조단위의 파라미터 규모를 가진 글로벌 빅테크들의 최상위 모델들과 본격적으로 경쟁할 수 있는 모델을 개발할 계획이다.LG AI연구원은 글로벌 프런티어AI 모델을 뛰어넘는 경쟁력을 확보해 대한민국을 ‘AI 3강’ 국가로 이끄는 게임 체인저가 되는 것을 목표로 하고 있다.이러한 AI 전략은 구광모 LG그룹 회장의 미래 방향성과 맞닿아 있다. 구 회장은 최근 2026년 신년사에서 “새로운 미래가 열리는 변곡점에서는 지금까지의 성공 방식을 넘어 새로운 혁신으로 도약해야만 한다”며 “혁신을 위해서는 생각과 행동이 변해야 한다. ‘선택과 집중’이 그 시작”이라고 말했다.이어 “타협할 수 없는 하나의 핵심 가치를 선택해야 하고, 선택한 이후에는 남들이 불가능하다고 여기는 수준까지 파고 들어야 항한다”며 “이러한 치열한 집중이 고객이 ‘정말 다르다’고 느끼는 경험을 만들고 세상의 눈높이를 바꾸는 탁월한 가치를 완성하게 된다”고 강조했다.LG AI연구원 관계자는 “K-엑사원은 글로벌 최신 AI 모델 100% 이상 성능이라는 도전적인 목표를 달성했다”라며 “LG만의 차별적인 기술을 기반으로 K-엑사원 성능을 지속적으로 고도화해 국가 경쟁력 확보에 기여할 것”이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002217)*
