---
id: 029_0003002790
title: "한동훈의 현실론 “美정권 모두 마두로 불인정…감정적 반미·독재자 편들 이유 없어”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:59:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002790
oid: 029
aid: 0003002790
content_hash: 5edaa55e4f4867b71bb9df30c16ac087a78b471899adf3087ec8b9f33be41193
---

# 한동훈의 현실론 “美정권 모두 마두로 불인정…감정적 반미·독재자 편들 이유 없어”

**디지털타임스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

“민주·혁신·진보당 등 미국을 ‘침략, 국제법 위반, 무법 깡패국가’ 비난하는데”“러시아의 우크라 침공 정당화하더니 위선…‘국익’ 없이 국내정치용 감정이입”“트럼프·바이든 공히 마두로 정권 불법, 유럽 중립…잔혹 독재자 편들 것 없어”홍태화 “국제질서 ‘힘’으로 흐르는 중” 신학적 논쟁보다 베네수 안정화 역할론

한동훈 국민의힘 전 당대표는 도널드 트럼프 미국 대통령이 ‘마약과의 전쟁’을 명분으로 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 체포·압송한 사건의 파장을 예상하면서도 “잔혹한 독재자였던 마두로의 편을 들 이유는 없다”고 진단했다. 범(汎)진보여권이 즉각 반미(反美) 여론전에 나선 것에도 ‘냉철하게 국익을 판단해야 한다’는 잣대로 비판했다.한동훈 전 대표는 미국의 베네수엘라 공습 작전 약 하루 만인 4일 페이스북을 통해 “정글 세계의 현실 속에서 우리는 국익을 최우선해야 한다”며 이처럼 신중론을 제기했다. 그는 “미국이 베네수엘라의 마두로 대통령을 체포해 미국으로 압송했다. 더불어민주당 일각과 조국혁신당·진보당 등에선 ‘명백한 침략행위이자 국제법 위반’이라고 미국을 비난한다”며 반론을 제기했다.특히 “혁신당은 미국을 ‘무법의 깡패국가’라고까지 했다. 김준형 의원 등 일부 인사가 과거 러시아의 ‘우크라이나 침공’을 정당화한 위선은 차치해도, 대한민국 정치인으로서 국익을 생각하지 않은 경솔한 발언이다. 국내정치용 감정이입이 앞섰다”고 지적했다. “미국의 마두로 체포작전은 국제법상·윤리적으로 미국 내에서도 상당한 비판이 제기될 수 있다”면서도 현실론을 폈다.그는 “우리가 잔혹한 독재자였던 마두로의 편을 들 이유는 없다. 트럼프 1기·바이든 행정부·트럼프 2기에 걸쳐 미국은 마두로 정권을 합법 정부로 인정하지 않았다”며 미국 ‘여야 불문’의 상황임을 시사했다. 또한 “유럽연합(EU), 영국·독일·프랑스 등도 마두로 독재를 규탄하는 흐름 속에서, 미국 쪽으로 다소 기운 ‘중립’에 가깝게 움직이고 있다”고 서구권 대응 상황을 짚었다.특히 “빌라하리 카우시칸 싱가포르 전 외교차관은 이번 사태를 두고 ‘우리는 정글 세계의 현실을 유감스럽게 여길 순 있어도 신학(Theology, 이론을 비유)만 붙들고 그 현실을 외면할 여유는 없다’고 말했다”며 “우리에게 중요한 건 ‘미국의 세계적 억지력에 어떤 함의가 생기는가’란 더 큰 전략적 질문을 냉정하게 따지는 일이다. 독재자 마두로 편을 들며 미국에 감정적 비판에 올인할 게 아니다”고 했다.

한 전 대표는 “미국의 중·남아메리카 정책이 대한민국 안보에 미칠 파장을 분석해야 한다. 미국의 중·남미 영향력은 강력하지만, 만약 미국이 중남미에서 ‘늪’에 빠져 힘을 소진한다면, 그 부담은 우리가 속해 있는 아시아로 전이될 수 있다”며 “그런 의미에서 (사후적으로) 베네수엘라가 신속히 안정화되도록, 우리도 외교 파트너들과 함께 현실적인 역할을 고민해야 한다”고 했다.그는 “무엇보다 ‘마두로 체포 이전부터 반미 감정을 적극 선동해 온 정치인들’은 자중해야 한다. 국익에 도움이 되지 않는다”며 “1980년대 레이건 행정부가 전두환 정권의 독재와 인권침해에 개입하지 않고 방치했다는 이유로 미국을 ‘제국주의 세력’으로 규정했던 이들이 이번 사태에서는 ‘미국의 무도함’만을 외치며 격앙되는 모습은 모순적”이라고 좌파 운동권 출신들을 꼬집었다.그러면서 “냉혹한 국제질서, 힘의 논리 속에서 국익을 추구해야 하는 것이 현실이다. 국민과 지식인들은 백가쟁명으로 논쟁할 수 있지만, 정치인은 결국 냉정하게 국익을 최우선에 둬야 한다”고 강조했다.한편 한 전 대표에게 외교현안을 조언해온 홍태화(28) 미국 외교정책연구소(FPRI) 유라시아 펠로우(연구원)는 전날(3일) “헨리 키신저(전 미국 국무장관·정치 현실주의자)는 안정적 국제질서를 유지하기 위한 두 핵심요소로 ‘힘’(power)과 ‘정당성’(legitimacy)을 꼽았다. 국제질서 흐름(currency)이 둘중 한쪽으로 확연히 쏠리고 있다. 적나라한 ‘힘’의 시대”라며 “(국제법 논쟁과) 감정적 비판에 몰두하는 대신 미국 중남미 정책이 아시아안보에 미칠 파장 역시 봐야한다”고 제언했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:59:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002790)*
