---
id: 029_0003001756
title: "원료의약품 거의 중국·인도 수입품인데…제약사들 고환율 지속에 초비상"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			강민성 기자(kms@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:17:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001756
oid: 029
aid: 0003001756
content_hash: 96ba2b331c965ccda6bde4ce65daf639b2510436a50567937215b16ccaad8a0e
---

# 원료의약품 거의 중국·인도 수입품인데…제약사들 고환율 지속에 초비상

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

고환율 장기화에 내수 부진까지 겹치면서 국내 제약사들이 내년 실적을 걱정하고 있다. 제약사 관계자들은 원료의약품 중 70%는 인도, 중국 등 수입 제품이라며 원가 부담이 상당하다고 입을 모은다.여기에 내수부진까지 겹치면서 일반의약품과 건강기능식품 판매 부진까지 우려하고 있다.28일 제약업계에서는 내년 연평균 원달러 환율이 1420원대로 역대 최고 수준을 기록할 것이라는 전망이 나온다. 정부가 최근 고환율 진정에 나섰지만 시장의 구조적인 측면을 볼 때 내년에도 상당히 높은 수준에서 환율이 형성될 거란 예상이다.제약사들은 고환율로 원가 부담이 내년에 더 커질 것을 걱정하고 있다. 한국제약바이오협회에 따르면 국내 원료의약품 자급률은 지난해 기준 31.4% 수준이며, 나머지는 대부분 중국과 인도 등에서 수입하고 있다.중국, 인도, 일본에서 수입하는 원료의약품 뿐만 아니라 미국, 유럽 등 해외에서 진행 중인 임상시험용 약물 등을 생산하는 데 쓰이는 수입 원부자재 비용 부담도 커지고 있다.제약사 한 관계자는 “회사마다 주력하는 품목들이 있는데 주력 제품 약에 들어가는 원료의약품은 다변화하기 쉽지 않다”면서 “올 초부터 이어진 고환율 영향으로 주력 제품 외 다른 제품에서 수입원료 다변화를 논의해 왔는데 대응책이 쉽게 나오지 않아 다른 분야에서 비용을 절감하는 방안을 검토 중이다”라고 말했다. 또 다른 제약사 관계자는 “수입 계약을 할 때 환율을 헤지하는 조항을 넣는 것 외에는 뾰족한 방법이 없다”고 토로했다.내수 의존도가 높은 제약사들은 경기 위축에 따른 영향도 크다. 특히 전문의약품과 달리 비타민, 마그네슘과 같은 일반의약품 매출이 떨어져 수익이 위축될 수 있을 것으로 업계는 내다보고 있다.여기에 약가제도 개편안이 내년 2월 건강보험정책심의위원회 의결을 거쳐 최종 확정된다면 제네릭(복제약) 비중이 높은 곳은 점점 더 수익성이 떨어지게 된다.제약사들은 제네릭 약가를 오리지널 대비 40%대 수준에서 정하는 방안을 골자로 한 약가제도 개편안이 통과될 경우 의약품 공급망 위기가 현실화될 것이라고 연일 목소리를 높이고 있다.윤웅섭 일동제약 대표는 지난 22일 약가제도 개편 비상대책위원회 긴급 기자회견에서 “현재 한국의 원료의약품 자급률이 30%에 그친다”며 “약가인하로 자국 생산비중이 감소할 수 있다”고 말했다.현재 국산 전문의약품 중 제네릭 비중은 50%가 넘는다. 환율 상승으로 원가가 오르는 와중에 복제약을 오리지널 의약품의 40%대로 가격을 낮추면 일부 품목은 생산 축소를 할 수밖에 없다고 업계 관계자들은 말한다. 또 정부가 국산 원료 사용 시 약가 우대 정책을 시행한 바 있지만 실제 적용받은 사례는 없었다고 강조한다.원가 부담이 실적에 즉각적으로 반영되는 만큼 제약사들은 최근 내년 사업비 예산을 전면 재검토하고 있는 것으로 알려졌다. 투자와 판관 조정이 진행되고 있다는 설명이다.한 제약업계 관계자는 “2월 건정심에서 기존 개편안 그대로 통과된다면 제네릭 비중이 높은 중소형 제약사들의 타격이 클 것”이라면서 “2월전까지 정부에 산업계에 미칠 영향을 알릴 예정”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:17:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001756)*
