---
id: 029_0003002213
title: "김범석 또 빠진 쿠팡 연석청문회…‘꼼수보상·셀프조사’ 질타"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			윤상호 기자(sangho@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002213
oid: 029
aid: 0003002213
content_hash: 7dd8ac9afc67c3af0e93a6c74a703daa4c1f7d82da04d36b1a0f90704afb2e58
---

# 김범석 또 빠진 쿠팡 연석청문회…‘꼼수보상·셀프조사’ 질타

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김범석·김유석·강한승 등 불출석…민주, 국조 추진김현정, 쿠팡 보상안에 “양말 한 짝도 못 사”김남근, 쿠팡 자체조사에 “책임 회피하려는 시도”배경훈 “쿠팡, 3300만건 이상 개인정보 유출 확인”

쿠팡 핵심증인들이 또다시 국회 연석 청문회에 불출석하면서 국민을 우롱했다. 의원들은 쿠팡을 상대로 개인정보 유출 피해보상은 ‘꼼수보상’이라고 비판했고 자체 조사 결과 발표는 책임 회피를 위한 행동이라고 지적했다.30일 더불어민주당 주도로 국회 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 외교통일위원회 등이 연석 청문회를 시작했다. 연석 청문회는 31일까지 이틀에 거쳐 진행된다.김 의장과 그의 동생 김유석 부사장, 강한승 전 대표 등은 출석하지 않았다. 민주당은 이들의 불출석에 향후 국정조사를 추진할 방침이다. 김현정 의원은 이날 국회에서 기자들을 만나 “쿠팡 연석 청문회가 양일간 열리는데 오늘 국정조사 요구서를 제출할 예정”이라고 말했다.의원들은 쿠팡의 ‘꼼수보상’에 대해 지적했다. 쿠팡은 개인정보 유출 통지를 받은 3370만 계정의 고객에게 내년 1월 15일부터 5만원 상당의 구매 이용권을 지급하겠다는 보상안을 내놨다.김현정 의원은 “쿠팡이 연석 청문회를 앞두고 보상책을 내놓은 건 기만”이라며 “보상책으로 내놓은 것들을 보면 5만원 상당 구매 이용권을 지급하는데 (주로 쓰는) 쿠팡과 쿠팡이츠는 5000원씩 주고 있다”고 직격했다.그러면서 “쿠팡 트래블과 알럭스는 2만원씩인데 알럭스에 들어가보니 최저가 상품이 양말이다. 근데 3만원이 넘는다”며 “양말 한 짝도 못 사는 보상책을 내놓고 국회에 불출석하겠다는 것”이라고 했다.해롤드 로저스 쿠팡 대표는 이에 대해 “우리 보상안은 약 1조7000억원에 달한다. 전례가 없는 보상안”이라고 반박했다.의원들은 쿠팡의 자체조사 결과 발표에 대해서도 지적했다. 쿠팡 측이 자체조사 결과를 발표하면서 유출 규모를 축소하고 증거를 조작했다는 의혹을 제기한 것이다.김남근 민주당 의원은 “쿠팡이 외부에 유출된 정보가 3000건에 불과하다는 자체 조사 결과를 발표했다. 자기들의 책임을 은폐하려는 시도로 보인다”며 경찰의 강력한 수사를 촉구했다.김남근 의원은 피의자가 쿠팡 측에 보낸 협박 메일을 공개했다. 피의자는 확보 데이터가 배송지 주소 1억2000만건, 주문 데이터 5억6000만건, 이메일 주소 3300만건에 달한다고 주장했다.이에 유재성 경찰청장 직무대행은 “그렇게 하겠다”며 “모든 사안에 대해 경찰에서 철저히 조사를 진행할 것”이라고 했다.배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 “(쿠팡의 자체 조사 결과에 대해) 3300만건 이상 개인정보가 유출됐고 합동조사단에서 사실을 확인했다”고 강조했다.한편 쿠팡에서 과로사로 숨진 고(故) 장덕준씨의 어머니와 택배노동자 오승용씨의 유가족 오혜리씨는 쿠팡을 향해 책임 있는 조치를 촉구했다. 이들은 자신들과 같은 피해자가 더는 생겨선 안 된다고 강조했다. 최민희 과방위원장은 이들의 발언 도중 울컥하는 모습을 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002213)*
