---
id: 029_0003002154
title: "모처럼 입모은 국힘 “민주당 공천장사, 김병기 특검해야”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002154
oid: 029
aid: 0003002154
content_hash: 8d7c773b05f5b86b77421de34848212a79865d57dcbf221c40b6645c78faf208
---

# 모처럼 입모은 국힘 “민주당 공천장사, 김병기 특검해야”

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기-강선우 녹취…한동훈 연일 “즉시 특검”‘건진법사 공천헌금 국정농단’ 閔특검 잣대로“컷오프 김상민처럼 공천된 김경 뇌물도 수사”신동욱 최고 “공천뇌물·김병기 갑질 특검해야”黨논평 “1억 의혹 당사자가 결국 공천받은 與”“해산될 부패정당, 金 의원직도 사퇴해” 공세더불어민주당 원내대표직을 사퇴한 김병기 의원이 2022년 6월 지방선거 공천관리위원회 간사 시절 서울 지역 공천권자였던 강선우 의원이 출마 예정자(김경 현 시의원)로부터 1억원을 받은 사실을 듣고도 묵인한 의혹에 대해 국민의힘에선 ‘특검 수사’로 입을 모으고 있다.한동훈 국민의힘 전 당대표는 30일 이틀째 페이스북을 통해 “즉시 특검해야 한다”고 압박했다. 윤석열 정부 집권기를 겨냥했던 3대(내란·김건희·순직해병) 특검의 수사 논리를 들면서다. 그는 “같은 공천 대가 1억원이라도 ‘브로커 건진법사가 받은 1억’보다, ‘민주당 (서울시당)공관위원 강선우가 받고 (중앙당)공관위 간사 김병기가 묵인한 1억’이 백배 더 나쁘다”고 지적했다.

그러면서 전날(29일) 민중기 특검팀이 “건진법사 전모씨가 제8회 지방선거에서 국민의힘 경북도의원 공천 대가로 국민의힘 예비후보로부터 정치자금 1억원을 수수하는 등 대통령 부부 및 유력 정치인 등과의 친분을 이용해 권력에 기생함으로써 대한민국 국정을 사익추구 도구로 전락시키고, 정당의 공천제도를 매관매직의 수단으로 악용했다”고 발표한 사례를 들었다.한동훈 전 대표는 “건진법사는 브로커였을 뿐이지만 김병기·강선우는 민주당 공관위원과 간사였다”며 “민주당 하청특검인 민중기 특검이 수사했더라도 차마 김병기·강선우는 구속하지 않을 수 없었을 것”이라고 했다. 이어 “김병기씨가 민주당 원내대표를 그만두든 말든 중요하지 않다”며 “공관위에서 공천 대가로 돈받은 이상 민주당 전체가 수사대상”이라고 날을 세웠다.그는 전날 오후 ‘김병기-강선우 녹취’가 보도된 직후에도 “민주당이 돈받고 공천한 녹취가 나왔다. 그것도 (친민주당 성향) MBC 보도”라며 “공천을 위해 돈준 것으로 보도된 사람은 우리 당 진종오 의원이 김민석 국무총리를 위해 당비 대납한 의혹을 폭로한 바로 그 김경씨다. 실제로 지방선거 공천받았다고 한다”며 “제가 이미 말했듯이 ‘김병기 특검’이 반드시 필요하다”고 했다.강 의원이 공천 대가로 1억원을 수수한 게 아니란 취지로 해명한 글에도 “‘1억 공천 뇌물 준 사람’을 그대로 ‘단수 공천’해 놓고 억울하다는 민주당, 억울하긴 뭐가 억울한가. 즉시 특검해야 한다”고 반박했다. 자신의 비대위원장 시절과 비교해 “‘컷오프된’ 김상민 전 부장검사 공천뇌물도 특검이 수사했으니 ‘단수공천된’ 김경 공천뇌물도 당연히 특검이 수사해야 한다”고도 했다.

국민의힘 지도부에서도 신동욱 최고위원이 이날 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “(김경 시의원) 공천 취소부터 했었어야 되는데 그런(공천한) 것이고, 민주당 공천 특검부터 해야하는 게 아닌가 생각이 든다”고 했다. 폭로된 녹취에 관해서도 “김병기 의원의 보좌진들에 대한 갑질도 전 국민에게 공개됐는데, 민주당 국회의원 갑질 특검도 해야한다”고 거듭 특검을 주장했다.정당해산론 되치기도 이어졌다. 최은석 원내수석대변인은 “민주당의 ‘공천 장사’ 실체가 MBC 뉴스 녹취파일을 통해 만천하에 드러났다”며 “비리 정황이 드러나자 (강 의원은) 당시 공관위 간사이던 김병기 의원에게 ‘의원님 살려달라’며 구걸하듯 대응책을 논의한 대화 내용이 낱낱이 확인됐다”면서 “1억원 공천 대가 수수 의혹 당사자가 결국 공천받아 당선까지 됐다”고 논평했다.그는 “그 과정을 알고도 묵인·은폐한 인사들은 장관 지명을 받고, 원내대표 자리를 차지했다”며 “예외적 일탈이 아니라, 민주당 내부에서 묵인과 방조 속에 관행처럼 뿌리 깊게 작동해 온 ‘부패 시스템’의 결과물 아니냐”면서 “이춘석 전 의원의 납득하기 어려운 12억원 규모 주식자금 출처, 통일교 특검으로 반드시 규명돼야할 각종 금품수수 의혹도 산더미처럼 쌓였다”고 지적했다.그러면서 “국민 눈에 민주당은 ‘비리 종합세트’, 나아가 ‘부패 카탈로그’ 덩어리인 불한당 무리로 보일 뿐”이라며 “민주당이야말로 해산돼야할 부패정당”이라고 쏘아붙였다. 최보윤 수석대변인도 논평에서 “이번 사태는 개인 일탈이 아니라 민주당 전반에 퍼진 도덕불감증이 낳은 결과”라며 “김병기 전 원내대표는 의원직 사퇴와 함께 (수사에 임해) 법의 판단을 받으라”고 요구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002154)*
