---
id: 029_0003001777
title: "[단독] 임원 아니라더니…김범석 동생 김유석, 4년간 쿠팡서 140억 챙겼다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			김수연 기자(newsnews@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001777
oid: 029
aid: 0003001777
content_hash: faf0ba178d8871326aef9f7964cae3eaf9e54454635bde0d82846dcbb495b4f0
---

# [단독] 임원 아니라더니…김범석 동생 김유석, 4년간 쿠팡서 140억 챙겼다

**디지털타임스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

수년간 쿠팡서 거액 보수 수령쿠팡 뒤늦게 부사장으로 인정공정위, 허위공시 확인땐 제재김범석 쿠팡아이엔씨(Inc.) 이사회 의장의 친동생인 김유석 배송캠프 관리부문 부사장이 지난 4년간 쿠팡에서 140억원에 달하는 보수와 인센티브를 받아 온 것으로 확인됐다. 쿠팡은 그동안 김 부사장에 대해 &#x27;임원이 아니다&#x27;고 밝혔으나 최근 청문회 증인 채택 과정에서 &#x27;부사장&#x27;으로 인정했다.공정거래위원회는 매년 김 의장으로부터 친족이 경영에 참여하지 않고 있다는 확인서를 받아왔고, 이를 근거로 김 의장을 공시대상 대기업집단 지정시 동일인(총수)이 아니라고 판단해왔다. 김 부사장이 경영에 참여한 것으로 판명되면 공정위에 허위 보고한 셈이 된다. 공정위는 내년 대기업집단 지정시 이를 면밀히 살펴보고, 만약 허위 공시 사실이 확인되면 김 의장 등을 제제할 방침이다.28일 디지털타임스 취재를 종합하면 김 부사장은 지난 2021년부터 2024년까지 152만6979달러(22억648만원)의 보수와 118억6634만원에 해당하는 양도제한조건부 주식(RSU) 임원 인센티브를 받은 것으로 확인됐다. 일정 기간 근무해야 주식으로 받을 수 있는 RSU의 가치는 현재 주가를 기준으로 산정했다.김 부사장은 그동안 쿠팡이 &#x27;임원이 아니다&#x27;고 주장해 온 인사였으나, 최근 청문회 증인으로 채택되는 과정에서 쿠팡이 뒤늦게 &#x27;부사장&#x27;으로 인정한 상태다.연도별로 보면 김 부사장은 2021년 급여와 보너스, 주재원 수당 등을 포함해 총보수 32만3000달러를 받았고, 1만6600주의 RSU도 받았다.2022년에는 총보수 33만3979달러에 20만4278주의 RSU를 받았다. 당시 공정위는 김 의장에 대한 총수 동일인 지정 여부를 검토했는데, 이에 쿠팡 측은 &quot;김 부사장은 경영진은 아니며, 동일 직급의 다른 직원들과 같은 기준으로 보상·인센티브 제도에 참여했다&quot;고 미국 증권거래위원회에 공시했다.김 부사장은 이후에도 2023년에는 44만달러의 총보수와 4만3052주의 RSU를 받았다. 2024년에는 43만달러(약 6억원)와 7만4401주의 RSU를 수령했다. 지난해 김 부사장은 김 의장보다 더 많은 보수를 받았다. 김 의장의 경우 보너스나 주식 보상 수령 없이 207만1000달러(약 30억원)의 보수만 받았다.공정위 관계자는 이에 대해 &quot;내년 동일인 지정 때는 김 부사장의 경영 참여 여부 등을 더 면밀히 살펴볼 방침&quot;이라며 &quot;김 부사장의 경영 참여가 확인된다면, 그동안 허위 자료를 제출해 온 것인 만큼 김 의장에 대한 고발 등의 제재도 취할 수 있을 것&quot;이라고 말했다.이창민 한양대 교수(경영학)는 &quot;쿠팡은 그동안 김 부사장을 임원으로 인정하지 않았고, 이 때문에 김 의장도 총수 지정을 피해갔다&quot;면서 &quot;김 부사장이 수년간 사실상 임원급 수준의 보수를 받아갔는데도 쿠팡은 계속 그를 일반직원이라고 우겨온 격&quot;이라고 지적했다. 그는 &quot;김 부사장을 뒤늦게 임원으로 인정하고 상당한 급여·보상이 이뤄졌다는 사실도 밝혀진 만큼 쿠팡이 그동안 공정위를 속인 것이 된다&quot;면서 &quot;이는 검찰고발, 형사처벌까지도 갈 수 있는 심각한 사안&quot;이라고 덧붙였다.쿠팡 측은 여전히 김 부사장이 한국에 있지도 않고, 한국 사업에 관여하지 않고 있다는 입장을 유지하고 있다.김수연 기자·세종&#x3D;원승일 기자newsnews@dt.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001777)*
