---
id: 029_0003002227
title: "삼표레미콘부지·광운대역세권·동서울터미널…서울시, 강북 지도 확 바꾼다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			박상길 기자(sweatsk@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:33:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002227
oid: 029
aid: 0003002227
content_hash: 7953c139578de5fe0c5391b7c62406e43145dbea7dc7c82779c85403ee474aff
---

# 삼표레미콘부지·광운대역세권·동서울터미널…서울시, 강북 지도 확 바꾼다

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

서울시가 3대 사전협상 개발을 통해 강북 전성시대를 연다.사전협상은 2009년 서울시가 처음 도입한 뒤 법제화돼 전국으로 확대된 제도다. 공공·민간 사업자가 협상해 대규모 부지 개발계획을 수립하고, 사업으로 발생하는 이익 일부를 공공에 기여하는 방식이다.30일 서울시에 따르면 현재 서울에서 사전협상을 통해 도시관리계획 결정이 이뤄지거나 진행 중인 구역은 18개에 달한다. 시는 이 가운데 3개 사업에 역점을 두고 추진 중이다.과거 삼표레미콘 성수공장으로 운영됐던 삼표레미콘 부지는 2022년 상호 합의에 따라 공장을 철거한 뒤 시와 사전협상을 통해 복합개발 계획을 마련했다.시는 성수동 업무기능을 강화해 지역 거점 조성을 선도할 삼표레미콘 부지의 잠재력에 주목해 사전협상 대상지로 선정했고, 올해 2월 최종 협상 결과를 사업자에게 통보했다. 건축심의 및 인허가 절차를 거쳐 이르면 내년 말 착공한다.79층짜리 업무·주거·상업 복합시설로 조성된다. 미래업무 중심기능을 확보하기 위해 업무시설을 35% 이상 확보하도록 했다.사전협상으로 확보한 6054억원의 공공기여는 서울숲 일대 상습 차량정체 완화를 위한 기반시설 조성과 지역 일자리 확충을 위한 연면적 5만3000㎡ 유니콘 창업허브를 짓는 데 쓰인다.또 서울시 1140억원, 성동구 488억원의 공공시설 설치비용을 현금으로 확보해 지역 여건 개선에 활용할 방침이다.특히 삼표레미콘 부지는 지난해 도시건축 창의혁신 디자인 대상지로 선정돼 각종 인센티브를 받아 한강변의 새로운 랜드마크로 거듭난다.서울숲과 연계된 입체보행데크 부분 건폐율을 최대 90% 완화할 수 있고, 용적률도 최대 104%포인트 완화할 수 있다. 최종 완화 범위는 향후 건축위원회 심의 단계에서 확정된다.40여년 동안 강북지역 주민의 숙원사업으로 꼽힌 광운대역 물류부지 개발은 2009년 도시계획변경 사전협상 대상지로 선정된 지 15년 만인 작년 10월 착공했다.물류시설로 동서지역이 단절됐을 뿐 아니라 시설이 낡아 분진·소음이 발생하는 등 기피 지역이었던 일대를 사전협상을 통해 도시관리계획 최종 결정고시하면서 결실을 봤다. 2028년 하반기 전체 시설 준공을 목표로 사업이 추진된다.여기엔 상업·업무시설을 비롯해 아파트, 공공기숙사, 생활사회간접자본(SOC)이 들어선다. 준공되면 동북권역의 새로운 생활·경제거점으로 거듭날 것으로 기대된다.특히 시는 사전협상 단계부터 기업 유치를 통해 지속 가능한 자생력을 갖게 하는 데 주력했다. 현재 HDC현대산업개발 본사 이전이 추진되고 있다.서울시·노원구와 맺은 협약에 따라 HDC현대산업개발은 2028년까지 해당 부지로 본사 이전을 추진한다. 또 개발사업지 일부를 분양하지 않고 직접 운영하며 지역 활성화를 위해 노력한다.동북지역 교통관문인 구의동 동서울터미널은 지상 39층 대형 복합공간으로 탈바꿈한다.1987년 문을 연 연면적 4만7907㎡의 동서울터미널은 시설 노후로 안전 위험이 커졌고, 이에 시는 2009년 도시계획변경 사전협상제도를 도입하며 이 일대를 사전협상 대상지로 선정했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:33:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002227)*
