---
id: 029_0003002030
title: "정부 제네릭 약가 인하 방침에 제약업계 “매출 감소로 존폐 위기” 강력 반발"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			강민성 기자(kms@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:51:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002030
oid: 029
aid: 0003002030
content_hash: c5d07c356607c8efce8327eb21b57f7403590ff9108a034b23fd0cb5d68ef2eb
---

# 정부 제네릭 약가 인하 방침에 제약업계 “매출 감소로 존폐 위기” 강력 반발

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국내 제약사들이 정부가 추진 중인 약가 인하 개편안에 강력 반발하고 나섰다. 내년 2월 건강보험정책심의위원회 의결을 거쳐 최종 확정될 경우 업계의 연간 매출액이 1조2000억원 감소해 존폐위기에 몰린다는 주장이다. 아울러 신약 연구개발(R&amp;D) 축소, 고용 감축 등으로 악순환에 빠질 뿐만 아니라 필수 의약품 공급 중단 위기까지 초래할 수 있다고 경고했다.29일 보건복지부에 따르면 정부는 신규 제네릭 의약품(복제약)의 가격을 오리지널 대비 55.33%에서 40%대 수준에서 정하는 방안을 추진하고 있다. 이미 등재된 제네릭은 약가를 순차 인하한다는 방침에 따라 내년 오리지널 대비 50~53.55% 수준의 약부터 단계적으로 인하해 2028년에는 40%까지 인하하기로 계획했다.현재 건강보험 요양비 중 약재비가 26조원 수준인데 그 중 국산 제네릭 전문의약품 비중은 50%가 넘는다. 정부는 복제약에서 건보 누수가 발생해 약제비가 26조원이나 나간다고 보고 있다.정부는 제약사들이 복제약 비중을 줄이고 R&amp;D에 주력해 신약개발에 투자하라고 권하고 있다. 하지만 제약사들은 약가가 40%대로 인하되면 R&amp;D에 투입할 재원이 부족해지고, 결과적으로 신약을 만들기 어렵다고 말한다.‘제약바이오산업 발전을 위한 약가제도 개편 비상대책위원회’가 벌인 ‘제약바이오기업 최고경영자(CEO) 대상 긴급 설문조사’ 결과는 이같은 제약업계 주장을 뒷받침한다.먼저 CEO들은 제네릭 약가가 40%로 로 인하되면 국내 제약기업들의 연간 매출액이 1조2000억원 줄어들 것이라고 전망했다. 기업당 평균 매출 손실액은 233억원이다. 영업이익은 기업 평균 51.8% 감소할 것으로 내다봤다.CEO들은 영업이익 감소가 R&amp;D와 설비 투자 위축으로 이어질 것으로 봤다. R&amp;D 비용은 지난해 1조6880억원에서 내년에는 4270억원(25.3%) 적은 1조2610억원이 될 것으로 전망됐다. 기업당 평균 축소액은 366억원이다. 설비투자는 지난해 6345억 원에서 내년엔 2030억원(32.0%) 축소된 4315억원이 될 것으로 조사됐다.CEO들은 약가 개편이 고용 안정성에도 악영향을 줄 것으로 내다봤다. 이번 조사에 참여한 59개 기업의 종사자는 현재 3만9170명인데, 약가개편안이 원안대로 진행될 경우 1691명을 감축할 것이라고 답했다. 종전 인원 대비 9.1% 줄어드는 것이다.사업차질도 현실화할 것으로 기업들은 전망했다. 응답 기업의 74.6%는 제네릭의약품 출시를 전면 혹은 일부 취소하거나, 출시 계획을 변경 혹은 보류하겠다고 했다. 이들 기업들은 △수익성·채산성 악화 △사업성 재검토 △개발비 회수 불가·경제성 미성립 △원가 상승 및 외부 환경 요인 등으로 사업 차질이 발생할 것이라고 우려했다.약가제도 개편이 보건 안보를 훼손할 수 있다는 우려까지 제기됐다. 노연홍 한국제약바이오협회장은 “최근 정부가 발표한 약가제도 개편안은 산업 전반에 커다란 파장을 예고하고 있다”며 “R&amp;D 투자 여력 위축, 고용 감소, 채산성이 낮은 필수의약품의 공급 불안 등으로 인해 보건 안보가 흔들릴 것”이라고 경고했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:51:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002030)*
