---
id: 029_0003002282
title: "유부남과 엘베 키스…숙행 ‘상간녀 의혹’ 자필 사과에 “현역가왕 하차”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			김성준 기자(illust76@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002282
oid: 029
aid: 0003002282
content_hash: d03461c3bb6a7d9f36cdbe852067e0aaea8e7135bc9a757568dd00310f1fcc06
---

# 유부남과 엘베 키스…숙행 ‘상간녀 의혹’ 자필 사과에 “현역가왕 하차”

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

상간 의혹에 휩싸인 트로트 가수 숙행(46·본명 한숙행)이 출연 중이던 프로그램에서 하차하고 법적 대응에 나서겠다는 입장을 밝혔다.숙행은 30일 오후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 자필 편지를 올리고 “최근 불거진 개인적인 일로 심려를 끼쳐 드린 점 진심으로 사과드린다”며 “출연 중이던 프로그램에서 하차해 더 이상 피해가 가지 않도록 하겠다”고 했다.그러면서 “이번 일로 인해 최선을 다해 경연에 임하고 있는 동료, 제작진에 누를 끼친 점 다시 한 번 깊이 죄송하다고 말씀드린다. 철저히 돌아보고 더욱 책임 있는 모습으로 거듭나도록 하겠다”고 말했다.그는 또 “모든 사실 관계는 추후 법적 절차를 통해 밝히도록 하겠다. 확인되지 않은 사실이 무분별하게 유포되는 행위는 저와 가족들, 참가했던 프로그램에 대해서도 회복하기 어려운 피해를 안길 수 있으니 과도하고 불필요한 보도는 자제해 주시기를 정중히 부탁드린다”고 전했다.지난 29일 방송된 JTBC ‘사건반장’을 통해 남편이 유명 트로트 여가수와의 외도로 충격에 빠졌다는 여성 A씨의 제보가 보도됐다. A씨는 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램을 통해 얼굴을 알린 여가수와 남편이 불륜을 저질렀다고 말했다.이 가수는 해당 프로그램에서 톱10에 들었으며 현재도 트로트 경연 프로그램에 출연 중인 것으로 알려져 논란이 가중됐다.그 가운데, 해당 인물로 숙행이 지목됐다. 이에 그는 30일 오전 자신의 SNS 댓글창을 폐쇄하는 등 논란을 의식한듯한 제스처를 취했다. 결국 숙행은 이번 사건으로 출연 중이던 트로트 경연 프로그램에서 하차하게 됐다.‘사건반장’에 따르면 숙행은 A씨의 남편과 동거는 물론, 진한 스킨십을 하는 등 심상치 않은 관계를 보였다. 그러나 A씨의 추궁에 숙행은 “친구 사이”라고 하는가 하면, “연락하지 말아달라”며 피하기 시작했다. 이후 A씨가 지난 9월 내용증명을 보내자 뒤늦게 연락 와 “제가 할 말은 없지만 저도 피해자”라며 “이혼이 거의 진행됐다고 들었다. 그런 상황인 줄 알았다면 그렇게 했겠냐”라고 해명했다.이에 대해 숙행은 상대 남성으로부터 기망을 당했다는 입장이다. 그는 “상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다”며 “이혼 합의가 되지 않았다는 사실을 알게 된 후 지체 없이 만남을 중단하고 아내분께 사죄의 뜻을 전했다”고 해명했다.이어 “확인되지 않은 사실의 무분별한 유포를 자제해달라”고 당부하며 “저를 기망해 이번 사태를 초래한 상대방 남성에 대해 구상권 청구 등 법적 조치를 취할 예정”이라고 덧붙였다.2019년 TV조선 ‘미스트롯1’에서 최종 6위를 기록하며 이름을 알린 숙행은 이후 다수의 트로트 예능 프로그램에 출연하며 활발히 활동해왔다. 하지만 이번 논란으로 인해 출연 중이던 경연 프로그램에서 중도 하차했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002282)*
