---
id: 029_0003002073
title: "기업 ‘형벌’ 대신 ‘과징금’ 강화…담합 최대 100억원"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			세종&#x3D;원승일 기자(won@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:03:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002073
oid: 029
aid: 0003002073
content_hash: 55efa0bcff1ef7594265578a16ee2bba5951fc40008b500c2d40907197697c3b
---

# 기업 ‘형벌’ 대신 ‘과징금’ 강화…담합 최대 100억원

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

불공정거래 제재 강화…331개 규정 개편 추진대리점 부당 방해 과징금 50억원, 기존 10배

앞으로 기업의 중대 위법행위 적발시 ‘형벌’ 대신 ‘과징금’ 등 금전적 책임이 강화된다. 납품업자가 타사 거래를 부당 방해시 현재 징역 2년이지만 앞으로 과징금이 5억원에서 50억원으로 상향될 예정이다.기업들의 담합 적발시 과징금은 현재보다 10배 높은 최대 100억원 부과될 전망이다. 이동통신사가 위치 정보 유출 방지를 안 했을 경우 현재의 4배인 20억원 과징금을 부과한다.사업주 고의가 아니거나, 단순 행정상 의무 위반 등도 형벌을 완화하거나 과태료로 전환된다. 자동차 제작사가 온실가스 배출 허용 기준 관련 확인 서류를 기한 내 제출하지 않았을 경우 현재 벌금 300만원에서 과태료 300만원으로 바뀐다.정부와 더불어민주당은 30일 당정협의회를 열고 이 같은 내용의 ‘2차 경제형벌 합리화 방안’을 발표했다.불공정 거래에 대한 형사처벌보다 과징금을 대폭 올리는 것이 실효성이 높다는 판단에서다.우선, 본사가 대리점 경영에 부당하게 간섭할 때 부과하는 과징금 한도가 현재의 10배인 50억원으로 늘어난다.현재는 징역 2년이지만 앞으로는 먼저 시정명령을 내리고 이행하지 않는 경우 형벌과 더불어 10배 늘어난 금전상 책임이 강화된다.납품업자가 타사와 거래하는 것을 부당하게 방해하는 경우도 시정명령 후 미이행 시 형벌과 과징금이 50억원으로 10배 늘어난다.발주자로부터 선급금을 받은 사업자가 하도급 업체에 대금을 주지 않는 경우는 시정명령을 우선 내리고 따르지 않으면 현재의 2.5배에 해당하는 50억원의 정액 과징금을 부과한다.현재 하도급 대금의 2배에 해당하는 벌금을 우선 물리게 돼 있는데 위반 즉시 형사 처벌하는 조항을 폐지하고 시정하지 않을 때 제재한다.가맹 본사가 정보공개서를 제공하고 14일 이내에 가맹 계약을 맺는 경우에 부과하는 정액 과징금 한도를 현재의 10배인 50억원으로 증액한다. 즉각 형벌보다 우선 시정명령을 내리고 불이행 시 형벌과 과징금을 부과한다.가격이나 생산량을 담합해 경쟁을 부당하게 제한하는 경우 과징금은 현재 40억원에서 최대 100억원까지 상향된다. 정률 과징금 기준은 관련 매출액의 20%에서 30%로 오른다.시장지배력이 있는 사업자가 부당하게 가격을 결정하는 시장 지위 남용 행위는 과징금 한도를 매출액의 6% 또는 20억원에서 20% 또는 100억원으로 강화한다.이동통신사 등이 위치정보 유출 방지 노력을 하지 않는 경우의 벌칙인 형벌을 폐지하고 대신 과징금을 늘린다.현재는 1년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금으로 처벌하고 있다. 이 같은 형벌을 폐지하는 대신 정액 과징금 한도를 4억원에서 20억원으로 올린다.반복된 법 위반 사업자에 대한 제재도 강화된다.현재는 1차례 이상 위반하면 과징금 가중률 10% 이상 20% 미만을 적용하지만 40% 초과 50% 이하로 제재가 더 강화된다. 4차례 이상 위반하는 경우는 90% 초과 100% 이하로 가중한다.지주회사·대기업집단 시책 관련 규정 탈법행위, 순환출자 의결권 제한 규정 위반, 금융·보험사 및 공익법인 의결권 제한 규정 위반, 지주회사 설립 제한 규정 위반 등에 과징금을 새로 도입한다.사업자의 고의가 아니거나, 단순한 행정 의무 위반 등은 과징금 대신 과태료로 전환된다.자동차제작자가 온실가스 배출허용기준 준수 여부 확인 서류를 기한 내에 제출하지 않은 경우 벌금 300만원에서 과태료 3000만원으로 변경한다.관계없는 자가 상호에 ‘금융투자’, ‘증권’, ‘신용보증기금’ 등 유사 명칭을 사용한 경우에는 현재 징역 1년에서 과태료 3000만원으로 바뀐다.동물미용업자 등이 인력 현황 등의 변경을 등록하지 않은 경우에 처하는 징역 1년의 벌칙이 폐지된다. 식품제조가공업 대표자 성명 변경을 신고하지 않은 경우 징역 5년에서 1년으로 완화된다.캠핑카를 튜닝하고 검사받지 않으면 벌금형이지만, 앞으로 과태료 부과로 바뀐다.앞서 이재명 대통령은 지난 19일 공정거래위원회 업무보고에서 “과징금을 대대적으로 부과하고, 인력도 대량으로 투입해 불공정행위를 하면 족족 다 걸린다는 생각이 꼭 들게 해야 한다”고 말했다.당정은 관계 부처와 소통해 이날 발표한 331개 규정을 개편, 입법을 추진하기로 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:03:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002073)*
