---
id: 029_0003002167
title: "연석 청문회서 ‘불출석’ 김범석 질타…쿠팡 단독 발표·피해보상안 논란"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			윤상호 기자(sangho@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002167
oid: 029
aid: 0003002167
content_hash: f8f95cec140d6d0bd6b3bd6b08dccd8420972c48d8cbb12c699ef47bada5a099
---

# 연석 청문회서 ‘불출석’ 김범석 질타…쿠팡 단독 발표·피해보상안 논란

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

안호영·이용우 “법적절차 단호히 취해야”김남근, 쿠팡 자체조사에 “책임은폐시도”배경훈 “3300만건 이상 개인정보유출 확인”쿠팡 보상안도 비판…김현정 “양말 한짝도 못사”

더불어민주당 주도로 진행된 국회 연석 청문회에서 김범석 Inc 의장 등 핵심 증인들이 불출석한 것에 대해 비판이 쏟아졌다. 의원들은 쿠팡의 단독 조사 결과 발표와 피해보상안 등에 대해서도 질타했다.30일 민주당 주도로 국회 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 외교통일위원회 등이 연석 청문회를 시작했다. 연석 청문회는 31일까지 이틀에 거쳐 진행된다.민주당 의원들은 의사진행발언을 통해 이번 연석 청문회에 불출석 한 김 의장과 그의 동생인 김유석 부사장, 강한승 전 대표를 비판했다. 국회는 향후 간사 협의 등을 통해 이들을 고발할 방침이다.안호영 민주당 의원은 의사진행발언에서 “(최민희 과방위원장에게) 출석을 회피하는 태도는 국회와 국민을 무시하는 오만불손한 태도”라며 “김 의장이 출석할 때까지 추가 출석 요구는 물론이고 필요하면 고발 등 법적 절차를 단호히 취해달라”고 말했다.이용우 민주당 의원도 “쿠팡과 김 의장 등 경영진들이 오늘 출석하지 않으면 청문회를 또 열고 국정조사를 하겠다는 의지를 보여달라”며 “그럼에도 불출석하면 대한민국 법이 허용하는 모든 법적 조치를 강구해주길 요청한다”고 전했다.의원들은 쿠팡의 25일 자체조사 결과 발표에 대해 지적했다. 쿠팡 측이 자체조사 결과를 발표하면서 유출 규모를 축소하고 증거를 조작했다는 의혹을 제기한 것이다.김남근 민주당 의원은 “쿠팡이 외부에 유출된 정보가 3000건에 불과하다는 자체 조사 결과를 발표했다. 자기들의 책임을 은폐하려는 시도로 보인다”며 경찰의 강력한 수사를 촉구했다.김남근 의원은 피의지가 지난달 25일 쿠팡 측에 보낸 협박 메일을 공개했다. 피의자는 확보 데이터가 배송지 주소 1억2000만건, 주문 데이터 5억6000만건, 이메일 주소 3300만건에 달한다고 주장했다.이에 유재성 경찰청장 직무대행은 “그렇게 하겠다”며 “모든 사안에 대해 경찰에서 철저히 조사를 진행할 것”이라고 했다.김현정 민주당 의원은 쿠팡이 경찰 입회 없이 피의자와 접촉해 증거물을 확보하고 3일 만에 자체 포렌식을 마친 것에 대해 “증거 오염을 넘어 증거 조작”이라고 강조했다.김우영 의원은 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관에게 쿠팡의 단독 수사 결과 발표를 어떻게 보냐고 물었다. 이에 배 부총리는 “정부에서 공식 조사단과 경찰청 조사가 이뤄지는 상황에서 합의되지 않은 결과에 대해 사전 발표를 한 것을 심각하게 우려를 표한다”며 “3300만건 이상 개인정보가 유출됐고 합동조사단에서 사실을 확인했다”고 전했다.쿠팡이 내놓은 자체 보상안에 대한 비판도 있었다. 쿠팡이 구매이용권을 쪼개면서 국민을 기만하고 있다는 지적이다. 김현정 의원은 “쿠팡이 연석 청문회를 앞두고 보상책을 내놓은 건 기만”이라며 “보상책으로 내놓은 것들을 보면 5만원 상당 구매 이용권을 지급하는데 (주로 쓰는) 쿠팡과 쿠팡이츠는 5000원씩 주고 있다”고 직격했다.그러면서 “쿠팡 트래블과 알럭스는 2만원씩인데 알럭스에 들어가보니 최저가 상품이 양말이다. 근데 3만원이 넘는다”며 “양말 한 짝도 못 사는 보상책을 내놓고 국회에 불출석하겠다는 것”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002167)*
