---
id: 029_0003002260
title: "張 감사위 “당게 논란, 韓 책임”… 張 빠진 원내지도부 “계엄 사과”"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:00:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002260
oid: 029
aid: 0003002260
content_hash: 1891fa36836f4a3265b36009f639e6c858a4c36e8a9451b1c7fd73879fe2159d
---

# 張 감사위 “당게 논란, 韓 책임”… 張 빠진 원내지도부 “계엄 사과”

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

장동혁 대표 호남행 중 원내지도부서 자성론김도읍 “尹대통령 재임중 사태 자체로 송구”“쇄신할 것”…의원 12명 ‘대안과 미래’ 결성혁신 논의하며 당심 70% 경선 룰 반대 표명당감위 “당게 여론조작은 한동훈 책임” 발표

12·3 비상계엄 사과와 윤석열 전 대통령 절연을 거부한 장동혁 국민의힘 당대표가 호남 방문 중에도 당성(黨性)을 강조한 가운데, 원내에선 쇄신론이 분출했다. 와중에 한동훈 전 대표를 겨눈 익명 당원게시판 감사는 확전 양상을 띠었다.4선 중진인 김도읍 국민의힘 정책위의장은 30일 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 “국민의힘 구성원 그 누구도 계엄을 사전에 알지 못했고 동의한 사실이 없다는 점과는 별개로, 국민의힘이 배출한 대통령 재임 중 이런 사태가 발생했단 사실 그 자체에 대해 국민 여러분께 진정 송구하다는 말씀을 드린다”고 밝혔다.김 정책위의장은 추경호 의원에 대한 구속영장이 기각된 점을 부각시키면서도 “국민의힘은 당시 비상계엄 선포로 인해 국민 여러분께 불안과 혼란을 드린 점, 참담한 심정으로 깊이 새기고 있다”며 “이제 초심으로 돌아가 철저히 성찰하고 쇄신하겠다”고 강조했다.그러면서 “반헌법·반민주적 정권에 맞서 자유민주 대한민국을 지키기 위해 반이재명 전선 구축과 보수대통합도 반드시 이뤄야 한다”고 촉구했다.당심 70%를 둘러싼 논란도 지속됐다. 계엄 1년 사과 성명에 연명한 의원 25명 중 3선 신성범·송석준, 재선 권영진·김형동·박정하·엄태영·이성권·조은희, 초선 고동진·김건·김용태·유용원 의원 총 12명은 이날 의원회관에서 조찬모임을 갖고 ‘대안과 미래’ 모임을 결성했다. 이들은 당원투표 70%를 경선에 반영하겠다는 지방선거총괄기획단 권고안에 반대를 표명했다.모임 간사인 이성권 의원은 “당심 70% 확대, 민심(국민여론조사) 30%로 축소하는 부분은 당 현실에 부합하지 않다는 데 의견이 일치했다”며 “최소한 당심·민심 5대5를 유지하거나 민심 반영 비율 대폭 확대가 필요하다”고 밝혔다. 또 지선기획단 제안에 대해 의원총회, 원외위원장단, 광역·기초자치단체장 의견 수렴이 필수라고 했다.배현진 서울시당위원장은 “당심·민심 절반씩 반영하는 현행 규칙을 유지하자는 의견이 결코 ‘소수’가 아니다”며 “(7대3 룰에) 서울 당협위원장 대부분이 반대·우려한다”고 지선기획단을 반박한 바 있다. ‘대안과 미래’는 31일 계엄에 동원됐던 육군 특수전사령부 장병 위로 방문, 내달 7일 여론조사 전문가 토론회 등 정례 모임도 예고했다.한편 당무감사위는 이날 당게 의혹을 조사한 결과 문제의 계정 5개가 한 전 대표 가족 명의와 동일했다며 조사결과를 중앙윤리위에 송부한다고 밝혔다. 1428건의 글 중 87.6%가 단 2개의 IP주소에서 작성돼 여론조작 정황으로 본다는 것이다. 이호선 감사위원장은 기자들과 만나 “한 전 대표는 당시 당대표로서 관리·감독할 책임이 있음에도 본인 및 가족 연루 의혹에 해명 없이 감사위 조사마저 회피해 당의 신뢰를 훼손했다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:00:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002260)*
