---
id: 029_0003001788
title: "포스코, 中 철강 덤핑 봉쇄 선봉장 나섰다"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			임재섭 기자(yjs@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:00:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001788
oid: 029
aid: 0003001788
content_hash: 6d29c6b9d1fc8c7b0ab6c41890fa85ef90c64865f90d88f0dd7c325f58e99b6f
---

# 포스코, 中 철강 덤핑 봉쇄 선봉장 나섰다

**디지털타임스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

전세계적인 중국산 저가 철강 덤핑 공세가 계속되는 가운데, 포스코가 적극적인 제소를 통해 현지법인 제철소 살리기에 나서고 있다.28일 철강업계에 따르면 튀르키예 정부는 전날 공식 관보 공고문을 통해 중국산 냉연 스테인리스 반덤핑관세를 확정했다. 포스코와 튀르키예 키바 홀딩스의 합작사인 POSCO Assan TST가 신청했고, 같은나라 업체인 Trinox가 지지한 것을 튀르키예 정부가 받아들인 것이다. 튀르키예 정부가 공표한 관세율은 도착항 기준 가격(CIF·물품가격·보험료·운임료가 포함된 비용) 3.95%가 고정으로 적용된다.이는 최근 스테인리스 냉연 가격대가 톤당 2000달러 초반대로 언급된다는 점을 감안하면 관세율이 크지는 않은 수준이다. 이는 현재 터키의 냉간압연 스테인리스강 수요는 약 80%가 수입에 의존하고 있어 고율관세를 부여하는 것이 현실적으로 어렵기 때문으로 풀이된다. 다만 업계에선 튀르키예 정부가 중국산이 가격 압박을 만들고 국내 산업의 판매·수익성 지표에 악영향을 줬다는 판단을 인용했다는 점에 의미를 두고 있다. 향후 재심 등을 통해 관세율 상향 등 가능성이 열렸다는 설명이다.앞서 포스코는 인도에서도 자회사(POSCO Maharashtra Steel)가 중국산 전기강판을 포함한 냉연 무방향성 전기강판(CRNO)에 대해 반덤핑 관세를 요청한 끝에, 지난 18일 인도 정부가 톤당 220~415달러(31만원~60만원) 수준의 반덤핑 관세를 5년 간 부과하기로 결정하기도 했다. 무방향성 전기강판의 경우 지난 10월 톤당 671~721달러(97만원~104만원)수준에서 거래됐다는 점을 감안하면 20%가 넘는 상당힌 수준이다.포스코는 건설경기 부진 등 국내 사업에서 어려움이 장기화함에 따라 해외 합작 법인 등을 통해 현지 제철소를 운영 하는 방식으로 돌파구 마련을 도모하고 있다. 지난3분기 기준 인도네시아와 인도에선 각각 6700억원과 4800억원대 매출을 기록하기도 했다.다만 해외시장에도 중국산 수출물량이 많아 어려움을 겪고 있고, 아직 비중이 크진 않은 만큼 지속적인 시장개척도 필요한 상황이다. 튀르키예 법인의 경우 포스코는 선을 그었지만 지난해 철수설이 돌았던 적도 있다.업계에선 중국산 물량이 전세계에 넘쳐 각국에서 관세장벽을 쌓고 있는 만큼 어디에서든 결국 제소가 나왔을 수밖에 없었을 것으로 본다. 실제 인도는 포스코가 제기한 무방향성 전기강판 외에도 중국산 평강 제품에 2년간 최대 25% 관세 적용을 추진하고 있다.한 업계 관계자는 “튀르키예, 인도 뿐만 아니라 베트남·인도네시아와 같은 동남아 국가나 유럽연합(EU), 캐나다 등에서도 중국산 반덤핑관세(AD)문제가 불거졌는데 이는 중국산 재고 수출물량이 많이 남고 있고 수요처를 찾지 못하고 있기 때문”이라며 “내년 중국 감산기조와 수출물량 제한에 따라 반덤핑 제소 문제가 계속될 가능성도 없진 않다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:00:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003001788)*
