---
id: 029_0003003243
title: "“JMS 변호인, 舊통진당원, 김건희 동문 요양원장”…국힘 윤리위 인선 논란 속 2명 사표"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			한기호 기자(hkh89@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:50:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003003243
oid: 029
aid: 0003003243
content_hash: e24ad9a008e99d174550a81609b0a6cf3b27ec618d4254f89370337ce55c6dc6
---

# “JMS 변호인, 舊통진당원, 김건희 동문 요양원장”…국힘 윤리위 인선 논란 속 2명 사표

**디지털타임스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

국힘 최고위 임명 윤리위원 7명 명단 보도돼친한계 “JMS 교주 변호인, 통진당입당자 有”“김건희 경기대 회화과 동문 요양원 대표 왜?”“요양원 종사자 또”…일부 의원이 설명 요구당권파 “명단 불법유출에 해당행위” 색출론韓측 “그런 조항 無…이준석 징계때도 보도”국민의힘 장동혁 지도부가 한동훈 전 당대표 징계 추진이 예상되는 중앙윤리위원 7명을 새로 임명한 직후, 친한(親한동훈)계에선 결격 인사가 포함됐다며 윤석열 전 대통령 부인 김건희씨와의 연관성을 의심하는 주장을 펼쳤다. 당권파에선 윤리위원 신상을 공개한 언론 보도에 해당행위가 작용했다며 비난, 지도부는 ‘유감’이란 입장을 보이고 있다.6일 야권에 따르면 한동훈 대표 체제 대변인을 지낸 송영훈 변호사는 전날(5일) 당 최고위원회에 윤리위원 인선 배경과 타당성을 공개질의하며 “사이비종교 교주 정명석(JMS)의 변호인 하셨던 분이 다른 직책도 아니고 우리 당 윤리위원이 되는 게 국민 눈높이에 맞느냐”고 했다. 둘째로 “윤리위원 중 다른 변호사는 2012년 공개적으로 통합진보당 입당 및 지지선언을 한 분”이라고 짚었다.

그는 “위헌정당 통진당 출신이 자유민주주의를 핵심가치로 한 우리 당 윤리위원이 되는 게 당원 눈높이에 맞느냐”고 짚었다. 셋째로 “또 다른 윤리위원은 경력에서 윤리위 업무 전문성을 찾아보기 어려운 ‘요양원 대표’다. 아주 공교롭게도 김건희씨의 경기대 회화과 동문이다. 언론에 의하면 이 분이 윤리위원 중 최고령자여서 윤리위원장으로 호선될 가능성이 높다고 한다”고 문제 제기했다.한동훈 지도부 전략기획부총장을 지낸 신지호 전 의원도 6일 KBS라디오 ‘전격시사’에 출연해 윤리위 인선 관련 “어제 한 언론에 의해 실명이 다 나왔다”며 “윤리위원장만 신원이 공개되고 나머지 6명 위원은 공개되지 않은 게 그간 관례가 맞지만, 실정법상 위법도 아니고 당헌당규상 신원공개 불가 조항도 없다”고 했다.그는 “지금 한동훈 전 대표 징계를 위해 구성된 것 아니냐고 언론에서 보고 있고, 지방선거 앞두고 후보자 도덕성 검증도 하는 중대한 결정을 내리는 사람들이기 때문에 당당하고 떳떳하게 자기 신원을 공개하는 게 맞다고 본다”고 했다. 신임 윤리위원 구성 면면을 두고는 “총평하자면 ‘윤건희(윤석열·김건희) 라인’이다”고 혹평했다.신 전 의원은 “최모씨는 김건희 여사 경기대 회화과 동문이고 요양원 비즈니스를 하는 분이고 황모씨도 최씨와 함께 요양원쪽 종사자다. 노인복지·요양원 전문가들이 왜 공당 윤리위원에 발탁됐나”라며 “해산된 통진당 당원이었던 분, 사이비종교 JMS 정명석을 변호했던 분도 있다. 제1야당에서 중대 결정을 할만한 분들인가”라고 지적했다.또 “보건복지부 정책실장을 지낸 분은 ‘의대 증원 2000명’ 때 역할을 한 분” 등 여타 이해관계 의혹을 제기했다. 그는 신임 윤리위원 중 2명이 명단 공개후 사의 표명했단 정황을 전했다. 자격 논란에 관해선 “어제 현역의원들 대화방이 이것 때문에 굉장히 뜨거웠다고 한다”며 현역 의원 텔레그램방에서 인선 배경 해명 요청이 나온 점을 시사했다.이외에도 “이호선 당무감사위원장이 발표한 자료는 당 사무처 당무감사실에서 만든 자료가 아니고 외부에서 만들어진 걸 갖고온 것”이라며 “좋게 말하면 (당원게시판 글과 명의 등) 오류 투성이, 세게 말하면 날조된 것들”이라고 했다. 당무감사위의 징계 회부안은 열흘 이내(8일까지) 윤리위가 상정하지 않으면 무산될 수도 있단 게 그의 분석이다.

한편 박민영 중앙당 미디어대변인은 SNS를 통해 “윤리위원 명단 유출은 심각한 해당행위다. 누가 관여했는지 반드시 색출해 징계해야 한다”고 했다. 장예찬 여의도연구원 부원장은 유튜브에서 개혁성향 최고위원들을 가리켜 “윤리위원 명단을 ‘불법 유출’했다”고 발언했다. 양향자 최고위원은 “허위사실 유포를 중단하라”고 반박했다. 최수진 원내수석대변인은 이날 국회 기자들을 만나 “윤리위원은 외부로 공개된 적이 없는데 공개돼 유감이다. 그분들은 사직 의사를 밝혔다”고 말했다.이와 관련, 친한계 김종혁 전 최고위원은 “당헌당규에 그런 조항이 어딨나. 자기들 입맛 안맞으면 무조건 해당행위? 참 우습다”고 했다. 송영훈 변호사도 “당헌과 당규 윤리위 규정 그 어디에도 윤리위원 명단은 비공개한단 조항이 없다”며 “2022년 이준석 대표 징계 당시 윤리위원 명단 보도 기사는 지금까지 남아있다. 익명게시판 글 올린 사람을 색출해 작성자 가족을 연좌제로 징계하려 들면서 정작 징계 실행자들은 익명성 뒤에 숨기겠단 게 말이 되냐”고 반박했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:50:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003003243)*
