---
id: 029_0003002206
title: "자사고·특목고·국제학교까지… ‘디에트르 라메르 Ⅰ’ 1순위 청약에 영종 학군 눈길"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			김성준 기자(illust76@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:47:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002206
oid: 029
aid: 0003002206
content_hash: 3d50299d1e8e2d9c680d886b2f6a19d34c0504f0a8866be122f8b523888407c4
---

# 자사고·특목고·국제학교까지… ‘디에트르 라메르 Ⅰ’ 1순위 청약에 영종 학군 눈길

**디지털타임스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

제3연륙교 개통으로 영종·청라 생활권 통합 본격화 기대… 영종 신규분양 단지에 관심49층 오션뷰·대규모 커뮤니티 갖춘 영종 RC4-1, 2BL 1,009세대로 조성… 오늘(30일) 1순위 청약

아파트 시장에서 학군은 가격을 움직이는 대표적 요인으로 꼽힌다. 우수한 학군 인근 단지는 학령기 자녀를 둔 가족 수요층이 꾸준히 유입되기 때문에 수요 기반이 안정적이고 부동산 침체기의 영향도 적게 받는 편이다.영종은 수도권 서부권에서는 보기 어려운 자사고·특목고·국제학교가 한 생활권 안에 모여 있는 지역으로, 최근 2~3년 사이 인구 유입이 두드러지며 교육환경이 우수한 입지적 장점이 더욱 강화되고 있다. 인천경자청 자료에 따르면 지난해 10월 대비 올해 10월 영종 인구는 약 10.12% 증가해 송도(5.25%)와 청라(1.36%)에 비교했을 때 압도적으로 높은 인구증가세를 보였다. 이에 ‘인천영종국제도시 디에트르 라 메르 Ⅰ’에 대한 청약 관심도 높아지고 있다. 단지는 지난 29일(월) 진행된 특별공급을 시작으로 오늘인 30일(화) 1순위, 31일(수) 2순위 청약접수를 진행한다.영종국제도시의 가장 큰 경쟁력은 단일 생활권에 자사고·특목고·국제학교가 모두 자리한다는 점이다. 전국단위 자율형사립고인 인천하늘고는 수준 높은 학업환경과 기숙사 운영, 전국 상위권 입시 경쟁력을 갖춘 학교로 평가된다. 이를 입증하듯 인천하늘고는 올해 전국단위 자사고 10개교 중 가장 높은 4년제대 진학률(84.3%)을 기록하며, 대상 학교들의 평균치인 65.3%와 비교하면 20%에 가까이 높은 수치다. 올해 대입에서는 서울대 합격자 11명을 배출하기도 했다. 해당 학교는 지역주민 자녀를 대상으로 한 ‘지역인재전형’을 운영하고 있어 학부모들의 영종 거주 선호도를 높이는 핵심 요소로도 작용한다.여기에 국제계열 공립 특목고인 인천국제고도 우수한 학업환경을 자랑해, 영종은 글로벌 인재 양성 기반까지 갖췄다는 평가를 받는다. 2028년에는 영국 사립학교 3위에 랭크한 명문 사립학교 ‘위컴애비’ 국제학교도 미단시티에 개교할 예정이다. 해당 학교는 영국 대입 제도인 ‘A레벨’ 또는 국제바칼로레아(IB) 관련 교육과정을 갖추고, 본교와 동일 학력이 인정될 예정이라고 알려져 있다.‘디에트르 라 메르 Ⅰ’ 도보권에는 중산초·중·고, 인천달빛초(26년 3월 예정)가 위치한다. 특히 단지 인근에 위치한 중산중학교의 경우 우수한 면학 분위기가 조성되어 있어 학부모의 높은 선호도를 자랑한다. 부동산플랫폼 리치고에 따르면, 해당 학교의 특목고 및 자사고 진학률은 17.6%로 매우 높은 수준의 명문고 진학률을 보인다.그 외에도 중산초등학교(전국 상위 약 4%), 중산중학교(전국 상위 약 3%)의 면학분위기 역시 우수하다. 중산고는 4년제 대학 진학률 84.8% 등 대학 입시 성과에서도 우수한 결과를 보이고 있다.단지는 영종 최대학원가가 위치한 중산동 중심 상권과도 500m 내에 위치해 도보 이용이 가능하다. 이에 더해 1월 개통을 앞둔 제3연륙교(가칭) 이용 시 청라 학원가까지도 빠르게 접근 가능해, 교육환경 및 사교육 선택지가 대폭 강화된다. 특히 제3연륙교 진입부 인근에 위치한 ‘디에트르 라메르 Ⅰ’은 단지에서 남청라 입체교차로까지 약 7분대에 접근 가능할 것으로 전망돼, 대표적 수혜단지로 기대를 모으고 있다.제3연륙교(가칭) 개통의 대표적 수혜지로 꼽히는 ‘인천영종국제도시 디에트르 라 메르Ⅰ’은 최고 49층, 전용 84·104·113㎡ 총 1,009세대 규모로 RC4-1,2 블록에 조성된다. 일부세대에서는 오션뷰 조망이 가능하며, 조망 및 채광의 극대화를 위해 거실뿐만 아니라 발코니 일부와 알파룸(A타입 기준)에도 통창 및 유리난간 설계를 적용했다. 또한 ‘디에트르’ 브랜드의 대표 특장점인 ‘광폭거실’ 설계와 여유로운 서비스 면적을 확보했고, 2.35m 천정고 설계로 세대 내부 공간감을 한층 강화했다.단지 설계 역시 프리미엄 단지로서의 경쟁력이 돋보인다. 영종도 내에서도 최대 수준인 세대당 약 1.9대의 넉넉한 주차공간을 확보해 입주민 편의성을 높였다. 전기차 충전소에는 화재 방지 시스템을 적용하는 등 최신 안전 설비도 도입했다. 사우나, 유아풀과 온수풀까지 갖춘 3레인 실내수영장, 스크린골프 3실 포함 골프라운지 등 다양한 커뮤니티시설과 석가산, 물놀이터 등이 예정된 단지 조경 역시 눈에 띈다. 단지 외관에는 ‘커튼월룩’ 설계 적용 및 다양한 간접조명 설치로 고급스러움을 한층 끌어올렸다.청약자는 계약금 5% 조건으로 분양받을 수 있으며, 일부 유상 가구 및 마감재 무상 제공 혜택이 적용된다. 입주는 2029년 10월 예정으로, 계약금만으로 약 4년간 안정적으로 개발이익을 확보할 수 있다는 점에서 실수요자와 투자수요 모두에게 매력적인 단지로 평가받는다.대방건설이 시공하는 ‘디에트르 라메르Ⅰ’ 견본주택은 인천 서구 청라동 일원에 운영 중이며, 휴일에도 정상 운영한다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:47:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002206)*
