---
id: 029_0003002759
title: "[CES 2026] 車아닌 SW가 주인공…모빌리티 업계, 기술 향연 펼쳐"
category: 
publisher: 디지털타임스
author: 
		
			라스베이거스(미국)&#x3D;임주희 기자(ju2@dt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002759
oid: 029
aid: 0003002759
content_hash: f073bce01d8c81bbcec0ec9465fd8fecb6122652977c3e2c8901c87f2fc59dfd
---

# [CES 2026] 車아닌 SW가 주인공…모빌리티 업계, 기술 향연 펼쳐

**디지털타임스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

세계 최대 IT·사전 전시회 ‘CES 2026’이 오는 6일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 개막하는 가운데, 올해 모빌리티 분야의 최대 화두는 이른바 ‘바퀴 달린 스마트폰’이라 불리는 소프트웨어 중심 자동차(SDV)가 될 전망이다. 과거 콘셉트카를 앞세운 대형 완성차 부스가 전시의 중심이었다면, 이젠 차량이 전시의 주인공이 아닌 인공지능(AI)을 구현하는 플랫폼이 돼 AI, 로보틱스 등을 차량 안팎에서 구현하는 실험장으로 확장될 것으로 보인다.4일 업계에 따르면 올해 CES에서 모빌리티 분야 전시가 열리는 라스베이거스 컨벤션센터 웨스트홀에서는 약 250개의 업체들이 참가해 부스를 꾸린다.웨스트홀에서 가장 큰 규모의 부스를 꾸리는 곳은 현대자동차그룹이다. 현대차그룹은 CES 2026에서 완성차 기업을 넘어선 새로운 정체성을 보여줄 예정이다. 자동차 대신 AI 로보틱스를 전면에 내세워 실제 산업과 일상에서 구현되는 AI 로보틱스 상용화를 가속화한다는 전략이다.현대차그룹 로봇 전문 계열사 보스턴 다이내믹스의 휴머노이드 로봇인 차세대 전동식 아틀라스도 처음 실물 시연된다. 현대차그룹은 이를 통해 AI 로보틱스가 일으킬 일상과 업무 환경 변화를 직관적으로 보여준다는 계획이다.또 소프트웨어 정의 공장(SDF)을 활용해 로봇을 검증하고 이를 바탕으로 AI 로보틱스 생태계를 확장하는 전략을 발표한다. 아틀라스, 스팟, 모베드 등 최첨단 AI 로보틱스를 활용한 기술 프레젠테이션도 매시간 운영할 방침이다.현대차그룹은 신뢰성을 최우선으로 하는 데이터 기반 생산 체계를 토대로 AI 로보틱스·부품·물류·소프트웨어 등 밸류체인 전반을 통합 관리해 로봇 개발부터 학습·운영까지 아우르는 종합 설루션 제공자로 자리매김한다는 계획이다.올해 CES에는 전통 완성차 업체들이 자취를 감췄다. 한떄 완성차 업체들은 CES를 전기차, 자율주행, 커넥티드 기술을 발표하는 무대로 활용했으나, 최근에는 CES가 자동차보다 로봇, AI, 소프트웨어 중심으로 전시 성격이 변화하며 참가를 망설이는 것으로 풀이된다.CES 모빌리티 전시를 이끄는 것도 로보틱스, 자율주행, AI 소프트웨어 기업들이다. 현대차그룹도 자동차 제조사가 아닌 종합 모빌리티 회사로 참가해 AI 로보틱스를 전면에 내세웠다. 일본 혼다 역시 소니그룹과의 합작 회사인 소니혼다모빌리티로 참가한다. 이 회사는 소니의 IT와 혼다의 제조 역량을 합쳐 SDV를 개발하기 위해 설립된 곳으로, 이번 CES에서 ‘아필라 1’을 공개할 것으로 보인다.완성차 업체의 빈자리는 자율주행 업체들이 채웠다. 구글 웨이모, 아마존 죽스 등이 부스를 꾸려 로보택시, 자율주행 관련 기술을 전시한다. 웨이모는 피닉스, 샌프란시스코, 로스앤젤레스, 오스틴 등에서 로보택시를 상용화했으며, 죽스도 샌프란시스코, 라스베이거스, 시애틀, 오스틴에서 시험 운행 중이다.국내 AI 기반 영상 소프트웨어 기업 스트라드비젼도 AI를 활용해 자율주행 기술 등에 활용할 수 있는 멀티비전 소프트웨어를 선보일 예정이다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003002759)*
