---
id: 030_0003385229
title: "&#x27;합작 취소·수주 증발&#x27;…끝나지 않은 전기차 캐즘 후폭풍"
category: 
publisher: 전자신문
author: 
		
			정현정 iam@etnews.com, 이호길 eagles@etnews.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:09:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003385229
oid: 030
aid: 0003385229
content_hash: b1f433ceb6df676863f047cb04b1e9971836ce8af4d8919eaade60fc16af015b
---

# &#x27;합작 취소·수주 증발&#x27;…끝나지 않은 전기차 캐즘 후폭풍

**전자신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

전기차 캐즘 파고가 완성차와 배터리를 넘어 소재·부품·장비 공급망까지 덮치고 있다. 미국 전기차 보조금 정책 변화와 유럽 전기차 수요 감소 등에 따른 완성차 전략 변화가 도미노처럼 연쇄 충격을 일으키고 있다. 내년 업황 회복도 낙관이 쉽지 않아 여진이 지속될 것이란 전망이 나온다.캐즘 타격은 국내 배터리 업계 1위 LG에너지솔루션 숫자에서 확인되고 있다. 회사는 최근 열흘 새 13조5000억원에 달하는 대규모 배터리 공급계약 해지를 발표했다. 17일 미국 완성차 업체 포드와 맺었던 9조6000억원 계약이 무산됐으며, 26일에는 미국 배터리팩 제조사 FBPS와 맺은 약 3조9217억원 규모 배터리 모듈 공급 건이 해지됐다. 포드는 전동화 전략 변화에 따라, FBPS는 전기차 수요 둔화로 배터리 사업에서 철수하면서 계약이 무산됐다.거대 수주잔고가 한 순간 사라지는 충격이 가해졌다. 다만 LG에너지솔루션은 보상금 협의를 진행할 예정이어서 손해를 상쇄할 수 있을 지 관심이 쏠린다. 통상 완성차 업체와 배터리 제조사는 계약 조건에 최소 구매 물량을 이행하지 못할 경우 보상금을 지급한다는 조항을 넣는다.여파는 소재 업계로도 미치고 있다. 엘앤에프는 테슬라와 맺었던 3조8347억원 규모 양극재 공급 계약 금액이 973만원으로 감액됐다고 전날 공시했다. 사실상 공급 계약이 취소된 셈이다.합작 관계 종료나 자산 효율화 움직임도 이어지고 있다. SK온은 포드와 합작법인 블루오벌SK 합작법인을 청산하고 켄터키 1·2공장은 포드가, 테네시 공장은 SK온이 각각 운영하기로 했다. LG에너지솔루션은 혼다와 합작사 L-H 배터리 컴퍼니 공장 건물을 약 4조원에 혼다 미국 법인에 매각하면서 유동성 확보에 나섰다. 전기차 시장을 선점하기 위해 분주하게 움직였던 합종연횡은 다시 원점으로 돌아가는 분위기다.

이러한 결정 배경에는 전기차 시황 변화가 있다. 전기차 수요 둔화가 길어지고 미국과 유럽에서 전기차 정책 기조도 변화하면서 완성차 업체들이 전동화 전략을 수정하고 있다. 콕스오토모티브에 따르면 미국 전기차 판매량은 10월 전기차 구매 보조금이 폐지된 이후 판매량이 48.9% 급감했다. EV볼륨스는 올해 글로벌 전기차 판매량이 2214만대로 전년 대비 24.5% 성장하겠지만, 내년에는 성장률이 13.4%로 꺾일 것으로 전망했다.이에 따라 추가적인 공급계약 취소나 재협상, 합작 구조 재편 등이 일어날 가능성이 제기된다. 배터리 공급 계획 변동은 소재 구매 계획 변화로도 이어지기 때문에 내년 업계 전반으로 여진이 전해질 수 있다.업계에서는 SK온-닛산 배터리 공급계약이나 삼성SDI-스텔란티스 합작 2공장 진행 여부가 불투명하다는 관측이 나온다. 이미 닛산의 미국 내 전기차 생산 계획 변화에 SK온이 미국 내 닛산용 배터리 생산라인 구축을 1년가량 연기한 바 있다. 삼성SDI는 스텔란티스 합작 1공장 생산능력 대부분을 전기차용에서 에너지저장장치(ESS)용으로 전환하고 있어서 2공장 구축 계획에 영향이 있을 것이란 분석이다. 삼성SDI와 GM 합작공장 장비 발주도 1년 가까이 지연되고 있다.장비 업계 관계자는 “닛산의 전기차 사업 상황이 좋지 않아 SK온의 닛산용 설비 발주 취소 가능성을 예의주시하고 있다”면서 “연초부터 기다려온 삼성SDI와 GM 합작공장 장비 발주도 해를 넘기게 됐다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:09:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003385229)*
