---
id: 030_0003385622
title: "셀트리온 “2025년 매출 4조·영업이익 1조 달성 전망”"
category: 
publisher: 전자신문
author: 
		
			송윤섭 sys@etnews.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:36:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003385622
oid: 030
aid: 0003385622
content_hash: cc6e147161c35cc3a78e2444468f47b53f88ce0f0cefc43d3ee2d189165a4c2c
---

# 셀트리온 “2025년 매출 4조·영업이익 1조 달성 전망”

**전자신문** | 2025-12-31 00:00 | 

---

셀트리온이 올해 4분기 연결 기준 매출 1조2839억원, 영업이익 4722억원을 기록할 것으로 전망한다고 31일 공시했다. 지난해 4분기에 비해 매출은 20.7%, 영업이익은 140.4% 증가한 수치다. 역대 분기 최대 매출과 영업이익 동시 달성을 자신했다.4분기 실적 전망치가 확정되면 셀트리온은 올해 매출은 4조1163억원, 영업이익은 1조1655억원을 기록하게 된다. 전년 동기 대비 각각 15.7%, 136.9% 상승한다. 사상 최초로 연 매출 4조원, 영업이익 돌파를 눈앞에 뒀다.셀트리온은 올해 실적에 대해 기존 주력 제품의 안정적인 성장세 속에 고수익성 신규 제품의 글로벌 판매 증가가 더해진 것으로 분석했다. 셀트리온은 올해 4분기에 램시마SC(미국 제품명 짐펜트라), 유플라이마, 베그젤마, 스테키마 등 신규 제품은 모두 두 자릿수 이상의 성장률을 기록할 것으로 파악했다. 매출에서 차지하는 비중도 60%를 넘어서며 가파른 성장률을 보였다.셀트리온은 내년에도 실적 성장이 계속될 것으로 예상했다. 일부 신규 제품이 특허 합의 등 영향으로 당초 출시 시점보다 늦어지면서 2025년 연간 기준 실적 개선 효과가 제한적으로 나타났기 때문이다. 내년부터 시장 점유율을 확대하고 본격적인 수익성 강화 궤도에 진입한다고 전망했다.2023년 12월 추진한 셀트리온헬스케어와의 합병 영향이 해소된 점도 수익성 개선 요인으로 꼽았다. 합병 전 고원가 재고 소진과 개발비 상각이 마무리되고, 생산 수율이 개선되면서 영업이익이 늘어날 것으로 기대했다.셀트리온은 내년 순이익이 높은 신규 제품 위주의 &#x27;적극적 입찰 전략&#x27;을 추진하고, 공급 물량 증가를 통한 외형 성장보다는 고수익 제품군 위주의 내실 있는 성장에 주력하기로 전략을 세웠다. 고수익 제품의 수익성을 극대화하는 전략으로, 셀트리온은 &#x27;선택과 집중&#x27; 기조에 맞춰 매출 목표를 일부 조정했다.셀트리온은 신규 제품의 국가별 출시에 속도를 낸다. 제품 확장에 따라 묶음 입찰 전략을 펼치며 시장 확대를 모색한다.생산능력 확장도 지속 전개한다. 셀트리온은 일라이 릴리로부터 인수한 미국 뉴저지주 브랜치버그 바이오의약품 생산 공장에 대해 내년부터 본격적인 위탁생산(CMO) 제품 공급과 현지 제품 생산 준비에 돌입한다.셀트리온은 미국 현지 생산 거점 확보를 연계한 위탁개발생산(CDMO) 사업 중장기 전략을 수립했다. 설비투자와 생산 인프라 구축은 셀트리온과 미국 자회사가 맡고, CDMO 사업의 글로벌 영업·프로젝트 관리는 지난해 설립한 전문 자회사 셀트리온바이오솔루션스가 전담한다. 기존 CDMO 사업 기조를 유지하면서 미국 관세 정책 등 대외 환경 변화에 유연하게 대처하고 글로벌 고객사 대응력을 강화한다. 셀트리온은 국내에도 신규 완제의약품(DP)·원료의약품(DS) 생산시설을 다수 확보할 계획이다.셀트리온 관계자는 “투자자들에게 신속하고 투명한 방식으로 성과를 알리기 위해 올해 1분기부터 실적 발표에 앞서 잠정 실적을 발표했고, 이번 분기에는 투자자의 예측 가능성과 적시성 제고를 위해 처음으로 분기 종료 이전에 전망 실적을 발표했다”면서 “새해부터는 고수익 제품군을 토대로 내실 있는 성장에 집중하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:36:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003385622)*
