---
id: 030_0003384849
title: "[WACON 2025]국회지성포럼 “AI 시대 맞춘 법적 기반 정비로 사이버 위협 대응 지원할 것”"
category: 
publisher: 전자신문
author: 
		
			이경민 kmlee@etnews.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:48:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003384849
oid: 030
aid: 0003384849
content_hash: 2777b03c5834afc8901746e99246aaf60ae790df1ecf4bcea555db5a4cf9d792
---

# [WACON 2025]국회지성포럼 “AI 시대 맞춘 법적 기반 정비로 사이버 위협 대응 지원할 것”

**전자신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

한국언론인협회·국회 지속가능 성장을 위한 구조개혁 실천 포럼 컨퍼런스 공동 개최

한국언론인협회(회장 성대석)와 국회 지속가능 성장을 위한 구조개혁 실천 포럼(공동 대표의원 고동진·안철수·이상식)의 공동주최로 &#x27;WACON 2025 사이버 보안성 강화 컨퍼런스&#x27;가 지난 23일 국회의원회관 제2소회의실에서 성황리에 개최됐다.컨퍼런스에선 최영진 김앤장법률사무소 고문이 &#x27;인공지능(AI) 시대의 사이버보안 정책 동향&#x27;을 주제로 기조강연을 했다. 이어 주제강연으로 민무홍 성균관대 교수가 &#x27;AI 시대 사이버보안의 가치 그리고 레질리언스&#x27;를, 마지막으로 조영민 지엔 대표가 &#x27;AI 시대의 제품 보안: 로봇청소기 해킹으로 본 AI 자동화 공격과 CPS 방어전략&#x27;을 주제로 기업 사례를 발표했다.함께 마련된 &#x27;WACON 2025 사이버보안 우수기업 시상식&#x27;에서는 탁월한 사이버보안의 기술력으로 국가와 고객의 자산 보호에 앞장서며 윤리적 사이버보안 문화 정착과 국내 보안산업 발전을 우수하게 이끈 기업과 최고경영자(CEO), 분야별 공로자가 수상의 영예를 안았다.사이버보안 우수기업의 심사는 3단계로 이뤄졌다. 1단계로 사이버보안 우수기업 평가모형(WACON-4S)를 기반으로 후보군을 선정한 후 공적서 내용과 후보기업이 법과 규정을 위반한 기록이 없는지를 확인했다. 2단계는 학계와 언론계의 전문가들이 제출된 공적조서를 중심으로 기업당 4명의 심사위원을 배정해 후 후보기업의 공적서를 독립적으로 평가해 최상위 2개 기업을 선정했다. 3단계에서는 심사위원 5명 전원이 참여한 재검증의 과정을 거쳐 수상기업을 확정했다.

수상 분야별로는 국회 지속 가능 성장을 위한 구조개혁 실천 포럼 대표의원상에 공로 부문 △학술 KAIST 차상길 교수 △연구 법무법인 민후 김경환 대표변호사 △화이트햇 해커 김앤장법률사무소 김수득 수석컨설턴트, 아주대 김한서 △인플러언서 시니어전성시대 이혜원 대표가 수상했다. CEO 부문에선 박민재 아크링크 대표, 이동현 펄스웨이브 대표가 각각 수상했다. 이어 과학기술정보통신부 장관상에 지디엠과 플랜티넷, 외교부 장관상에는 레페리와 티지, 행정안전부 장관상에는 아타드와 팀에이컴퍼니가 각각 수상했다. 중소벤처기업부 장관상엔 고른과 제네시스핀, 개인정보보호위원회 위원장상에는 디사일로와 하이시큐어가 수상의 영예를 안았다.국회 지성포럼 이달희 연구책임의원은 축사에서 “AI 기술은 이미 우리 사회 전반에 걸쳐 혁신을 일으키고 있지만, 그 이면에는 예측하기 어려운 위협이 그림자처럼 따라붙고 있다”면서 “특히 사이버 보안은 국가 경쟁력과 국민의 신뢰를 유지하기 위한 핵심 사회 인프라가 됐다”고 강조했다.그는 이어 “국회 지성포럼은 AI 시대에 맞춘 법적 기반을 정비하고, 민간과 공공의 협력을 제도화하여, 우리 사회가 어떠한 사이버 위협에도 흔들리지 않는 강력하고 유연한 회복 탄력성을 갖추도록 지원하겠다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:48:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003384849)*
