---
id: 030_0003387231
title: "고려아연, 주주서한 발송…“美 제련소, 탄탄한 수익성으로 주주가치 제고 기여”"
category: 
publisher: 전자신문
author: 
		
			조성우 good_sw@etnews.com
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:53:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003387231
oid: 030
aid: 0003387231
content_hash: cd814f9912b5babddaecf6d32387193ffe5aa4e007194a502c2b4e8ac128fede
---

# 고려아연, 주주서한 발송…“美 제련소, 탄탄한 수익성으로 주주가치 제고 기여”

**전자신문** | 2026-01-06 00:00 | 

---

고려아연이 주주서한을 통해 미국 제련소의 수익성을 강조하며 주주가치 제고에 기여할 것이라고 강조했다.고려아연은 2026년 새해를 맞아 &#x27;미국과 전략적 파트너십&#x27;을 포함해 최근 현안에 대해 설명하는 주주서한을 발송했다고 6일 밝혔다.이번 주주서한은 MBK파트너스·영풍과 경영권 분쟁이 불거진 뒤 여덟 번째 서한으로, 최근 유상증자를 완료하고 본격적으로 추진하는 미국 정부와의 통합 제련소 건설에 대한 상세한 설명이 담겼다.고려아연은 “세계 최대 규모이자 가장 역동적인 시장인 미국은 인공지능(AI), 데이터센터, 방위산업, 전기차, 배터리 등 주요 산업의 성장으로 핵심광물 수요가 구조적으로 확대될 것”이라며 “이러한 구조적 환경 변화가 미국을 전략적 생산 거점으로 선택함으로써 지속 가능한 성장을 실현할 수 있는 중요한 사업 기회”라는 점을 강조했다. 또한 “이번 투자로 글로벌 사업거점이 확대되고, 동맹국 산업에 장기적인 공급망 안정성을 강화하는 효과도 기대된다”고 덧붙였다.고려아연이 직접 운영하는 미국제련소는 기초금속부터 귀금속, 희소금속까지 비철금속 13종을 2029년부터 생산할 예정이다. 13종 가운데 무려 11종이 미국 정부가 국가경제와 안보 측면에서 중요하다고 판단해 지정한 핵심광물이다.고려아연은 “약 17~19% 수준의 상각전영업이익(EBITDA) 마진이 예상되며, 탄탄한 수익성을 바탕으로 장기적인 주주가치 제고에 기여할 것”이라고 전했다.이번 서한에서 약 2억1000만달러에 달하는 미국 상무부 반도체지원법(칩스법)의 중요성도 강조됐다. 고려아연은 “칩스법 보조금은 반드시 프로젝트 법인(크루서블메탈)에 직접 투입돼야 한다”며 “경제적 관점에서 보면 칩스법 보조금은 실질적으로 프로젝트 자본을 대신 부담하는 역할을 하며, 그에 따라 당사가 부담해야 할 자본 규모를 줄여주는 효과가 있다”고 전했다.이어 “이러한 구조가 기존 주주의 지분 희석을 크게 완화하는 동시에 이번 프로젝트를 추진하는 과정에서 발생하는 재무적 부담을 미국 정부와 적절히 분담하면서도 프로젝트 운영과 기술적인 측면에서는 당사는 전적인 주도권을 유지하도록 해준다”고 강조했다.고려아연은 이번 미국제련소 건설 프로젝트를 통해 책임 있는 글로벌 리더십을 구축하고, 한국뿐 아니라 동맹국의 공급망 강화에 일조하겠다는 포부도 밝혔다. 미국 정부 및 전략적 투자자들과 긴밀히 공조함으로써 한미 양국의 반도체, 청정에너지, 방위산업을 뒷받침하는 회복력 있는 핵심광물 공급망을 강화하는 데 기여할 것이라는 설명이다.이울러 “주주 여러분께서 보내주신 신뢰와 성원은 그동안, 그리고 앞으로도 고려아연 성장의 가장 중요한 기반이 될 것”이라며 “새로운 도약을 위한 단계에 들어서는 지금 핵심광물 영역에서 고려아연이 진정한 글로벌 리더로 비상해가는 여정에 앞으로도 함께해 주시기를 기대한다”고 덧붙였다.한편, 고려아연은 미국 정부 등과 함께 10조9500억원을 투자해 테네시주 클락스빌에 제련소를 건설을 추진하고 있다. 자금 마련을 위한 &#x27;제3자 배정 유상증가&#x27;을 지난달 26일 완료했다. 이번 유상증자는 미국 정부가 최대주주인 크루서블JV(를 상대로 진행했다. 발행주식 총수는 2087만2969주, 금액은 1155억9152만원이다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:53:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/030/0003387231)*
