---
id: 031_0000993118
title: "국힘 당무감사위 &quot;&#x27;당게 문제&#x27;, 한동훈 책임&quot;…징계수위 미정"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			유범열 기자 heat@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993118
oid: 031
aid: 0000993118
content_hash: d6a7d3d1b62275dd002a4186d6a2e0780475cd2659567fae5ba280915837664f
---

# 국힘 당무감사위 &quot;&#x27;당게 문제&#x27;, 한동훈 책임&quot;…징계수위 미정

**아이뉴스24** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;문제 계정들, 한 전 대표 가족 5인 명의와 동일&quot;&quot;전체 87.6%가 단 2개 IP에서 작성된 여론조작&quot;&quot;언론 보도 후 관련자들 탈당·게시글 대규모 삭제&quot;

국민의힘 당무감사위원회는 30일 한동훈 전 대표 가족 연루 의혹이 제기된 이른바 &#x27;당원게시판&#x27; 사태와 관련해, 디지털 패턴 분석 결과 한 전 대표에게 관리 책임이 있다고 판단하고 당헌·당규에 따라 조사 결과를 중앙윤리위원회에 송부하기로 했다고 밝혔다.당무감사위는 이날 보도자료를 통해 &quot;당무감사위 조사결과 문제 계정들이 한 전 대표 가족 5인 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 IP에서 작성된 여론조작 정황이 확인됐다&quot;며 이같이 발표했다.이어 &quot;이들은 당원게시판 운영정책을 심각하게 위반했으며, 언론 보도 후 관련자들의 탈당과 게시글의 대규모 삭제가 확인됐다&quot;고 했다.아울러 조사 배경에 대해 &quot;지난해 11월 제기된 당원게시판 사건의 진상을 규명하고, 무너진 당 기강을 바로 세우는 한편 유사 사례의 재발을 방지하기 위해 이번 조사를 실시했다&quot;고 설명했다.다만 당무감사위는 이날 윤리위에 징계 수위 권고는 하지 않았다. 이호선 당무감사위원장은 이날 발표 관련 서면 질의응답서에서 &quot;당무감사위 규정 제9조 1항에 따라 일반당원 지위에 있는 피조사인의 경우 윤리위원회만이 징계 전권을 갖는다&quot;며 &quot;권한 없는 의결로 인한 절차적 하자를 방지하고 후속 절차의 적법성을 담보하기 위해 권고안을 의결하지 않았다&quot;고 밝혔다. 또 &quot;피조사인(한 전 대표와 가족) 측에서 조사결과에 대해 이의를 제기할 가능성을 감안해 징계 권고 없이 조사 결과만 윤리위에 송부했다&quot;고 밝혔다.이 위원장은 한 전 대표와 가족이 글 작성자로 확인됐는지 여부에 대해 &quot;동일 IP 2개에서 87.6%의 댓글이 작성됐고, 해당 IP를 사용한 10개 계정 중 4개 계정(한동훈, 진은정, 최영옥, 진형구)이 동일한 휴대전화 뒷번호와 동일한 선거구(강남 병)을 공유하고 있다&quot;며 &quot;동명이인이 이 모든 조건을 우연히 공유할 확률은 사실상 0%에 가깝다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;피조사인(한 전 대표)에게 글 작성자가 가족인지를 확실하게 확인하기 위해 &#x27;이 이름이 본인 가족의 실명입니까&#x27;라는 질문도 넣었다&quot;며 &quot;예 또는 아니오로 답할 수 있는 간단한 질문에 (한 전 대표가) 답변이 없었다. 가족임을 본인(한 전 대표)이 인정한다는 뜻으로 밖에 볼 수 없다&quot;고 했다. 이 위원장은 전날(29일) 한 전 대표에게 당에 등록된 휴대전화 번호로 질의서를 발송하고 당 공식 이메일을 통해 이날까지 답변토록 했으나, 답변 이메일이 오지 않았다고도 덧붙였다.그는 또 작성자들이 1인 하루 댓글 3회 제한 위반, 욕설·막말·비속어, 도배, 공포심과 불안감 조성, 특정 인물이나 집단을 비하하고 모욕하는 등 게시판 운영정책을 위반했다고 했다. 이 위원장은 조사 결과가 당내 경쟁자 제거로 해석될 수 있다는 일각의 지적에는 &quot;터무니 없는 주장이고 조사는 객관적 자료와 사실관계에 기반했다&quot;고 반박했다. 그러면서 &quot;정치적 의도가 있었다면 왜 징계 권고 없이 윤리위에 송부하겠느냐&quot;며 &quot;최종 판단은 윤리위가 독립적으로 내릴 것&quot;이라고 강조했다.이에 따라 당무감사위 조사 결과를 넘겨받은 윤리위원회가 한 전 대표에 대한 징계 수위를 최종 결정하게 될 전망이다. 다만 장동혁 대표는 지난달 여상원 전 윤리위원장의 사퇴 이후 공석이 된 위원장직을 아직 임명하지 않은 상태다. 앞서 친한(친한동훈)계 김종혁 전 최고위원에 대한 징계 여부를 두고 여 전 위원장이 지도부로부터 사퇴 압박을 받았다고 밝힌 바 있는 만큼, 당 안팎에선 향후 윤리위원장 인선에 따라 한 전 대표에 대한 중징계 가능성도 거론되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993118)*
