---
id: 031_0000992460
title: "산본 정비사업 &#x27;속도&#x27;⋯집값은 &#x27;조용&#x27; [현장]"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			이효정 기자 hyoj@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 20:15:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992460
oid: 031
aid: 0000992460
content_hash: 4dab51433e3149f8737d0a844f1cda4cec8c47f0de2dbc4757fc955bb07f7e50
---

# 산본 정비사업 &#x27;속도&#x27;⋯집값은 &#x27;조용&#x27; [현장]

**아이뉴스24** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[1기신도시 정비사업 선도지구 지정 1년] 고점 대비 집값 밑돌아2곳 특별정비구역 지정 완료⋯&quot;추가분담금과 이주 부담 등 우려&quot;1기 신도시 정비사업의 &#x27;첫 단추&#x27;로 선도지구가 지정된 지 1년을 맞았다. 불편하고 비효율적인 노후 계획도시를 미래형 신도시로 탈바꿈시키겠다는 거대한 청사진이 첫 발을 뗐으나 추진 속도는 빠르지 않다. 신도시마다 제각각 추진 중인 선도지구의 모습을 현장에서 만나본다. [편집자]&quot;선도지구로 지정은 됐지만 재건축을 반대하는 주민들도 있죠. 어르신들은 추가분담금 내고 나중에 이주도 해야 하니 부담스러워하기도 합니다.경기 군포시 산본동 산본주공11단지 주민 A씨는 이렇게 말했다. 지난 24일 오전 찾아간 단지는 조용한 채 건설사들이 걸어놓은 현수막이 선도지구 지정 구역임을 알려주고 있었다.산본신도시 선도지구로 지정된 2개 구역은 재건축사업이 순항하고 있지만, 일부 주민들 사이에서는 여전히 탐탁치 않은 분위기가 감지된다.

28일 업계에 따르면 1기 신도시인 경기도 군포시 산본신도시의 11구역(자이백합·삼성장미·산본주공11단지) 2758가구와 9-2구역(한양백두·동성백두·극동백두) 1862가구는 용적률 360%를 적용받아 각각 3892가구, 3376가구 등 총 7268가구로 재건축이 추진되고 있다.이를 위한 특별정비계획 결정 및 특별정비구역 지정 절차는 완료됐다. 1기 신도시 선도지구 중 가장 빠른 속도다. 2개 구역 모두 예비사업시행자로 지난 6월 한국토지주택공사(LH)를 선정했다.LH는 &quot;지난 6월 예비사업시행자로 지정된 뒤 단 6개월 만에 이뤄진 것으로, 통상 3년 정도 소요되는 구역 지정 소요 기간을 대폭 단축한 성과&quot;라고 강조했다.내년에는 군포시가 선도지구 선정에 이어 2차 특별정비구역 지정에 나설 예정이다. 주민제안방식으로 3400가구 물량을 선정할 계획이며 구체적인 일정은 확정되지 않았다.군포시 관계자는 &quot;지난 23일 산본신도시 2개 구역의 특별정비구역 지정 관련 고시가 완료돼 지정 절차가 마무리됐다&quot;며 &quot;내년에는 LH의 사업시행자 지정 절차를 밟을 예정이며, 향후 사업시행인가, 시공사 선정 등 행정 절차가 이어진다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;2차 특별정비구역 지정 일정은 아직 공고가 나오지 않은 상태&quot;라며 &quot;내부 검토를 거쳐 이르면 연말이나 내년 초에 구체적인 내용을 확정해 발표할 예정&quot;이라고 설명했다.

주민들은 아직 &quot;기대 반, 우려 반&quot;…일대 주택시장은 &#x27;조용&#x27;지난해 산본신도시의 선도지구 선정 경쟁은 치열했다. 다만 막상 향후 발생할 추가분담금 등으로 인해 일부 주민들은 재건축사업을 달가워하지 않는다는 말도 있다.주민 A씨는 &quot;지금 20평에 살고 있어서 나중에 재건축으로 똑같이 20평짜리 아파트 살려고 해도 분담금이 발생할 수 있다&quot;며 &quot;(집주인들 중) 어르신들은 추가분담금을 마련하기 어려울 것&quot;이라고 전했다.이에 대해 군포시 관계자는 &quot;추가분담금에 대해서는 나중에 주민들이 (향후 재건축사업 내용을) 어떻게 선택해 추진하느냐에 따라 분담금이 조정될 수도 있다&quot;며 &quot;11구역이나 9-2구역 모두 지역 주민의 반발과 같은 문제 없이 재건축사업이 진행 중&quot;이라고 말했다.

산본신도시 선도지구는 재건축 기대감에도 집값은 고점 대비 낮은 수준을 유지하고 있다. 11구역에 속하는 산본주공11단지 전용 58㎡는 지난 5일 5억1500만원(6층)에 매매 계약이 체결됐다. 지난해 12월 4억8000만원(10층)에 거래된 것을 고려하면 3000만원 가량 높아졌다. 6억5000만원(11층)에 손바뀜됐던 지난 2021년 10월 고점 대비해서는 1억원 가량 낮은 수준이다.9-2구역의 한양백두아파트 전용 96㎡도 지난 6일 6억3000만원(18층)에 매매 계약이 체결됐다. 지난해 11월에 같은 주택형이 6억1700만원(9층)에 거래된 것을 고려하면 큰 가격 반등은 없다.심형석 우대빵연구소장은 &quot;최근의 집값 흐름은 서울 내 핵심 선호지역을 중심으로 가격이 오르는 흐름을 보이고 있다&quot;며 &quot;정비사업 진행 후 아파트에 입주하는 정비사업은 정주여건 등 주변 인프라와 해당 지역의 주택 수요에 따라 가격 추이에 차이를 보일 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 20:15:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992460)*
