---
id: 031_0000993240
title: "&#x27;개인정보 유출&#x27; 쿠팡, 위증에 시장 지배력 남용까지 논란 증폭[종합]"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			서효빈 기자 x40805@inews24.com,안세준 기자 nocount-jun@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:43:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993240
oid: 031
aid: 0000993240
content_hash: cd86f96e61d90087e01afe22ab357cedd1b5a7450217b5c58720a960248c43e0
---

# &#x27;개인정보 유출&#x27; 쿠팡, 위증에 시장 지배력 남용까지 논란 증폭[종합]

**아이뉴스24** | 2025-12-31 00:00 | 

---

시장지배력 판단부터 개인정보 책임까지 칼날&#x27;국정원 지시&#x27; 증언 놓고 위증 논란…국정원 고발 요청정부와 정치권의 쿠팡에 대한 압박 수위가 한층 높아졌다. 대규모 개인정보 유출 사태가 시장지배력 남용, 끼워팔기 혐의에 이어 &#x27;국정원 지시&#x27; 증언을 둘러싼 위증 논란까지 전방위로 확산되는 양상이다.

정부, 시장지배력 판단부터 개인정보 책임까지 칼날30일 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정거래, 노동환경 시태 파악과 재발장지 관련 연석 청문회&#x27;에서 주병기 공정거래위원장은 쿠팡의 시장지배적 사업자 지정 가능성을 시사했다. 주 위원장은 &quot;쿠팡의 시장 점유율이 지속적으로 지난 5년 동안 많이 변했다. 지금은 상당히 시장 점유율이 많이 올랐다&quot;며 &quot;쿠팡의 시장지배적 사업자 여부를 적극 검토하겠다&quot;고 밝혔다.현행 공정거래법상 시장지배적 사업자 지정 요건은 단일 회사 점유율 50% 이상 또는 상위 3개사 합산 75% 이상이다. 주 위원장의 발언은 정량적 기준을 충족하지 않더라도 거래 구조와 경쟁 제한성 등을 종합적으로 판단해 지정할 수 있다는 점을 강조한 것으로 해석된다.공정위는 쿠팡의 유료 멤버십 서비스인 &#x27;와우멤버십&#x27; 끼워팔기 의혹에 대한 심의도 앞두고 있다. 주 위원장은 &quot;심사보고서 작성을 마쳤고 조만간 심의할 예정&quot;이라고 밝혔다. 공정위는 쿠팡이 와우멤버십을 통해 쿠팡이츠와 쿠팡플레이 등 복수 서비스를 묶어 제공한 행위가 공정거래법상 끼워팔기에 해당하는지 조사해왔다. 앞서 구글이 &#x27;유튜브 뮤직&#x27; 끼워팔기 논란과 관련해 자진시정안과 300억원 규모 상생안을 제시하며 제재를 피한 전례는 쿠팡에도 부담 요인으로 작용할 전망이다.개인정보 유출 사태와 관련해서는 개인정보보호위원회가 쿠팡의 관리 책임을 강하게 문제 삼았다. 김현정 더불어민주당 의원은 &quot;퇴사자의 개인정보 접근권한을 관리하지 않은 것은 단순 실수가 아닌 명백한 중과실이 맞느냐&quot;고 질의했다. 이에 송경희 개인정보보호위원회 위원장은 &quot;쿠팡에 상당히 심각한 과실이 있다고 생각한다&quot;며 &quot;철저히 조사 중&quot;이라고 답했다.과거 과징금 감경 문제도 도마에 올랐다. 김 의원은 &quot;쿠팡은 과거에도 개인정보 유출이 있었지만 ISMS-P 인증과 자진신고를 이유로 과징금을 50%씩 감경받았다&quot;며 &quot;이번 사안 역시 엄격히 봐야 한다&quot;고 지적했고, 송 위원장은 &quot;엄격히 보고 있다&quot;고 밝혔다.&#x27;국정원 지시&#x27; 증언 놓고 위증 논란…국정원 고발 요청이날 청문회에서는 쿠팡의 자체 조사 과정과 정부 개입 여부를 둘러싼 공방도 격화됐다. 해럴드 로저스 쿠팡 임시대표는 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란과 관련해 정부 기관과 협력한 것이라고 주장했다. 그는 더불어민주당 황정아 의원의 질의에 &quot;저희는 피의자와 연락하는 것을 원치 않았지만 여러 차례에 걸쳐서 그 기관(국가정보원)에서 피의자와 연락하기를 요청했다&quot;고 말했다.로저스 대표는 &quot;그 기관은 저희가 협력해야 한다고 말을 했고, 한국 법에 따라서 사실 협조 요청은 구속력이 있고 지시에 따라야 한다고 이해했다&quot;며 &quot;지시 명령이었다&quot;고 주장했다. 용의자를 만난 장소에 대해서는 &quot;중국에서 만났다&quot;고 답했고, &#x27;국정원 누구와 소통했느냐&#x27;는 질문에는 &quot;지금 이름에 대한 정보는 없는데 해당하는 이름을 전달하겠다&quot;고 말했다.이에 대해 김영배 더불어민주당 의원은 &quot;범죄 행위라서 본인의 역할을 감추기 위한 것&quot;이라고 비판했다. 그러자 이재걸 쿠팡 법무담당 부사장은 &quot;(국정원이) 내부에서도 일부에만 공유하고 다른 정부 기관에도 알리지 말라고 했다&quot;며 &quot;정부 기관으로부터 계속 지시를 받아서 그 직원이 한 것&quot;이라고 반박했다.그러나 국정원은 로저스 대표의 주장에 선을 그었다. 최민희 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 &quot;청문회를 지켜보던 국정원장이 로저스 대표를 위증죄로 고발해달라고 요청할 계획이라는 입장을 전달해 왔다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;구체적인 위증 내용도 전달받았다&quot;며 &quot;내일 청문회 종료 시점에 처리하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:43:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993240)*
