---
id: 031_0000992484
title: "K-히어로물의 등장⋯넷플릭스, 캐셔로 등 신작 공개 [콘슐랭]"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			안세준 기자 nocount-jun@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:31:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992484
oid: 031
aid: 0000992484
content_hash: 0e5b251b501cdc98708784b3fda5cac9c5d555607840245ea45788d21839c3b5
---

# K-히어로물의 등장⋯넷플릭스, 캐셔로 등 신작 공개 [콘슐랭]

**아이뉴스24** | 2025-12-28 00:00 | 

---

12월 마지막 주간 신작에 캐셔로·피지컬: 월컴 투 몽골·기묘한 이야기 등콘슐랭(콘텐츠+미슐랭)은 영화, 온라인동영상서비스(OTT) 신작 등 다양한 영상 콘텐츠들을 소개하거나 이슈를 짚어보는 아이뉴스24의 코너입니다. 드라마, 다큐멘터리, 애니메이션까지 영상 콘텐츠라면 장르를 가리지 않고 소개합니다. [편집자]글로벌 온라인동영상서비스(OTT) 넷플릭스가 12월 넷째 주 신작 라인업을 공개했다. 손에 쥔 돈 만큼 힘이 강해지는 K-히어로물 드라마를 비롯한 피지컬: 아시아 세계관 확장 예능, 미스터리 스릴러 드라마, 스포츠 라이브 중계 등 다양한 장르의 콘텐츠가 올해 마지막 주간 신작으로 이름을 올렸다.생활밀착형 내돈내힘 K-히어로 드라마 &#x27;캐셔로&#x27;

우선 넷플릭스는 지난 26일 K-히어로 드라마인 &#x27;캐셔로&#x27;를 공개했다.캐셔로는 결혼 자금과 집 값에 허덕이는 상웅(이준호)이 손에 쥔 돈 만큼 힘이 강해지는 능력을 얻게 되는 이야기를 담고 있다. 힘을 쓰면 돈이 증발하는 비효율적인 초능력을 물려받게 된 것이다.심란한 상웅에게 어느날 초능력자협회라며 변호인과 방은미가 찾아온다. 설상가상으로 초능력자를 노리는 범인회까지 나타난다. 상웅은 자신의 월급으로는 감당할 수 없는 현실 앞에서 지갑을 지킬 것인지, 세상을 구할 것인지 딜레마에 빠진다.드라마 태풍상사와 킹더랜드에 출연한 이준호가 상웅 역을 맡았다. 이채민과 강한나가 범인회 후계자인 조나단, 조안나 역을 맡아 긴장감을 끌어올린다. 세상 어디에도 없을 캐시 히어로 드라마 캐셔로는 넷플릭스에서 만나볼 수 있다.넷플릭스 미스터리 스릴러 &#x27;기묘한 이야기 시즌5: 파트2&#x27;

넷플릭스는 미스터리 스릴러 &#x27;기묘한 이야기&#x27;의 마지막 이야기를 담은 시즌5 파트2도 공개했다. 파트1에서 윌은 숨겨져 있던 능력을 각성했다. 파트2에서는 데모고르곤을 통제할 수 있는 존재로 거듭날 예정이다.호킨스 연구소 지하 공간을 탐험하던 스티브와 더스틴은 하늘에 떠 있는 거대한 붉은 에너지 구체를 발견하게 된다. 뒤집힌 세계와 현실 세계 경계가 무너지는 가운데 베크나는 두 세계를 완전히 융합시키려는 계획을 본격화한다.시즌2에서 환영을 보여주는 능력으로 인상을 남긴 에잇이 다시 등장한다. 윌과 일레븐, 에잇까지 세 명의 초능력자가 힘을 합치게 된다. 베크나와의 전투에서 대등한 싸움이 가능해질지 기대를 모으고 있다.파트2에서는 데모고르곤들이 대규모로 등장한다. 이전과는 차원이 다른 전면전이 펼쳐진다. 기묘한 이야기 시즌5 파트2는 오직 넷플릭스에서 감상 가능하다.미식축구계 최대 라이벌 빅매치⋯카우보이스 vs 커맨더스

넷플릭스는 미식축구계 최대 라이벌인 댈러스 카우보이스와 워싱턴 커맨더스가 펼친 NFL 게임데이 경기를 오는 29일까지 공개한다. &#x27;크리스마스 게임데이 카우보이스 vs 커맨더스&#x27;가 주인공이다.댈러스 카우보이스는 &#x27;미국의 팀&#x27;이라는 칭호가 있을 만큼 인기를 자랑하는 구단이다. 이 팀은 포브스가 선정한 &#x27;세계에서 가장 가치 있는 스포츠 팀&#x27; 1위를 유지하고 있다. NFC 동부 지구 최다 우승 팀이기도 하다.카우보이스 최대 라이벌로 꼽히는 팀이 워싱턴 커맨더스다. 세 차례 슈퍼볼 우승을 거머쥔 강팀이자 창단 이래 카우보이스와 수많은 맞대결을 펼치며 치열한 라이벌 관계를 이어오고 있다.양 팀의 경기뿐 아니라 특별한 라이브 공연과 이벤트들이 함께 펼쳐진다. 메릴랜드주 랜도버 노스웨스트 스타디움에서 열린 카우보이스 vs 커맨더스 경기는 넷플릭스에서 시청할 수 있다.피지컬: 아시아 한국-몽골팀의 우정 여행기

넷플릭스는 신작 우정 여행 예능 &#x27;피지컬: 웰컴 투 몽골&#x27;도 공개했다. 피지컬: 아시아 결승전에서 한국과 맞붙었던 몽골 팀이 고향인 몽골에 한국 팀을 초대하며 펼쳐지는 우정 여행기다.한국 팀을 몽골에 초대하겠다는 몽골 팀 주장 어르헝바야르와 우승하면 놀러가겠다는 한국 팀 주장 김동현이 서로의 약속을 지키기 위해 몽골에서 다시 만나는 여정을 담았다.이번 여정에는 김동현과 아모띠, 어르헝바야르, 라그바오치르 뿐만 아니라 호주의 스트롱맨 에디까지 함께한다. 몽골 전통 씨름 챔피언 어르헝바야르가 알려주는 특급 훈련법부터 특별 서커스 공연, 활쏘기 대결까지 선보인다.눈 덮인 설원과 몽골 전통 가옥을 배경으로 한 대자연 속에서 펼쳐질 피지컬 우정 여행기는 넷플릭스에서 감상 가능하다.가족과의 마지막 작별 이야기 &#x27;굿바이, 준&#x27;

넷플릭스 영화 &#x27;굿바이, 준&#x27;도 빼놓을 수 없다. 투병 생활을 하면서도 재기 발랄한 준이 자기만의 방식으로 가족과의 마지막 작별을 준비하는 이야기를 담고 있다.크리스마스가 다가온 연말, 엄마 준의 건강이 급격히 악화되면서 성인이 된 이후 각자의 삶을 살고 있던 자녀들이 어린 시절 살던 고향 집으로 다시 모이게 된다.자녀들은 임종을 앞둔 엄마를 간병해야 하는 현실과 오랜만에 한집에서 함께 지내야 하는 불편한 상황에 직면한다. 한 공간에 모인 가족들 사이에서 그동안 해소되지 못했던 과거의 갈등이 수면 위로 떠오르며 긴장감이 고조된다.준은 유머와 꾸밈없는 솔직함으로 자녀들을 마주하며, 생의 마지막을 자기만의 방식대로 그려 나간다. 현실적이고 가슴 뭉클한 가족 이야기를 담은 굿바이, 준의 자세한 이야기는 넷플릭스에서 시청할 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:31:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992484)*
