---
id: 031_0000992499
title: "김범석, &#x27;해외 일정&#x27; 핑계로 또 한국 패싱…&quot;안하무인, 최대한 제재&quot;"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			안세준 기자 nocount-jun@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:02:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992499
oid: 031
aid: 0000992499
content_hash: c6d5ff44b25c805d9d59f949c923c085f6360abaee440ab6c717ade60302b3c1
---

# 김범석, &#x27;해외 일정&#x27; 핑계로 또 한국 패싱…&quot;안하무인, 최대한 제재&quot;

**아이뉴스24** | 2025-12-28 00:00 | 

---

최민희 과방위원장 &quot;대한민국 국민·국회 우롱하는 행위&quot; 비판김범석 쿠팡 의장이 또다시 국회 청문회에 불출석한다. &#x27;해외 일정&#x27;을 핑계로 &#x27;한국 패싱&#x27;을 이어가는 것이다. 대한민국 국민과 국회를 무시·우롱하는 행태가 계속되고 있다는 지적이 나온다.

28일 국회에 따르면 김 의장은 27일 국회 과학기술정보방송통신위원회에 증인 불출석 사유서를 제출했다. 오는 30~31일 열리는 쿠팡 침해사고 관련 연석 청문회에 출석할 수 없다는 내용이다. 김 의장은 앞서 진행된 과방위 쿠팡 청문회에서도 불출석 사유서를 제출한 바 있다.김 의장은 불출석 사유서에서 &quot;현재 업무 차 해외 거주 중이며 12월30일과 31일에 예정된 일정으로 인해 출석이 어려움을 알려드린다&quot;며 &quot;해당 일정은 확정돼 변경이 어려워 부득이하게 출석이 불가함을 양해해달라&quot;고 밝혔다. 그러면서 청문회 불출석에 대해 &quot;유감&quot;이라는 표현도 덧붙였다.국회는 이를 받아들이지 않았다. 최민희 과방위원장은 이날 SNS를 통해 공개적으로 김 의장을 비판했다. 표현은 짧았지만 메시지는 분명했다.최 위원장은 &quot;김범석 쿠팡Inc CEO가 여러 상임위가 함께 여는 국회 차원의 연석청문회에도 또다시 불출석 사유서를 제출했다&quot;며 &quot;전 쿠팡 대표 강한승, 김범석의 동생 김유석도 불출석하겠다고 한다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;이번에도 당연히 불허한다&quot;고 못을 박았다.최 위원장은 또 &quot;지금 쿠팡에게 가장 중요한 일이 무엇이냐. 쿠팡 매출의 90%를 차지하는 우리나라, 한국 사업에서 발생한 3370만명의 해킹 사태와 쿠팡 노동자 사망 사건 등등이 아니냐&quot;고 했다.그러면서 &quot;대한민국과 국민, 국회를 무시하고 우롱하는 쿠팡 측 행위가 계속되고 있다&quot;며 &quot;결코 용납할 수 없다. 국회는 국회 일을 다 하겠다&quot;고 강조했다.김범석 의장의 한국 패싱에 소비자 단체도 목소리를 높이고 있다. 한국소비자단체협의회는 26일 성명을 통해 쿠팡에 최고 책임자의 직접 사과와 투명한 정보 공개, 실질적인 피해 구제를 촉구했다.협의회는 쿠팡의 대응을 &#x27;안하무인격 행위&#x27;로 규정하면서 &quot;영업정지, 택배 사업자 등록 취소 등 우리나라 법에서 할 수 있는 최대한의 제재를 시행해야 한다&quot;고 주장했다.그러면서 &quot;실질적 책임자인 김범석 의장이 출석해 이번 사태에 대해 납득할 수 있는 사과와 보상방안을 제시해야 할 것&quot;이라고 강조했다.한편 김 의장의 동생인 김유석도 &quot;현재 업무 차 해외 체류 중으로, 30일과 31일에 해외 비즈니스 일정이 사전에 확정돼 있어 일정 변경이 어렵다&quot;는 내용의 불출석 사유서를 제출했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:02:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992499)*
