---
id: 031_0000993348
title: "&#x27;견강부회&#x27; 로저스 쿠팡 대표 &quot;성공적으로 조사 협력&quot;⋯청문회 고성"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			안세준 기자 nocount-jun@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:18:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993348
oid: 031
aid: 0000993348
content_hash: 141c83eb53247a621b39df147478e2b3a81907e7eee6af0d3cff7b25455e12d0
---

# &#x27;견강부회&#x27; 로저스 쿠팡 대표 &quot;성공적으로 조사 협력&quot;⋯청문회 고성

**아이뉴스24** | 2025-12-31 00:00 | 

---

범정부TF·국정원 반박 속 논란 확산⋯쿠팡 부사장, 국정원 접촉 지시 시인&quot;저희는 성공적으로 정부와 조사 협력했습니다. 이것은 성공 사례인데, 왜 이 사례에 대해서 한국 정부는 이야기하지 않습니까?&quot;(해롤드 로저스 쿠팡 대표)&quot;성공적 사례요? 이게 무슨 성공 사례입니까!&quot;(김우영 더불어민주당 의원)쿠팡의 침해사고 자체 조사는 한국 정부와 협력 하에 성공적으로 이뤄졌다는 쿠팡 측 주장에 국회 청문회가 고성으로 번졌다. 해롤드 로저스 쿠팡 대표가 &quot;성공적인 한국 정부와 조사 협력 사례인데, 한국 정부가 이야기하지 않고 있다&quot;고 언급하면서다. 의원석에서는 마이크가 꺼진 뒤에도 항의가 이어지는 등 반발이 터져 나왔다.쿠팡 사태를 둘러싸고 범정부TF와 국정원까지 나서 &#x27;정부와 협력 조사&#x27;가 아니라 쿠팡의 &#x27;일방적 발표&#x27;라고 하는 마당에 로저스 대표가 &#x27;견강부회(이치에 맞지 않는 말을 억지로 끌어 붙여 자기에게 유리하게 함)&#x27;하고 있다는 비판이 쏟아졌다.

31일 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회에서 로저스 대표는 &quot;쿠팡은 한국 소비자들을 구제하고 신뢰 회복할 생각은 하지 않고 미국에서 주가 반등, 증시 방어만 생각하고 있다&quot;는 김우영 더불어민주당 의원 지적에 대해 &quot;저희는 (한국) 고객을 보호해 왔다. 성공적 조사로 데이터가 삭제되고, 보안 조치가 이뤄졌기 때문에 고객이 안전해질 수 있었다&quot;며 이같이 밝혔다.한국 정부와 조사 협력을 통해 한국 소비자들의 보안 위험성이 해소된, 성공적 사례였는데 한국 정부가 이를 이야기하지 않고 있다는 게 로저스 대표의 주장이다.발단은 쿠팡이 최근 발표한 자체 조사 결과다. 쿠팡은 지난 25일 수사기관 검증 없이 자체 조사를 진행한 후 홈페이지를 통해 조사 결과 내용을 공개했다. 이에 대해 쿠팡 측은 자체 조사가 아닌 정부와 협력해 조사가 이뤄졌고, 이 과정에서 정보 유출자를 만났으며, 유출된 데이터는 모두 삭제됐다고 주장하고 있다.정부 입장은 다르다. 쿠팡 자체 조사는 정부가 주도하는 범정부TF와는 별개의 사안이며, 조사 결과 역시 확정된 사실이 아니라는 게 우리 정부 입장이다. 쿠팡 사태 범정부TF 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 30일 &quot;정부의 모든 쿠팡 조사는 범정부TF 차원에서 진행되고 있다&quot;며 &quot;범정부TF에서는 쿠팡에 자체 조사를 지시하거나 개입한 적이 없다&quot;며 반박하기도 했다.로저스 대표는 전날 &quot;국가정보원과 소통했느냐&quot;는 황정아 더불어민주당 의원의 질의에 &quot;저희는 피의자와 연락하는 것을 원치 않았지만, 여러 차례에 걸쳐서 그 기관(국가정보원)에서 피의자와 연락하기를 요청했다&quot;고 말했다.이에 대해 국가정보원 역시 국정원 지시로 개인정보 유출 피의자에게 연락했다는 로저스 대표의 발언을 전혀 사실이 아니다며 반박하고 있다.이같은 상황에서 이틀차 청문회에서도 논쟁은 반복됐다. 로저스 대표가 &quot;정부와 협력한 성공적 사례&quot;라는 표현을 다시 꺼내자 김 의원을 비롯한 의원들은 즉각 반발했다. 최민희 위원장 역시 해당 발언을 두고 &quot;사실이 아닌 로저스 씨의 일방적 주장일 뿐&quot;이라고 정리했다.한편 이날 청문회에서 이재걸 쿠팡 법무담당 부사장은 &#x27;국정원이 용의자 접촉을 지시했느냐&#x27;는 질문에 &quot;저희는 그렇게 이해하고 있다&quot;고 답변했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:18:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993348)*
