---
id: 031_0000992461
title: "&quot;기억나니? 그 게임&quot;…다큐로 만나는 韓 게임사 &#x27;세이브 더 게임&#x27;"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			문영수 기자 mj@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:31:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992461
oid: 031
aid: 0000992461
content_hash: 2cb3e62afe08cf1f5340ac2971df247cd9a4ba94f4a48ed0edb7be91c559bb79
---

# &quot;기억나니? 그 게임&quot;…다큐로 만나는 韓 게임사 &#x27;세이브 더 게임&#x27;

**아이뉴스24** | 2025-12-28 00:00 | 

---

다큐멘터리 3부작 &#x27;세이브 더 게임&#x27;, 12월 29일 공개e스포츠 강국인 대한민국의 게임 역사와 문화를 담은 다큐멘터리 3부작 &#x27;세이브 더 게임&#x27;이 오는 12월 29일 공개된다.세이브 더 게임은 국내산 게임이 전무하던 시절 열정과 패기로 게임 개발 및 게임 산업의 길을 닦아온 사람들의 이야기를 3부작으로 그려낸 다큐멘터리다. 게임 다큐멘터리 &#x27;내언니전지현과 나&#x27;로 제41회 한국영화평론가협회상 독립영화지원상 등을 수상한 박윤진 감독의 신작으로, 한국 게임 산업 30년을 집대성한 프로젝트다. 기획·제작은 사이드미러가 맡고 바른손이앤에이와 넥슨재단이 선보인다.

1부 &#x27;세이브 더 게임&#x27;은 8~90년대의 대한민국 게임 산업의 태동을, 2부 &#x27;온 더 라인&#x27;은 2000년대 한국 온라인 게임 황금기를 조명한다. 3부 &#x27;굿게임(GG), 한국의 게이머는 어떻게 만들어지는가&#x27;에서는 각종 e스포츠 종목에서 세계 무대를 압도적으로 제패할 뿐만 아니라, 국민 전체 게임 이용률 74.4% 기록 및 &#x27;한국 게이머&#x3D;세계 최강&#x27;이라는 공식까지 만든 한국 게이머만의 독특한 특성을 짚는다.실제 그 시절 게임 산업의 주역들과 추억의 게임들, 귀에 익숙한 게임 OST와 그 시절만의 감성 등을 섬세하게 조명했으며 아날로그 시대에서 디지털 시대로 변화하는 과정을 고스란히 담아 전 세대의 공감대와 향수를 자극한다.특히 3부작 중 첫 번째 작품인 세이브 더 게임은 제29회 부산국제영화제에서 먼저 선보여 이목을 끌었다. 부산국제영화제 공개 이후 게임 경험 세대와 게임 산업 종사자들에게는 그 시절의 추억과 공감을, 게임을 좋아하는 이용자 및 영화 팬들에게는 미처 몰랐던 게임 산업의 형성 과정과 의미를 심도 깊게 전달한 작품이라는 호평이 이어졌다.함께 공개된 각 에피소드별 예고편은 한국 게임의 역사를 세 시대로 나누어 비추고 있다. 1부 세이브 더 게임 예고에서는 대한민국 최초의 상용화 게임인 &#x27;신검의 전설&#x27; 개발자부터 &#x27;그날이오면3&#x27;, &#x27;폭스레인저&#x27;, &#x27;바람의 나라&#x27;, &#x27;어스토니시아 스토리&#x27; 등 한국 게임 1세대를 주름잡았던 게임 개발자들이 총출동해 한국 게임 탄생의 생생하고 솔직한 증언을 예고한다.2부 온 더 라인 예고에서는 한국 게임의 르네상스로 평가받는 2000년대의 게임 이야기를 다루고 있다. 향수를 유발하는 게임 영상들과 소품들로 국내 인터넷 이용 인구가 1000만명을 돌파하며 온라인 게임이라는 새로운 지평이 열리고, 그 속에서 게임 이용자들이 함께 상호작용을 하며 게임의 패러다임을 바꾼 국내 게임 산업 화양연화를 되짚는다.3부 굿게임(GG), 한국의 게이머는 어떻게 만들어지는가 예고에서는 &#x27;세계 최강의 게이머들&#x27;인 한국인들의 게임 플레이를 살펴볼 것을 예고한다. 前 프로게이머 정명훈, 現 프로게이머 문호준 등 반가운 얼굴들이 등장해, e스포츠뿐만 아니라 일반인 게이머까지도 세계 최강으로 평가받는 한국인의 게임에 대한 근성과 열정, 독특한 게임 플레이 특성에 대해 들려줄 이야기를 펼친다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:31:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992461)*
