---
id: 031_0000993725
title: "박정, 민주당 원내대표 출사표…&quot;당 안정·지선 승리에 &#x27;헌신&#x27;&quot;"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			라창현 기자 ra@inews24.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:06:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993725
oid: 031
aid: 0000993725
content_hash: 455882c48510aa4334012626c0dc2fdd39cb50e98734ac8d92eb9486efac34a2
---

# 박정, 민주당 원내대표 출사표…&quot;당 안정·지선 승리에 &#x27;헌신&#x27;&quot;

**아이뉴스24** | 2026-01-02 00:00 | 

---

특검 즉시 추진·지선 승리·경제 TF 구성 등 공약&quot;5개월 동안 당 혼란 정리 후 2기 지도부에 넘길 것&quot;

박정 더불어민주당 의원이 당내 두 번째로 원내대표 보궐선거 출마를 선언했다. 그는 임기 5개월 동안 당 안정과 지방선거 승리에 헌신한 뒤 물러나겠다고 밝혔다.박 의원은 2일 오전 국회 소통관에서 출마 선언을 통해 &quot;5개월은 짧지만 민주당에게는 소중한 시간이다. 당을 안정시키고, 지방선거 승리를 위해 이 한 몸 헌신하겠다&quot;며 &quot;그 소임을 다한 뒤에는 사심 없이 집권 여당 2기 지도부에 마운드를 넘기겠다&quot;고 말했다.원내대표 공약으로는 △내란특검 연장과 통일교 특검 즉시 추진 △지방선거 승리를 위한 원내 지방선거 정책 기획단 출범 △원내 경제 태스크포스(TF) 즉시 가동 등 세 가지를 내걸었다.그는 &quot;저는 5개월짜리 중간계투 요원이 되려고 한다&quot;며 &quot;제 역할은 당의 혼란을 정리하고, 조속한 내란 종식과 지방선거 승리, 그리고 민생경제를 탄탄한 반석 위에 올리는 일&quot;이라고 말했다.특히, 6개월 앞으로 다가온 지방선거에 대해선 &quot;이재명 정부 성공의 가늠자가 될 매우 중요한 선거&quot;라며 &quot;서울에서의 승리, 부산에서의 승리, 그리고 중부벨트에서의 승리를 견인하기 위해 5개월을 5년처럼 뛰겠다&quot;고 약속했다.그러면서 &quot;이미 2022년 경기도당위원장으로서 경기도 대선에서 5.3%p의 승리를 이끌었고, 지방선거에서 경기도지사를 만든 경험이 있다&quot;며 &quot;이번에는 원내대표로서 이재명 정부 성공의 필수적인 동력이 되겠다&quot;고 자신이 지선 승리를 뒷받침할 적임자라고 강조했다.박 의원은 출마 선언 직후 기자들과 만나 &#x27;재선 도전&#x27; 여부에 대해 &quot;이때까지 원내대표 재임을 한 경우가 없다. (임기 직후 내려 놓는게) 당연한 것이라고 생각한다&quot;며 &quot;제가 약속했던 경제 도약 발판을 잘 만들고, 당을 안정화하고, 지방선거에 승리하고 나면 시대정신이 바뀔 것으로 생각한다. 2기 원내대표단이 새로운 시대정신을 이어가면 될 거라고 생각한다&quot;고 했다.최근 벌어진 당내 혼란과 대응에 대해선 &quot;크다면 크고, 작다면 작은 위기다. 국민과 당원께서는 엄중하다고 생각하신다&quot;면서도 &quot;어제도 긴급회의를 열어서 (강선우 의원을) 제명 조치를 하고 (김병기) 전 원내대표에 대한 조사도 하겠다고 했다. (당의 대응이) 느슨하다고 볼 수는 없는 것 같다&quot;고 답했다.야당과의 협치 문제에 대해선 &quot;우선순위를 잘 따지고 협상할 때까지 하겠다는 말씀을 드린다&quot;면서도 &quot;(협상이) 안 될 때는 과감하게 밀어붙여야 한다&quot;고 했다.민주당은 오는 5일 원내대표 후보자 등록을 받고, 10~11일 양일간 권리당원 온라인 선호투표 및 11일 국회의원 투표를 진행해 5개월간 원내 전략을 이끌 원내사령탑을 선출한다. 현재 진성준 의원이 원내대표 출마를 선언했으며, 백혜련 의원과 한병도 의원도 조만간 출마를 공식화할 예정이다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:06:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993725)*
