---
id: 031_0000993016
title: "김병기, 비위 의혹 증폭에 &#x27;백기&#x27;…&quot;국민 눈높이 못 미쳐&quot; [종합]"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			라창현 기자 ra@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993016
oid: 031
aid: 0000993016
content_hash: 45c8a059a10c7736249b37a82931c2ed3f4866ed52721ccaf3ce3b2f8569dfe6
---

# 김병기, 비위 의혹 증폭에 &#x27;백기&#x27;…&quot;국민 눈높이 못 미쳐&quot; [종합]

**아이뉴스24** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;당·정부에 걸림돌…시시비비 가린 후 더 큰 책임 감당&quot;보좌관 갑질·사모총장 논랑에 공천 비리 의혹까지차기 원내대표 선출 돌입…1개월 내 의총서 재선출

김병기 더불어민주당 원내대표가 본인과 가족을 둘러싼 각종 비위 의혹이 연일 증폭되자 사퇴를 택했다. 그는 &quot;국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었다&quot;고 사과하면서도 &quot;시시비비를 가린 후 더 큰 책임을 감당하겠다는 것&quot;이라고 해명했다.김 원내대표는 30일 신상발언을 통해 &quot;연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것&quot;이라며 &quot;국민 여러분께 깊이 고개 숙여 사죄드린다. 저는 오늘 민주당 원내대표직에서 물러난다&quot;고 밝혔다. 지난 6월 13일 취임한 지 200일 만이다.최근 김 원내대표는 자신과 가족의 비위 의혹이 연이어 터지면서 정치적으로 압박을 받아왔다. 지난 26일 취임 147일 만에 첫 기자회견을 진행한 정청래 대표마저 &quot;이런 일이 발생한 것에 대해 국민 여러분께 정말 죄송하고 송구스럽다&quot;고 사과하면서 사실상 &#x27;결단&#x27;을 요구한 것 아니냐는 해석이 나왔다.지난 6월 원내대표 선거 과정에서 재점화된 △장남의 국가정보원 취업 과정 영향력 행사 의혹을 시작으로, 최근까지 △쿠팡 대표와 식사 논란 △대한항공 호텔 숙박권 수수 의혹 △가족 공항 의전 요구 의혹 △지역구 병원 진료 특혜 의혹 △배우자의 구의회 업무추진비 사적 유용 의혹 △장남 국정원 업무 보좌진 동원 △차남 빗썸 취업 청탁 의혹 △배우자의 업무 지시 의혹 △보좌진 텔레그램 대화내용 탈취 의혹 등이 연일 제기됐다.

이어 전날(29일)에는 MBC 보도로 인해 &#x27;직격타&#x27;를 맞은 모습이다. 2022년 지방선거 공천 과정에서 강선우 민주당 의원 측이 당시 후보였던 김경 서울시의원으로부터 1억원을 전달받았다는 의혹과 관련해 강 의원이 당시 서울시당 공천관리위원회 간사였던 김 원내대표와 상의하는 내용이 알려졌기 때문이다.이에 대해 김 원내대표는 침묵했지만, 강 의원은 즉각 &quot;저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 분명히 밝힌다&quot;고 했고, 김 시의원 역시 &quot;공천을 대가로 그 누구에게도 금품을 제공한 사실이 없음을 명확히 말씀드린다&quot;고 입장을 냈다.그런데도 의혹이 지속적으로 제기되는 상황 탓에 김 원내대표는 &quot;이재명 정부 성공을 뒷받침할 민주당 원내대표로서 책무를 흐리게 해선 안 된다는 결론에 이르렀다&quot;며 책무를 내려놓고 잘잘못을 가리겠다는 판단을 한 것으로 해석된다.원내 전략가를 잃은 민주당은 차기 원내대표 선거 준비에 돌입할 예정이다. 민주당 당헌에 따르면 원내대표가 궐위된 때에는 1개월 이내에 의원총회에서 원내대표를 재선출하며, 임기는 전임자의 잔여 임기(내년 6월 초순)인 약 5개월이다.정청래 대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 &quot;오늘 1시 긴급 최고위원회를 소집했다&quot;며 &quot;원내지도부 공백을 최소화하고, 가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차를 밟도록 하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993016)*
