---
id: 031_0000992878
title: "&#x27;편파 수사·공무원 사망·주식 거래 의혹&#x27;…침묵한 민중기 특검"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			최기철 기자 lawch@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992878
oid: 031
aid: 0000992878
content_hash: 11aa1a7e1a46c7be7ecd4dba401008237fbd85d29b296fd5a2f533f038f66022
---

# &#x27;편파 수사·공무원 사망·주식 거래 의혹&#x27;…침묵한 민중기 특검

**아이뉴스24** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김건희 특검팀(특별검사 민중기)이 수사를 마무리하면서 여권 유력 정치인들과 통일교의 유착 관계 수사를 뒤늦게 이첩한 것은 &#x27;편파 수사&#x27;가 아니라고 재차 주장했다.통일교와 김건희 여사의 금품수사 사건 수사를 지휘한 박상진 특검보는 29일 수사결과 발표에서 &quot;여야 정치인 5명에 민주당 뿐만 아니라 야당 정치인이 포함됐기 때문에 특별히 민주당 관련한 부분만 수사를 안 했다는 것은 사실과 다르다&quot;고 강조했다. 박 특검보와 김건희 특검팀은 이를 일관되게 주장하고 있다.이 사건의 핵심 인물인 윤영호 전 통일교 세계본부장(구속기소)은 지난 5일 자신의 청탁금지법 위반죄 등에 대한 재판에서 &quot;2017년부터 2021년까지 국민의힘보다 민주당과 가까웠다&quot;고 폭로했다. 그는 지난 8월 김건희 특검 조사에서도 같은 취지로 진술하면서 2018년쯤 여야 정치인 5명과 접촉했다고 진술한 것으로 전해졌는데, 이 사실이 뒤늦게 드러나면서 특검팀의 &#x27;편파 수사&#x27; 논란이 일파만파로 커졌다.박 특검보가 언급한 &#x27;정치인 5명&#x27;은 전재수 의원, 정동영 통일부장관, 임종성 전 더불어민주당 의원 등 여당 인사들과 나경원 국민의힘 의원, 김규환 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원이다. 전 의원은 의혹이 불거지면서 해양수산부장관에서 사퇴했다.특검팀은 논란이 불거지자 이들에 대한 수사는 특검법상 수사 대상이 아니라고 주장했다. 특검법상 &#x27;김건희를 정점으로 한 명태균, 건진법사 관련 국정농단 및 불법 선거개입 사건 등&#x27;을 수사하도록 돼 있고, 2조 1항 16호는 의혹 사건들을 수사하는 과정에서 인지하게 된 &#x27;관련 범죄&#x27;로 수사하게 돼 있다는 것이다. 특검팀은 윤씨가 말 한 이들과의 접촉 시점이 문재인 정부 시절이기 때문에 수사 대상 기간과 맞지 않다고도 했다.그러자 특검법 2조 1항 16호를 기술적으로 좁게 해석했다는 비판이 야권은 물론 법조계에서도 거세게 터져나왔다. 해당 조항은 &quot;제1호부터 제15호까지의 사건 수사 과정에서 인지된 관련 범죄행위 및 특별검사의 수사를 방해하는 일체의 행위&quot;도 수사 대상에 포함하고 있다. &#x27;관련 범죄행위&#x27;의 발생 시기를 윤석열 정부 기간 내로 한정한 해석이다.특검이 이렇게 해명하면서 쟁점은 이 사건의 이첩시기로 옮겨갔다. 특검팀은 사건 인지 후 3개월만인 지난 11월 &#x27;내사 사건 번호(수사기관이 공식적으로 수사를 개시하기 전 단계에서 사건을 관리하기 위해 부여하는 번호)&#x27;를 부여했다.특검팀은 &quot;11월 초 (국민의힘 집단 입당 등) 정당법 위반 혐의로 관련자들을 공소제기하면서 통일교 관련 수사는 종료가 됐고, 특검 수사 마무리 시점(12월 28일)에 이첩하기 위해 내사 사건번호를 부여한 것&quot;이라고 했다. 이 사건은 지난 9일 국수본으로 이첩됐다. 특검팀은 &quot;(언론 등을 통해) 제보(윤 전 본부장의 진술)로 인해 비밀성이 상실돼 이첩했다&quot;고 했다.사건을 넘겨 받은 국수본은 당혹스러워 하는 눈치다. 전 의원과 같은 혐의로 구속기소된 권성동 국민의힘 의원의 경우 정치자금법 위반죄가 적용됐다. 공소시효 7년으로, 통일교로부터 수천만원과 고급 시계를 받은 혐의로 국수본 수사를 받고 있는 전 의원의 경우 정치자금법을 적용할 경우 공소시효는 곧 만료된다. 국수본 관계자는 최근 공소시효 만료 시점에 대해 &quot;수사가 진행되는 부분이다. 다 알다시피 정치자금법 공소시효는 7년이다. 그 외 확인하고 있는 부분이라 구체적으로 이렇다 저렇다 말씀드리기 어렵다&quot;고 했다.정치자금법 위반 외 적용될 수 있는 혐의는 뇌물죄다. 하지만 청탁과 대가관계 규명이 추가로 필요해 수사가 녹녹지 않다는 게 수사 전문가들 중론이다.국수본은 통일교 측이 숙원사업인 &#x27;한일 해저터널&#x27; 성사를 위해 전 의원을 접촉한 것으로 의심하고 있지만, 전 의원은 &#x27;한일 해저터널&#x27;을 일관되게 반대해온 데다가 혐의를 전면 부인하고 있다. 국수본은 전 의원 외에 같은당 임 전 의원과 김 전 미래통합당 의원도 같은 혐의로 수사 중이다.특검팀의 이 사건 처리는 결국 정치권으로까지 번져 확전을 낳았다. 야권에서는 특검팀이 의도적으로 사건을 3개월씩이나 늦게 국수본으로 이첩했다고 공세를 펴고 있다. 국민의힘과 개혁신당이 발의한 이른바 &#x27;통일교 특검법안&#x27;에는 김건희 특검팀의 편파수사 의혹도 수사 대상에 포함됐으나, 민주당이 편파수사 의혹을 배제한 &#x27;통일교 특검법안&#x27;으로 맞불을 놓고 있다. 민주당은 대신 신천지 교인의 국민의힘 당원 가입 의혹 등을 포함했다. 현재 김건희 특검팀의 편파수사 의혹은 국민의힘 고발로 고위공직자범죄수사처가 수사 중이다.김건희 특검팀을 둘러싼 구설은 또 있다. 국가인권위원회는 김건희 특검팀에서 조사를 받은 경기 양평군청 공무원 사망 사건과 관련해 지난 1일 &quot;수사팀의 인권침해가 있었다&quot;고 결론내고 사망자를 조사한 파견 경찰관 1명을 직권남용 혐의로 검찰에 고발하고 역시 조사에 참여한 파견 경찰관 3명을 검찰에 수사의뢰했다. 김 여사 일가의 &#x27;양평 공흥지구 특혜 의혹&#x27; 수사를 지휘한 문홍주 특검보는 &quot;매우 안타깝게 생각한다&quot;며 &quot;어떻게든 유족들에게 안타깝다는 말씀을 전하고 싶다&quot;고 했다.민중기 특검 본인도 &#x27;미공개 정보 이용 주식매매 의혹&#x27;으로 경찰 수사 선상에 올랐다. 부산고법 부장판사 시절인 2008년 4월, 태양광 소재 업체 네오세미테크의 비상장주식 1만주(액면가 기준 500만원)를 보유하고 있다고 재산공개를 했는데, 이후 2010년에 이 주식을 전량 매도해 1억 5874만원의 수익을 얻었다. 이 회사는 2010년 8월 분식회계가 적발돼 상장폐지되면서 투자자 약 7000명이 4000억원 가까운 피해를 입었다. 네오세미테크는 김 여사도 2009년에 투자했던 회사다. 네오세미테크 회사 대표와 민 특검은 고교·서울대 동기 사이로 의혹에 더 무게를 싣고 있다.민 특검은 &quot;2000년 초 회사 관계자가 아닌 지인 소개로 3,000만~4,000만 원 가량 투자했다가 2010년경 증권사 직원의 매도 권유로 매도했다&quot;며 &quot;미공개 정보 이용 등 위법 사항이 없었다&quot;며 혐의를 부인했다. 서울 종로경찰서가 민 특검을 조사 중이다.민 특검은 이날 수사결과 발표에 직접 참석했지만 편파수사 의혹이나 양평군 공무원 사망사건, 본인의 미공개 정보 이용 주식매매 의혹에 대해 아무 말도 하지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992878)*
