---
id: 031_0000992513
title: "&#x27;말로만 사과&#x27; 쿠팡 김범석, 국회 청문회 또 불출석…與 &quot;국조·입국금지 검토&quot;(종합)"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			안세준 기자 nocount-jun@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:32:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992513
oid: 031
aid: 0000992513
content_hash: 41e495c8013ab3fd374bd10859401567d04a6b81ed66f06879c9770f1cbd1728
---

# &#x27;말로만 사과&#x27; 쿠팡 김범석, 국회 청문회 또 불출석…與 &quot;국조·입국금지 검토&quot;(종합)

**아이뉴스24** | 2025-12-28 00:00 | 

---

외국인 김범석 입국 금지 조치도 고려⋯&quot;끝까지 책임 물을 것&quot;김범석, 쿠팡 연석 청문회 불출석 사유서 제출⋯&quot;해외 일정 변경 어려워&quot;더불어민주당이 김범석 쿠팡 의장에 대한 국정조사와 입국금지 조치 등을 검토할 방침이다. 김 의장은 오는 30~31일 열리는 국회 6개 상임위원회 연석청문회에 출석하지 않겠다는 의사를 밝혔다.

김현정 민주당 원내대변인은 28일 서울 여의도 국회에서 김 의장의 청문회 불참 통보와 관련해 &quot;쿠팡의 안하무인 태도를 묵과할 수 없단 것을 다시 한번 확인했다&quot;며 &quot;김 의장은 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유라는데 무슨 일정인지 명시도 하지 않았다&quot;고 비판했다.그러면서 &quot;확정은 아니지만, 내일(29일) 국조 요구서도 제출하려 한다&quot;며 &quot;당초 국조 준비가 한 달 이상 걸려서 일단 청문회를 하고 미진하면 국조도 한단 게 당의 입장이었다. 그땐(국조 시엔) 국민의힘도 같이 할 수 있길 기대한다&quot;고 덧붙였다.외국인인 김 의장에 대한 입국 금지 조치도 고려한다. 김 대변인은 &quot;소관기관 장이 법무부 장관에 요청하면 장관이 승인하면 된다&quot;며 &quot;집단소송제와 징벌적 손해배상제 등을 도입해 끝까지 책임을 묻겠다&quot;고 발언했다.김범석 의장, 국회 연석청문회에 불출석 사유서 제출국회에 따르면 김 의장은 27일 국회 과학기술정보방송통신위원회에 증인 불출석 사유서를 제출했다. 오는 30~31일 열리는 쿠팡 침해사고 관련 연석 청문회에 출석할 수 없다는 내용이다. 김 의장은 앞서 진행된 과방위 쿠팡 청문회에서도 불출석 사유서를 제출한 바 있다.김 의장은 불출석 사유서에서 &quot;현재 업무 차 해외 거주 중이며 12월30일과 31일에 예정된 일정으로 인해 출석이 어려움을 알려드린다&quot;며 &quot;해당 일정은 확정돼 변경이 어려워 부득이하게 출석이 불가함을 양해해달라&quot;고 밝혔다.김 의장의 불출석을 두고 국민을 우롱하는 행위라는 비판이 제기되고 있다. 최민희 국회 과방위원장은 &quot;지금 쿠팡에게 가장 중요한 일이 무엇이냐. 쿠팡 매출의 90%를 차지하는 우리나라, 한국 사업에서 발생한 3370만명의 해킹 사태와 쿠팡 노동자 사망 사건 등등이 아니냐&quot;며 &quot;대한민국과 국민, 국회를 무시하고 우롱하는 쿠팡 측 행위가 계속되고 있다&quot;고 비판했다.더불어민주당·조국혁신당·개혁신당·진보당·사회민주당 연석 청문회 일동도 입장문을 내고 &quot;쿠팡 경영진의 연석 청문회 불출석은 국민과 국회를 향한 정면 도전&quot;이라고 직격했다.이들은 &quot;김 의장은 쿠팡의 실질적 지배자이자 최종 의사결정권자&quot;라며 &quot;해외에 거주한다는 이유로 국회 소환과 국민적 책임에서 벗어날 수 없다. 글로벌 기업 이익은 누리면서 국민 피해에 대해서는 국경 뒤로 숨는 태도는 용납할 수 없다&quot;고 했다.과방위 야당 간사인 최형두 국민의힘 의원 또한 가세했다. 최 간사는 &quot;김범석 등이 또 불출석 사유서를 보내왔다. 미국 아마존처럼 고객정보 관리, 외부해킹, 내부탈취 사태를 근본적으로 막으려는 대책을 보여줬어야 한다. 하지만 쿠팡은 위기 관리에서 역행하고 있다&quot;고 질타했다.&quot;대체 어느 정부를 말하는 것이냐&quot;⋯김 의장 발표문에 비판 목소리도이날 김 의장은 &quot;쿠팡에서 일어난 개인정보 유출 사고로 고객과 국민들께 매우 큰 걱정과 불편을 끼쳐드렸다&quot;며 장문의 사과문을 발표했다. 이에 대한 비판 목소리도 제기되고 있다.이해민 조국혁신당 의원은 &quot;김 의장은 발표문에서 &#x27;정부의 기밀 유지 요청을 엄격히 준수했다&#x27;고 밝혔다. 도대체 어느 정부를 말하는 것이냐&quot;며 &quot;쿠팡의 일방적인 발표는 이번이 처음이 아니다. 지난 25일 기습적인 중간 발표를 내놓으며 &#x27;유출된 개인정보를 100% 회수했다&#x27;, &#x27;외부 유출은 없다&#x27;는 검증 불가능한 주장만 늘어놨다&quot;고 꼬집었다.쿠팡이 반복해 주장하고 있는 &#x27;정부&#x27;라는 표현에 대해서도 비판했다. 이 의원은 &quot;쿠팡이 협조했다는 정부는 대체 어디냐. 과학기술정보통신부도, 경찰도, 국가정보원도 아니라고 한다. 대한민국 정부이긴 한 것이냐&quot;고 덧붙였다.그러면서 &quot;김 의장은 대한민국 국민을 가볍게 여기지 말라. 사과가 진심이라면 대한민국 국회 청문회에 직접 출석해 국민 앞에서 책임지고 사과하라&quot;고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:32:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000992513)*
