---
id: 031_0000993167
title: "[독자AI 대전] SKT &quot;500B급 초거대 AI 모델…페이커 같은 국가대표 될 것&quot;"
category: 
publisher: 아이뉴스24
author: 
		
			박정민 기자 pjm8318@inews24.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:10:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993167
oid: 031
aid: 0000993167
content_hash: a7eb6213f01301485ce04fd0d99defad08ad68db8a4bb0b9bcaabd0f981de21d
---

# [독자AI 대전] SKT &quot;500B급 초거대 AI 모델…페이커 같은 국가대표 될 것&quot;

**아이뉴스24** | 2025-12-30 00:00 | 

---

정석근 AI CIC장, 여행·제조업 등 &#x27;고차원 추론&#x27; 가능 &#x27;A.X K1&#x27; 소개...&#x27;2조 파라미터&#x27; 진화 목표 최태원 회장 영상 인사 &quot;반도체에 이어 에너지와 데이터센터까지 글로벌 AI 구축 중심될 것&quot;&quot;페이커와 SKT 컨소시엄의 아주 중요한 공통점이 하나 있습니다. 페이커가 이스포츠의 살아있는 전설이자 국가대표라면, SKT 컨소시엄은 대한민국 AI 주권을 지키는 국가대표가 될 것입니다.&quot;

정석근 SK텔레콤 AI CIC장은 30일 서울 코엑스에서 열린 &#x27;독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트(국가대표 AI)&#x27; 1차 발표회에서 SKT의 인공지능(AI) 모델 &#x27;에이닷엑스(A.X) K1&#x27;을 소개하며 이같이 밝혔다.SKT는 이날 발표에서 에이닷엑스가 5000억(500B) 파라미터 규모로 구성한 초거대 AI 모델이라는 점을 강조했다. 정 CIC장은 &quot;유일하게 1조(1000B) 파라미터급 규모를 보유한 미국에 이어 중국, 러시아, 일본에 이은 500B 파라미터급 AI 모델을 구축한 것&quot;이라며 &quot;AI 세계에서 모델의 크기는 성능을 결정한다. 더 많은 파라미터를 보유하면 고차원적이고 복잡한 추론이 가능하다&quot;고 설명했다.정 CIC장은 SK하이닉스의 반도체(HBM), 국내 최대 SK 울산·서남권 데이터센터, SKT &#x27;에이닷&#x27; 등 AI 기반 서비스 구축 경험이 에이닷엑스 구축에 바탕이 됐다고 덧붙였다. SKT는 이를 바탕으로 중소형 모델부터 교사용 모델, 제조업용 모델 등 각 산업에 맞는 모델을 제공해 &#x27;AI 사회간접자본(SOC)&#x27;으로서의 역할을 수행할 수 있다는 것이다.정 CIC장은 고객의 상황 맞춤형 혜택을 찾아주는 &#x27;웹 브라우징 에이전트&#x27;, 교통, 맛집 데이터를 반영해 여행 코스를 짜주는 &#x27;스마트 여행 에이전트&#x27;, 제조업 생산량과 계획을 설계하는 &#x27;제조 AI 에이전트&#x27; 모델을 소개했다. SKT는 게임사 크래프톤을 비롯해 리벨리온(반도체), 포티투닷(모빌리티) 등 협력사들의 역량을 결집해 AI를 고도화할 계획이다.

SKT는 500B급 규모를 넘어 1조 이상 규모로 에이닷엑스를 확장할 계획이다. 정 CIC장은 &quot;1조를 넘어 2조 파라미터급까지 진화해 세계 최고 레벨의 AI와 견줄 체급을 갖추겠다&quot;며 &quot;SKT 컨소시엄은 단순히 모델 구축에 끝나지 않고 대한민국을 AI를 소비하는 나라에서 수출하는 나라로 도약하도록 이끌 것&quot;이라고 밝혔다.이날 발표 말미에는 최태원 SK 회장이 영상을 통해 SKT 컨소시엄의 중요성을 강조했다. 최 회장은 &quot;SK는 반도체에 이어 에너지와 데이터센터까지 글로벌 AI를 구축하는 중심에 있다&quot;며 &quot;우리는 더 정확하고 강력한 AI 모델을 만들어 갈 것이다. AI 주권은 누군가 대신 지켜주지 않는다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:10:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/031/0000993167)*
