---
id: 032_0003418345
title: "이마트 대 롯데마트 ‘쿠팡 대체재 경쟁’···새해 벽두부터 ‘먹거리 최대 반값 할인’"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			정유미 기자 youme@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:48:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418345
oid: 032
aid: 0003418345
content_hash: 1fedb25471a168b39d30ccfcef5ec6ce17d18e6df3687939ac16e51365def5ba
---

# 이마트 대 롯데마트 ‘쿠팡 대체재 경쟁’···새해 벽두부터 ‘먹거리 최대 반값 할인’

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

‘유통강자’ 이마트와 롯데마트가 2026년 1월1일부터 한우와 장어 등 먹거리를 최대 50% 할인판매하는 세일전에 돌입한다.30일 대형마트 업계에 따르면 이마트는 내년 1월 1∼7일까지 새해 첫 세일인 ‘고래잇 페스타’를 연다. 전북 고창 등 유명 산지의 토종 자포니카 품종인 ‘복 많이 민물장어(700g)’는 신세계포인트 적립 시 50% 할인한 2만7800원에 판매하고, ‘황제 민물장어(100g)’는 4980원에 선보인다. 또 갈비(LA·찜·포 등 160t)는 행사카드 결제 시 최대 반값에 내놓는다. 국내산 삼겹살·목심도 신세계포인트 적립 시 50% 할인한다.가전도 특가로 준비했다. ‘쿠쿠 파워클론 로봇청소기’를 행사카드 전액 결제시 정상가보다 30만원 저렴한 39만9000원에 판매한다. 생활필수품도 싸다. 탈모케어 샴푸인 ‘그래비티 엑스트라 스트롱 샴푸’와 ‘닥터그루트 탈모+두피 토탈케어 라인 샴푸, 컨디셔너 세트’부터 좋은느낌과 협업한 생리대 ‘에어리 입는 오버나이트(중형·대형, 각 4P)’ 등을 4950원 균일가에 내놓는다. 이판란(30구·2판·대란)은 행사카드 전액 결제시 40% 할인된 8988원에 판매한다.이번 ‘고레잇 페스타’는 이마트 매장뿐 아니라 SSG닷컴(쓱닷컴) 이마트몰, 이마트 에브리데이, 노브랜드 전문점에서도 동일 기간 같은 혜택을 누릴 수 있다. 이마트 관계자는 ”새해 첫 쇼핑의 즐거움을 체감할 수 있도록 행사 규모와 채널을 전방위적으로 확대했다“며 ”앞으로도 일상 속 소비 부담을 실질적으로 낮출 수 있는 행사를 지속적으로 선보일 것“이라고 말했다.

롯데마트는 새해 첫날인 1월 1일부터 4일까지 나흘간 ‘통큰데이’ 행사를 펼친다. ‘통큰데이’는 신선·가공 먹거리와 생활필수품 등 전 카테고리에서 최저가 수준의 혜택을 제공하는 행사로, 황금연휴 등 특정 시기에 진행하던 것을 내년부터는 월 1회 정기적으로 선보인다. 매달 롯데마트·슈퍼 전 점포와 롯데마트 맥스(MAXX), 롯데마트 제타(ZETTA)에서 동시에 진행해 고객 접근성을 높이고 장바구니 물가 안정에 실질적으로 기여하기 위해서다.새해 첫 행사 대표 상품은 찜갈비, 1등급 한우 등심, 끝돼 삼겹살·목살, 활 대게 등으로 반값 혜택을 제공한다. 구체적으로 신년 수요가 높은 찜갈비(100g·냉장·미국산)를 행사 카드 결제 시 1000원대에 내놓고 1월 2~4일까지 1등급 한우 등심(100g·냉장·국내산)을 50% 할인가에 판다.또 끝돼 삼겹살·목심(각 100g·냉장·수입 돼지고기)은 반값에, 초특가 활(活) 대게(100g·냉장·러시아산)도 50% 할인해 4495원에 선보인다. 떡국떡과 냉동만두, 계란 등 떡국 재료도 저렴하게 판매한다. 오늘좋은 우리쌀 떡국떡(700g)을 3450원에, 행복생생란(대란·30입)을 행사 카드 결제시 1인 2판 한정 9980원에 판다. 신정 당일인 1월1일에는 떡국용 1등급 한우 국거리·불고기(각 100g·냉장)를 하루 특가로 50% 할인 판매한다.롯데마트는 이외에도 감귤, 딸기, 토마토, 브로콜리, 콜라비 등 과일·채소와 가공식품 행사도 풍성하게 마련했다. 병오년 콘셉트의 ‘1865 카베르네 소비뇽 적토마 에디션’은 엘포인트 회원에게 2만원대에 판매한다. 행사 기간 중 하루 10만원 이상 구매 고객에게는 월별 할인 쿠폰이 담긴 ‘통큰 캘린더’를 증정하는 등 신년맞이 이벤트도 진행한다. 롯데마트 관계자는 “통큰데이는 고객의 일상 속 장보기 부담을 낮추는 롯데마트·슈퍼의 대표 행사”라면서 “새해 첫 ‘통큰데이’를 시작으로 매달 고객이 체감할 수 있는 혜택을 계속 확대해 나가겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:48:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418345)*
