---
id: 032_0003419031
title: "팔순 앞둔 트럼프, 건강 이상설 일축…“건강 완벽, 좋은 유전자 타고 나”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			김희진 기자 hjin@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:16:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419031
oid: 032
aid: 0003419031
content_hash: 6ec9e9ac3b845258f085c3da45c51482bbaee8de33b70e32ccfaafe8c7493145
---

# 팔순 앞둔 트럼프, 건강 이상설 일축…“건강 완벽, 좋은 유전자 타고 나”

**경향신문** | 2026-01-02 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령이 그동안 불거진 건강 이상설에 대해 “내 건강은 완벽하다”고 반박했다.월스트리트저널(WSJ)은 1일(현지시간) ‘노화 징후가 나타나자 트럼프는 정면 대응에 나섰다’는 기사에서 트럼프 대통령이 인터뷰에서 이같이 밝혔다고 보도했다. 오는 6월이면 만 80세가 되는 트럼프 대통령은 행사에서 조는 모습을 보이거나, 공개 일정 시간을 예전보다 줄이는 등 고령으로 인해 건강이 약화한 것 아니냐는 의문이 꾸준히 제기돼왔다.트럼프 대통령은 지난해 12월 각료회의 등에서 졸고 있는 듯한 모습이 포착된 데 대해 “그냥 잠깐 (눈을) 감는다. 아주 편안하기 때문”이라며 “가끔 내가 눈을 깜빡이는 순간이 사진으로 찍히기도 한다”고 말했다. 공개석상에서 잠든 적이 없다는 취지다. 그는 “나는 원래 잠이 많은 편이 아니다”라고도 했다. 트럼프 대통령은 밤에 숙면을 하지 못하고 새벽 2시에도 보좌진들에게 연락하는 경우가 많은 것으로 알려졌다고 WJS은 전했다.트럼프 대통령은 종종 기자의 질문을 제대로 듣지 못하는 모습을 보여 청력 문제가 제기된 데 대해서도 여러 사람이 동시에 말하면 가끔 잘 들리지 않는 것뿐이라고 말했다. 그는 WSJ의 청력 질문에 “안 들린다. 당신이 하는 말 하나도 못 듣겠다”고 조롱하듯 답하기도 했다. 트럼프 대통령 주치의인 숀 바바벨라 해군 대령은 트럼프 대통령의 청력이 ‘정상’이며 보청기가 필요하지 않다고 밝혔다.

트럼프 대통령은 사진에 자주 포착되는 손등 멍 자국은 아스피린 복용 때문이라고 밝혔다. 담당 의사들은 복용량을 줄이도록 권고했지만, 트럼프 대통령은 25년간 복용해 온 약이기 때문에 바꾸기를 거부했다고 WSJ은 전했다. 그는 “미신을 조금 믿는 편”이라며 “아스피린이 혈액을 묽게 하는 데 좋다고들 한다. 나는 심장에 끈적한 피가 흐르는 걸 원치 않는다”고 말했다. 바바벨라 대령에 따르면 트럼프 대통령은 심장질환 예방 목적으로 하루 325㎎의 아스피린을 복용하고 있다. 일반적인 저용량은 81㎎이다.트럼프 대통령은 참모들에게 회의 등 일정을 줄이라고 지시한 것은 나이 때문이 아니라, 시간을 더 효율적으로 쓰려는 조치라고도 설명했다. 백악관 관저 사무실에서 일찍 하루를 시작해 오전 10시쯤부터 오후 7~8시까지 집무실에서 업무를 본다고도 덧붙였다. 앞서 뉴욕타임스(NYT) 등은 트럼프 대통령의 2기 취임 후 일정을 분석한 결과 공식 행사와 국내 순방 횟수, 행사 참석 시간 등이 줄어 노화로 인한 건강 이상 징후를 보인다고 분석한 바 있다.

트럼프 대통령은 지난해 10월 건강검진으로 심혈관계 및 복부 검사를 받은 것을 두고 “돌이켜보면 검사를 받은 게 후회스럽다. 그들(비판자)에게 공격 빌미를 줬기 때문”이라고 말하기도 했다. 그는 “검사를 받지 않았더라면 훨씬 나았을 것”이라며 “검사를 받았다는 사실 자체가 ‘뭔가 문제 있는 거 아냐’라는 인상을 줬는데, 아무 문제도 없었다”고 말했다.트럼프 대통령은 골프가 아닌 다른 운동엔 관심이 없고, 식습관을 따로 신경 쓰지 않는다고도 말했다. 트럼프 대통령은 예전부터 햄버거와 감자튀김, 콜라를 즐겨 먹는 것으로 알려졌다. 그는 노년까지 활력이 넘쳤던 부모로부터 많은 에너지를 물려받았다며 “유전자는 매우 중요하다. 나는 아주 좋은 유전자를 갖고 있다”고 말했다.1946년 6월생인 트럼프 대통령은 취임 당시 나이 기준으로 미 역사상 최고령 대통령이다. 그는 앞서 조 바이든 전 대통령이 자신보다 나이가 많다는 점을 강조하며 ‘졸린 조’라고 부르며 조롱하기도 했다. 82세인 바이든 전 대통령은 고령 리스크 논란 이후 2024년 미국 대선에서 재선 도전을 포기했다.

“매우 건강”하다던 79세 트럼프, 나이는 못 속이나···공식 일정 눈에 띄게 줄었다역대 최고령으로 취임한 도널드 트럼프 미국 대통령(79)이 최근 공식 행사 참석 횟수와 시간을 줄이는 등 노화로 인한 건강 이상의 징후를 보이고 있다는 분석이 나왔다. 뉴욕타임스(NYT)는 25일(현지시간) 트럼프 대통령의 2기 취임 후 일정을 분석한 결과 공식 행사와 국내 순방 횟수, 행사 참석 시간 등이 줄었다고 보도했다. NYT가 정치 정보 제공...https://www.khan.co.kr/article/202511261626001

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:16:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419031)*
