---
id: 032_0003417850
title: "이 대통령, 초대 기획예산처 장관에 ‘보수당 출신’ 이혜훈 파격 발탁"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:30:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417850
oid: 032
aid: 0003417850
content_hash: 2103fe7df04405953a6dac1f8543e2f7aa1439deb36f963cce8798373e4b71d7
---

# 이 대통령, 초대 기획예산처 장관에 ‘보수당 출신’ 이혜훈 파격 발탁

**경향신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

한나라당 출신 김성식 전 의원, 장관급 국민경제자문회의 부의장 임명조정식 민주당 의원, 대통령 정무특보 발탁

이재명 대통령이 기획예산처 초대 장관 후보자로 보수정당 3선 의원 출신인 이혜훈 전 국회의원을 파격 발탁했다. 또 장관급인 국민경제자문회의 부의장에 한나라당과 국민의당 의원을 지낸 김성식 전 의원을 임명했다. 두 사람 모두 중도 보수로 분류되는 인사로, 진영과 이념을 가리지 않고 인재를 기용하는 이 대통령의 실용 인사 기조가 반영됐다는 평가가 나온다.이 대통령이 28일 이 같은 내용을 골자로 하는 장관급 3명·차관 2명·특별보좌관 2명의 인선을 단행했다고 이규연 대통령실 홍보소통수석이 브리핑을 통해 전했다.예산처는 이재명 정부 조직개편에 따라 기획재정부로부터 예산 편성·재정 기획 기능을 분리해 국무총리실 산하에 신설하는 기관으로 내달 2일 출범한다.이 내정자는 한국개발연구원(KDI) 연구위원 출신의 경제통이다. 국민의힘 전신인 한나라당·새누리당·미래통합당에서 3선 의원을 지냈다. 국회 기획재정위원회 위원, 예산결산특별위원회 간사, 정보위원회 위원장을 맡았다. 지난해 제22대 총선에서 국민의힘 후보로 서울 중구·성동갑에 출마했다.이 대통령은 또한 국민경제자문회의 부의장에 김성식 전 의원을 임명했다. 이 대통령이 의장을 맡는 국민경제자문회의는 경제 분야의 대통령 직속 헌법 기구로 주요 경제 정책에 대해 대통령에게 조언하는 역할을 한다. 김 부의장은 18대 국회에서 한나라당 소속이었고, 20대 국회에서는 국민의당 의원을 지냈다.이 수석은 “이 대통령 인사 철학에는 기본적으로는 통합과 실용 인사라는 두 축이 있다. 이러한 인사 원칙을 이번에도 지켰다고 볼 수 있다”며 “이분들이 경제·예산 분야에서 전문가로 꼽히고 실무 능력을 갖춘 분들이라는 것을 알 것”이라고 설명했다.국가과학기술자문회의 부의장(장관급)으로는 핵 전문가인 이경수 인애이블퓨전 의장(전 국가핵융합연구소 소장)이 임명됐다. 이 수석은 “이 부의장은 핵융합 연구에 40년 가까이 매진해 온 선구자”라며 “우리나라가 세계 3대 인공지능(AI) 강국과 5대 과학기술 강국으로 도약하는 데 일조할 것으로 기대된다”고 했다.대통령을 보좌하는 무보수 명예직인 특별보좌관도 두 자리 신설됐다. 정무특보에는 조정식 더불어민주당 의원(6선)이 위촉됐다. 조 특보는 이 대통령의 민주당 대표 시절 사무총장을 역임했으며, 민주당 정책위원회 의장, 국회 예산결산특별위원회 간사, 국회 국토교통위원회 위원장 등을 지냈다. 다선 현역 출신의 조 특보를 통해 여권 내 소통과 정무 기능을 강화하려는 의도로 풀이된다.정책특보에는 이한주 경제·인문사회연구회 이사장이 임명됐다. 이 특보는 이 대통령의 ‘40년지기 멘토’로 불리며, 대선 직후 대통령 직속 국정기획위원회 위원장을 맡았다.농림축산식품부 차관에는 김종구 농식품부 식량정책실장이, 국토교통부 제2차관에는 홍지선 경기 남양주시 부시장이 각각 임명됐다.대통령실은 전재수 전 장관의 사퇴로 공석 상태가 된 해양수산부 장관직과 관련해선 “후임자를 모색 중”이라며 “사표를 수리한 지 얼마 되지 않아 이번 인사에 포함되지 않았다”고 밝혔다. 이 대통령은 지난 23일 부산에서 열린 국무회의에서 “(후임 해수부 장관은) 부산 지역에서 인재를 구해보도록 노력하고 있다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:30:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417850)*
