---
id: 032_0003418261
title: "시장지배·담합 과징금 대폭 상향…경제형벌 합리화 2차 추진"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			김세훈 기자 ksh3712@kyunghyang.com
			박상영 기자 sypark@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:03:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418261
oid: 032
aid: 0003418261
content_hash: 08e877f215798cad38525b55552a76d9d05b404844c46232946526a02e79c7b4
---

# 시장지배·담합 과징금 대폭 상향…경제형벌 합리화 2차 추진

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

정부가 시장지배적 지위 남용에 대한 과징금 상한을 관련 매출액의 6%에서 20%로, 담합은 20%에서 30%로 대폭 상향한다.정부와 더불어민주당은 30일 당정협의를 열고 이러한 내용을 담은 ‘2차 경제형벌 합리화 방안’을 발표했다. 이번 대책은 지난 9월 배임죄 폐지 등 110개 경제형벌을 완화한 ‘1차 경제형벌 합리화 방안’에 이어 마련된 것이다.먼저 공정거래위원회는 형벌이 폐지되는 시장지배적 지위 남용 사건의 과징금 상한을 관련 매출액의 6%에서 20%로 대폭 높이기로 했다. 시장지배적 지위 남용 사건은 주로 과징금으로 제재해 왔으나, 한국의 과징금 한도가 주요국에 비해 지나치게 낮다는 지적이 제기돼왔다. 유럽연합(EU)은 관련 매출액의 최대 30%, 일본은 최대 15%까지 과징금을 부과할 수 있다.담합 행위에 대한 과징금 한도도 관련매출액의 20%에서 30%로 상향한다. 미국은 담합에 관련매출액 최대 80%까지 부과해오고 있다. 불공정거래 행위의 과징금 상한은 4%에서 10%로 상향하고, 표시광고법의 과징금 한도도 기존 관련매출액 2%에서 10%로 5배 늘리기로 했다. 영업정지를 대신해서만 과징금을 부과할 수 있도록 하는 전자상거래법 규정도 손질해 과징금 대상을 넓힌다.관련매출액 산정이 어려울 시 적용하는 정액 과징금 한도도 기존 40억원 내에서 100억원 이상으로 확대한다.재발 방지를 위해 법을 반복 위반하는 사업자에 대한 과징금 규정도 강화한다. 1회 반복 시 10% 수준인 가중 규정을 1회 반복 만으로 50%까지 가중할 수 있도록 개선한다. 위반횟수에 따라 최대 100% 가중도 가능하도록 할 방침이다.지주회사·대기업집단 관련 법 위반 유형의 과징금도 신설된다. 신설 유형은 지주회사 및 대기업집단 시책 관련 규정 탈법행위·순환출자 의결권 제한 규정 위반행위·금융·보험사 및 공익법인 의결권 제한 규정 위반행위·지주회사 설립 제한 규정 위반행위 등 4개다. 공정위는 이러한 위반 행위에 대해 위반 금액의 최대 20%까지 과징금을 부과할 수 있도록 할 방침이다.이와 함께 방송미디어통신위원회는 위치정보 유출 방지 조처를 하지 않은 경우, 현행 징역 1년형은 폐지하는 대신 정액 과징금을 4억원에서 20억원으로 상향하기로 했다.정부는 사업주의 단순한 행정 의무 위반이나 실수에 대해서는 형벌 대신 과태료로 전환하거나 면제하기로 했다.금융투자업자가 아니면서 상호에 ‘금융투자’ 등과 같은 유사 명칭을 사용하는 경우, 현행 징역 1년에서 앞으로는 3000만원의 과태료를 부과하는 것으로 변경된다. 부품 제조사가 성능시험대행자에게 제원을 통보하지 않고 부품 자기인증 표시를 한 경우에도 현행 징역 1년에서 과태료 1000만원과 시정명령 부과로 완화된다.경미한 실수에 대한 형사처벌도 크게 줄어든다. 예를 들어, 캠핑카 튜닝 후 검사를 받지 않으면 현행 100만원의 벌금 대신 100만원의 과태료와 시정명령이 부과된다. 국립공원 등 자연공원에서 나무를 말라죽게 한 경우에는 최대 1년 징역형은 폐지하고, 벌금 1000만원만 부과하기로 했다.정부는 내년 1분기 중 입법안을 제출하고, ‘3차 경제형벌 합리화’ 방안도 마련하겠다고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:03:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418261)*
