---
id: 032_0003418313
title: "“이스라엘 대통령, 네타냐후 사면 약속했다” 트럼프 또 거짓말에 즉각 반박"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			배시은 기자 sieunb@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:34:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418313
oid: 032
aid: 0003418313
content_hash: ae764a39bb63e059e186cf12314d9017ea9f0424cffdf02e971ead7f6bed4df1
---

# “이스라엘 대통령, 네타냐후 사면 약속했다” 트럼프 또 거짓말에 즉각 반박

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이츠하크 헤르조그 이스라엘 대통령이 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리를 사면할 것이라고 밝혔다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 주장을 즉각 부인했다.미 온라인 매체 액시오스는 29일(현지시간) 헤르조그 대통령실이 “(네타냐후 총리에 대한 트럼프 대통령의) 사면 요청서 제출 이후 헤르조그 대통령과 트럼프 대통령 사이에 어떠한 대화도 없었다”고 성명을 통해 밝혔다고 전했다.헤르조그 대통령실은 “몇 주 전 헤르조그 대통령과 트럼프 대통령의 특사가 대화하였는데, 당시 특사는 네타냐후 총리의 사면과 관련한 트럼프 대통령의 서한에 관해 문의했다”며 “트럼프 대통령의 요청이 현재 어느 단계에 있는지 설명했으며, 이 문제에 관한 결정은 정해진 절차에 따라 이뤄질 것이라고 설명했다”고 말했다.트럼프 대통령은 이날 네타냐후 총리와 회담 전 헤르조그 대통령에게 사면을 압박하는 취지의 발언을 이어갔다. 트럼프 대통령은 네타냐후 총리가 사면될 것이냐는 질문을 받자 “그럴 것으로 생각한다”며 “네타냐후 총리는 전시 영웅인 총리다. 어떻게 사면을 거부할 수 있겠는가”라고 답했다. 그러면서 “(헤르조그) 대통령과 통화했는데, 사면이 진행 중이라고 말했다”며 “이보다 더 좋을 수는 없을 것”이라고 덧붙였다.트럼프 대통령은 이날 헤르조그 대통령실의 성명이 나온 후 “헤르조그 대통령과 사면 문제를 논의했냐”고 질문하자 “아니다”라고 답했다. 그는 주장을 번복하면서도 네타냐후 총리가 사면되어야 한다고 다시 강조했다.부패·사기·배임 혐의 등으로 5년째 재판을 받는 중인 네타냐후 총리는 지난달 30일 헤르조그 대통령에게 자신에 대한 사면을 공식 요청했다. 네타냐후 총리는 “재판이 즉시 종결되면 이스라엘 국정 운영에 집중할 수 있을 뿐만 아니라, 갈등을 진정시키고 광범위한 화해를 촉진하는 데에 크게 도움이 될 것”이라며 “이는 우리나라에 절실히 필요한 일”이라고 주장했다.이후 트럼프 대통령은 헤르조그 대통령에게 네타냐후 총리를 사면해 달라며 공식 서한을 보냈다. 이는 타국의 사법 절차에 개입하는 것으로서 내정 간섭 논란을 불러일으키기도 했다.액시오스는 “이스라엘이 군사·외교적으로 미국에 크게 의존하고 있다는 점을 고려할 때, 트럼프 대통령의 이같은 노골적인 압력은 헤르조그 대통령을 곤란한 상황에 빠뜨린다”고 짚었다.헤르조그 대통령실은 네타냐후 총리의 사면 요청에 관해 “최소 몇 주 후에나 결정이 내려질 것”이라고 밝혔다.

네타냐후, 부패 재판 중 ‘셀프 사면’ 요청···“법 위에 네타냐후” 비판부패·사기·배임 혐의로 5년째 재판을 받고 있는 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 이츠하크 헤르조그 이스라엘 대통령에게 자신의 사면을 요청했다. 이스라엘 현직 총리가 재임 기간 기소된 것도 처음이며, 자신의 사면을 요청한 것도 처음이다. 이스라엘 야권과 법률 전문가들은 네타냐후 총리의 사면 요청이 법치주의에 위배된다고 비판했다. 지난달 30일(현지시간)...https://www.khan.co.kr/article/202512011641011#ENT

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:34:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418313)*
