---
id: 032_0003417901
title: "확산하는 김병기 특혜 논란…당내서도 ‘결자해지해야’ 기류지만 본인은 버티기 모드"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			김한솔 기자 hansol@kyunghyang.com
			박하얀 기자 white@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417901
oid: 032
aid: 0003417901
content_hash: db452c222fcc7ed9e0a4905e6ccb32fb6ff185059b55e5609cfc4a9c5ddcbbdb
---

# 확산하는 김병기 특혜 논란…당내서도 ‘결자해지해야’ 기류지만 본인은 버티기 모드

**경향신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표의 특혜 의혹 논란이 28일 확산하고 있다. 항공사로부터 고가 숙박권을 받은 것을 시작으로 가족 병원 진료와 회사 업무 등 사적인 일에 보좌진을 동원했다는 의혹이 연일 제기되자 야당에서는 진보 보수를 막론하고 김 원내대표의 사퇴를 요구하고 나섰다. 부정적 여론을 의식한 당 일각에서도 당직 사퇴가 불가피하다는 말이 나온다. 오는 30일 입장을 밝히겠다고 한 김 원내대표의 거취 논란은 당분간 계속될 것으로 보인다.최수진 국민의힘 원내수석대변인은 이날 논평에서 “김 원내대표는 각종 의혹에 대해 국민께 솔직하게 해명하고 책임을 져야 한다”며 사퇴를 촉구했다. 최 원내수석대변인은 “민주당은 강선우 의원(전 여성가족부 장관 후보자)의 직원 갑질 의혹, 장경태 의원의 성추행 의혹, 최민희 의원의 피감기관 축의금 논란 등 대형 악재가 발생할 때마다 버티기로 일관하고 있다”며 “이것이 민주당이 말해 온 공정과 정의냐”고 말했다. 장동혁 국민의힘 대표는 이날 국회에서 연 기자간담회에서 “서민 정책을 책임지고 챙겨야 할 여당 원내대표는 자신의 비리 시리즈를 폭로하는 전직 보좌관들과 싸우기 바쁘다”고 비판했다.범여권인 진보당에서도 김 원내대표의 원내대표직 사퇴를 촉구했다. 이미선 대변인은 이날 서면 브리핑에서 “여야를 막론하고 법과 윤리 앞에 예외는 있을 수 없다”며 “김 원내대표는 즉각 사퇴하고, 국민 앞에 사죄하며 수사에 성실히 응해야 한다”고 말했다. 조국혁신당도 논평을 통해 “김 원내대표는 지도부다운 책임감을 보여야 한다”고 밝혔다. 박병언 혁신당 대변인은 “사안의 엄중함에 부합하는 사려깊은 행보를 보여주셔야 할 때”라며 “막중한 임무가 부여된 여당 지도부의 한 명으로서 책임과 지혜를 보여 주기를 기대한다”고 말했다.당내에서도 김 원내대표의 사퇴가 불가피하다는 분위기가 읽힌다. 통일교 특검과 2차 종합 특검, 사법개혁 법안 처리. 6·3 지방선거 등 새해 굵직한 정치 일정을 앞두고 개인 리스크가 당에 부담이 될 수 있다는 우려 때문이다. 김 원내대표에게 제기된 의혹 대부분이 국민 정서가 특히 예민하게 반응하는 갑질과 가족 찬스 같은 것들인 점도 부담이다.민주당 A의원은 이날 기자와의 통화에서 “상당히 심각한 상황으로 보인다”며 “당에서 밀려 나가는 것보다는 본인이 결자해지하며 사퇴하는 것이 적절하다”고 말했다. 이 의원은 “이재명 정부의 중요 현안을 놓고 국회를 운영해야 하는데 원내대표 모양새가 안 좋아지면 우리 전선이 흐트러진다”며 “본인이 억울한 면이 있다면 (원내대표직을 내려놓고) 의원으로 내려와 해명하는 게 도움이 될 것 같다”고 말했다. B의원은 정청래 대표가 지난 26일 기자간담회 때 김 원내대표 논란을 “매우 심각하게 보고 있다”며 사과한 것을 두고 “당 대표가 사과할 정도면 새로운 국면인 건데 (원내대표) 혼자 버틴다고 되겠냐”고 말했다.일각에서는 정 대표가 보좌진 갑질 의혹으로 여가부 장관 후보직에서 낙마한 강선우 의원을 공개적으로 옹호하고, 성추행 수사를 받는 장경태 의원의 서울시당위원장직 등에 대해서도 별다른 조처를 하지 않은 전례 때문에 김 원내대표의 거취에 대해서도 더 강하게 입장을 내지 못한다는 지적도 나온다. C의원은 “강선우 의원 (갑질 논란) 때 ‘같이 믿고 가자’라고 말했던 장본인인 정 대표가 어떻게 (김 원내대표에게) 그만두라고 하겠느냐”며 “보좌진과 지라시 폭로전으로 가면 김 원내대표가 더 다칠 수밖에 없는데, 그러지 않기 위해서라도 (원내대표직은) 사퇴하는 게 낫다고 본다”고 말했다.김 원내대표 측은 아직 사퇴를 고려하진 않는 분위기다. 국민 눈높이에 맞지 않는 행위에 대해선 사과하되, 일방적인 의혹 제기만으로 당직을 내려놓을 수는 없다는 것이다. 김 원내대표는 오는 30일 국회 본회의를 앞두고 열릴 예정인 당 의원총회에서 이런 입장을 밝힐 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417901)*
