---
id: 032_0003418238
title: "슬픔과 분노는 흘러갈 테니…새해엔 평안을 들이세요[포토다큐]"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			서성일 기자 centing@kyunghyang.com
			이준헌 기자 heon@kyunghyang.com
			정효진 기자 hoho@kyunghyang.com
			한수빈 기자 subinhann@kyunghyang.com
			권도현 기자 lightroad@kyunghyang.com
			성동훈 기자 zenism@kyunghyang.com
			문재원 기자 mjw@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:46:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418238
oid: 032
aid: 0003418238
content_hash: 5797ad848dba680f7f99b37a7f85f21532a6b30bb614d06b7a74b73bc46d3d24
---

# 슬픔과 분노는 흘러갈 테니…새해엔 평안을 들이세요[포토다큐]

**경향신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

‘변동불거(變動不居).’ 세상이 잠시도 멈추지 않고 끊임없이 흘러가면서 변한다는 뜻이다. 교수들이 뽑은 2025년 올해의 사자성어다.2025년 경향신문 사진부 취재 파일을 열었다. 1월1일 폴더에는 새해를 맞기 사흘 전에 발생한 제주항공 여객기 참사의 여파가 기록돼 있었다.이틀 뒤, 매봉산 기슭에 요새처럼 보이는 윤석열 전 대통령의 한남동 관저 사진 속에는 체포영장 집행에 실패한 고위공직자범죄수사처 수사관들의 모습이 포착돼 있었다. 하지만 요새는 영원하지 못했다. 열흘 남짓 지나 윤 전 대통령은 체포됐다. 올해의 사자성어처럼 무도한 권력의 끝은 서둘러 왔다. 3개월 후 윤석열은 파면됐다.우리 사회를 카메라로 깊이 들여다보는 사진기획 &lt;포토다큐&gt;의 2025년 마지막은 사진기자들이 뽑은 올해의 장면들이다. 봄에 발생한 산불 현장, 박정훈 대령의 명예 회복, 여름에 치러진 손흥민 선수의 고별전, 가을에 방한한 젠슨 황의 치킨 회동… 2025년처럼 2026년도 세상은 머물지 않고 흘러갈 것이다. 새해엔 더 나은 세상을 기록할 수 있기를! 다시는 참사가 없기를

제주항공 여객기 참사 현장인 전남 무안공항 활주로 위로 2025년의 첫 해가 떠올랐다. 정부는 참사 직후 재발 방지와 안전점검 강화를 약속했지만, 경기 광명 아파트 화재 참사와 동서발전 울산화력발전소 구조물 붕괴, 광주 대표도서관 공사 현장 붕괴까지, 인재(人災)는 멈추지 않았다. 이틀 뒤 떠오르는 2026년의 첫 해 아래에서는 이름 붙일 참사도, 애도해야 할 숫자도 남지 않기를 바란다. 이준헌 기자 ‘키세스’가 지킨 민주주의

‘키세스’ 하면 이제 우리는 초콜릿 말고 하나의 정의를 더 떠올린다. 4월4일, 윤석열 전 대통령의 탄핵 선고날이었다. 시민들은 저마다 간절한 마음으로 헌법재판소 인근 도로에서 밤을 새웠다. 이른 아침 은색 방한포를 덮은 ‘키세스 부대’ 시민이 밝아오는 햇볕 속에 앉아 있다. 지난겨울부터 국회를, 남태령을, 관저 앞을 지키며 연대한 시민이다. 정효진 기자 억울한 날들 뒤로하고

해병대 채모 상병 순직 사건 수사 관련 항명 및 상관명예훼손 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 박정훈 전 해병대 수사단장(대령)이 1월9일 서울 용산구 중앙지역군사법원에서 걸어나오고 있다. 5개월 후, 진실을 좇던 수사단장은 마침내 무죄를 확정받았다. 박 대령은 초동수사기록의 이첩을 보류하라는 상부의 지시에 따르지 않고 경찰로 이첩한 혐의로 군 검찰에 의해 기소됐다. 한수빈 기자 젠슨 황이 치킨 서빙을

경주에서 열린 아시아·태평양경제협력체(APEC) 참석을 위해 한국을 방문한 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 10월31일 서울 강남구의 한 치킨집에서 시민들에게 치킨을 나눠주고 있다. 황 CEO는 이날 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치맥 회동을 했다. 세 사람이 한자리에 모인 건 미국 워싱턴에서 열린 ‘한·미 비즈니스 라운드 테이블’ 이후 2개월 만이었다. 권도현 기자 산불로 폐허가 된 석리마을

폐허가 된 석리마을 산불로 폐허가 된 경북 영덕군 영덕읍 석리마을을 3월28일 ‘드론 파노라마’로 촬영했다. 지난 3월 일어난 경북 산불로 산림 9만9200㏊ 규모가 피해를 입고 사망 30명 포함 총 75명의 인명 피해가 났다. 역대 최악의 규모다. 축구장 크기(0.714㏊)로 환산할 경우 약 13만9000개, 여의도 면적(290㏊)의 342배, 서울 면적(6만523㏊)의 1.64배에 달한다. 성동훈 기자 ‘캡틴’손흥민 토트넘 고별전

‘캡틴’ 손흥민 토트넘 고별전 토트넘에서 등번호 7번을 달고 10년간 활약했던 손흥민의 고별전이 열린 8월3일 경기를 마친 팀 동료들이 헹가래를 쳐주고 있다. 선발 출전한 손흥민의 유니폼 등번호는 화려한 태극 문양으로 꾸며졌다. 이날 토트넘 선수단 전원도 이 유니폼을 입고 그라운드를 누볐다. 문재원 기자

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:46:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418238)*
