---
id: 032_0003419177
title: "쪽방주민 ‘동행목욕탕’사랑방·한파대피소 역할 톡톡"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			김은성 기자 kes@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419177
oid: 032
aid: 0003419177
content_hash: 46cc8356600f79754278b8c40ddbbfe21b7a9a48afe92b3a75010b6db735a583
---

# 쪽방주민 ‘동행목욕탕’사랑방·한파대피소 역할 톡톡

**경향신문** | 2026-01-04 00:00 | 

---

쪽방주민 안식처 동행목욕탕 3년간 9만명 이용쪽방주민 건강·소상공인 지원 상생모델로 평가한파대피소로도 활용·올겨울 6300명 이용 예상

“쪽방에서 씻는 문제로 말다툼이 잦았는데 동행목욕탕이 해결해 줬습니다. 넓고 쾌적한 환경에서 시간제한 없이 목욕을 하며 휴식도 할 수 있어 지상낙원 같아요. 사장님과 이웃들과 이야기를 나눌 수 있어 외로움도 달래고 위로도 받습니다.” (서울역 쪽방주민)“코로나 이후 목욕문화가 바뀌면서 장사가 많이 힘들었는데 동행목욕탕 사업으로 운영에 큰 힘이 됐습니다. 처음엔 그냥 씻고만 가는 분들이 요즘에는 옷차림에도 신경을 쓰고 말투나 표정도 많이 부드러워졌어요. 선입견에 꺼려하던 인근 주민들도 달라진 쪽방주민들의 모습을 보며 지금은 이웃처럼 지내요. 매출도 늘었지만 주민들이 서로 안부를 나누는 사랑방이 된 것 같아 뿌듯합니다.” (용산구 동행목욕탕 사업주)서울시는 씻을 곳이 부족한 쪽방 주민이 편안하게 씻고 더위와 추위도 피할 수 있는 동행목욕탕이 운영 시작 3년여만에 9만명이 넘는 주민들이 이용했다고 4일 밝혔다.동행목욕탕은 2023년 3월 서울시가 한미약품㈜의 후원을 받아 시작한 약자동행 대표사업이다. 쪽방주민들에게는 월 2회 목욕탕 이용권을 제공하고 목욕탕은 매달 이용 횟수만큼 정산을 받는다.초기 4곳에서 시작해 현재는 8곳으로 늘었다. 하절기(7·8월)와 동절기(1․2월)에는 월 4회로 이용권 지급 횟수를 늘려 더위와 추위를 피할 수 있도록 지원한다. 3년간 사업을 지속한 결과 동행목욕탕 이용률(이용권 배부수/이용자 수)은 2023년 59.5%에서 2025년 69.4%로 지속적인 증가세를 보이고 있다.특히, 1인 가구 중 동행목욕탕 이용 경험을 묻는 질문에는 2023년 71.6%에서 2025년 82.0%로 10.4%가량 증가한 것으로 나타났다. 동행목욕탕이 “외부와 소통하는 역할을 한다”는 1인 가구의 답변도 많았다고 시는 설명했다.아울러 동행목욕탕은 폭염과 한파를 이기는 야간 대피소로도 활용되고 있다. 2023년 겨울 처음 시행된 밤 추위 대피소에 동행목욕탕 4곳이 참여해 60일간 2490명이 이용했다. 2024년에는 5곳으로 확대, 기간도 90일로 늘려 5189명에게 따뜻한 밤을 제공했다. 지난해 말부터 시작된 올 겨울에는 6300여명이 이용할 것으로 시는 전망했다.시는 동행목용탕 사업이 쪽방주민 건강증진은 물론 지역사회 목욕업 소상공인에게도 도움을 주는 ‘상생 복지모델’로 자리 잡고 있다고 평가했다. 2024년 동행목욕탕 참여업주 대상 만족도를 조사한 결과 5점 만점에 4.6점으로 집계됐다. 참여 목욕탕 중 50%는 “동행목욕탕으로 매출 증대에 도움이 됐다”고 답했다. 쪽방 주민들과 정이 들어 겨울철 냉골에서 지낸다는 말에 밤추위 대피소 운영까지 나서는 사업주도 있었다.윤종장 서울시 복지실장은 “1인 가구를 비롯한 쪽방주민들의 외로움 해소와 정서적 안정에도 큰 역할을 하고 있다는 것이 확인돼 올해도 더 내실 있게 운영해 나갈 계획”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419177)*
