---
id: 032_0003419056
title: "중국군이 대만 포위 훈련 중 공개한 타이베이 도심 영상 어디까지 진실일까"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			베이징 | 박은하 특파원 eunha999@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:45:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419056
oid: 032
aid: 0003419056
content_hash: 96dceb242f1caa1eb82c69f981687dcf71fab8bb4ccbacd876e4adc2504a436b
---

# 중국군이 대만 포위 훈련 중 공개한 타이베이 도심 영상 어디까지 진실일까

**경향신문** | 2026-01-02 00:00 | 

---

중국 “드론으로 내려다 본 영상”대만 “전형적인 중국의 인지전”DW, 먼 곳에서 촬영 가능성 무게

중국군이 대만 포위 훈련 기간 공개한 타이베이 도심 영상이 실제로 드론을 띄워 촬영한 영상인지를 두고 논쟁이 일고 있다.중국 인민해방군은 대만 포위 훈련 첫날인 29일 웨이보 공식 계정에 올라온 13초 분량의 흑백 영상을 공개했다. 영상은 한밤중 격납고에서 정찰 및 공격용 드론(무인기)가 출격해 타이베이 대표 건물인 타이베이 101타워 부근을 지나가는 모습을 담았다. 타이베이 시내 장면에서는 01:42:00부터 10초가량 시간이 표시됐다.영상은 동부전구가 별도 제작한 ‘이렇게나 가깝고 아름답다. 언제든지 대만에 간다’는 50초 분량 영상과도 합쳐져 유포됐다. 동부전구의 영상에는 광각으로 찍어 신베이시 관음산과 단수이강의 담강대교까지 포착된 장면이 삽입됐다. 영상은 중국중앙TV(CCTV)와 여러 대만 매체에 보도됐다.중국군은 이 영상이 이날 훈련 전 드론을 띄워 촬영한 것이라고 주장했다. 중국 군사전문 매체 차이나 밀리터리 버글은 영상에 등장한 드론이 TB-001 모델이라고 분석했다. TB-001 드론은 동부전구 사령부 로켓군 제61기지 한 곳에만 배치돼 있다.반면 대만군은 영상은 조작됐을 가능성이 있으며 중국의 전형적인 인지전 전술이라고 일축했다.셰지성 대만 국방부 총참모부 정보국 부국장은 지난달 30일 “훈련 첫날 TB-001 드론이 대만 주변에서 작전 중인 것이 탐지됐지만 대만의 24해리(약 44km) 접속수역에는 진입하지 않았다”며 영상이 인공지능(AI) 등을 통해 조작됐을 수 있다고 밝혔다.도이체벨레(DW)는 자체 검증 결과 영상은 훈련 전 촬영했을 가능성이 높다는 쪽에 무게를 실었다. 담강대교는 9월 16일 폐쇄되기 때문에 영상은 최소 2025년 9월 대만에서 24해리 이상 떨어진 곳에서 촬영했으며 이후 포토샵 등을 통해 편집했을 가능성이 있다고 전했다. 공개된 영상은 중국 측 주장대로 대만 상공에서 내려다보며 촬영한 영상은 아닐 가능성 높다는 것이다.DW는 영상이 AI로 생성·조작된 흔적은 발견하지 못했다고 보도했다. 다만 AI 기술 발전으로 조작 흔적을 전혀 남기지 않았을 수도 있다고 전했다. 일부 누리꾼 주장대로 대만 내 폐쇄회로TV(CCTV) 영상을 빼돌려 만들었을 가능성은 낮다고 봤다.미국 싱크탱크 랜드연구소의 티모시 히스 선임 국방연구원은 DW 인터뷰에서 중국군 드론이 실제 대만 인근을 비행하며 타이베이 101을 촬영했다면 현대식 방공망을 회피하는 드론의 다기능성과 효율성을 더욱 부각시킨 것이라며 “러시아·우크라이나 전쟁에서 이 같은 기능이 확인된 바 있다”고 말했다.린잉위 대만 담강대 국제관계전략대학원 교수는 “중국군은 ‘이미지를 이용한 인지 전쟁’을 벌일 가능성이 높다”며 영상은 “‘대만의 모든 것을 통제하고 있다’는 것을 보여주려 한 것”이라고 전했다.

전투기 탄 채 “대만 정말 가까워”···중국군의 섬뜩한 ‘틱톡 스타일’ 선전 영상중국군이 ‘정의의 사명 2025’라고 이름 붙인 대만 포위 훈련을 진행하면서 1분 안팎 분량의 ‘숏폼형 선전 영상’을 연달아 공개하고 있다. 동부전구가 “30일 오전 9시 대만 북부 해안을 겨냥해 로켓을 발사했다”고 발표하며 공개한 1분 가량의 훈련 영상에서는 로켓이 육상에서 발사되는 장면과 해상에 낙하하는 장면이 담겼다. 장엄하고 긴박한 분위기를 연...https://www.khan.co.kr/article/202512301750001

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:45:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419056)*
