---
id: 032_0003418389
title: "중국군, 대만 향해 로켓 발사하고 도심 촬영 영상 공개…라이칭더 “대국 자세 아냐”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			베이징 | 박은하 특파원 eunha999@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:08:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418389
oid: 032
aid: 0003418389
content_hash: 2685c5417d6bb924a9055ce14dca84d79262806010aeeacdd219c423fb345b02
---

# 중국군, 대만 향해 로켓 발사하고 도심 촬영 영상 공개…라이칭더 “대국 자세 아냐”

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대만 포위 훈련 이틀째, 실사격 훈련 타이베이 찰영 영상 등 심리전 병행

중국군이 30일 ‘정의의 사명 2025’라고 이름 붙인 대만 포위 훈련을 이틀째 진행했다. 중국군은 대만을 겨냥해 로켓을 여러 발 발사하고, 드론을 띄워 타이베이 시내를 촬영한 모습을 공개하는 등의 심리전을 병행했다.중국 인민해방군 동부전구는 “30일 오전 9시 대만섬 북부 해역을 향해 원거리 화력 실탄 사격을 실시했으며, 예상했던 성과를 달성했다”고 밝혔다. 대만 매체 중시신문망은 핑탄현의 동부전구 소속 포병부대가 PCH191 여러 발을 발사했다고 보도했다. AFP통신은 핑탄현의 자사 기자가 이날 오전 최소 10발의 로켓이 날아가는 것을 목격했다고 전했다.대만 국방부는 PCH191 로켓 파편이 대만 연안 24해리(약 43km) 이내 항행금지구역으로 선포된 수역에 떨어졌다고 발표했다. 중국군은 전날 발표한 훈련구역 5곳에 2곳을 추가해 7곳에서 훈련했다. 역대 최대 규모라고 대만 언론들이 전했다.대만 국방부는 이날 오전 6시까지 24시간 동안 대만 인근에서 중국 군용기 130대와 중국 함정 22척을 포착했다고 밝혔다. 함정 가운데 14척은 중국 해군 소속이고 나머지 8척은 불특정 정부 함정이라고 부연했다. 대만 교통부 민항국은 이번 훈련으로 항공편 총 941편과 승객 10만명이 영향받을 것이라고 전했다.동부전구는 이밖에도 구축함·호위함과 전폭기 등 병력이 검증·식별과 경고·퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공·대잠수함 등의 훈련을 했다며 “일체화된 봉쇄 능력을 검증했다”고 밝혔다. 대만 자유시보는 익명의 전문가를 인용해 중국군의 이번 훈련 중 지상 기동 목표물 타격 훈련은 미국이 제공한 다연장 로켓 하이마스(HIMARS·고속기동포병로켓시스템)을 겨냥한 것이라고 전했다.중국군은 훈련영상 등을 공개하며 심리적 압박도 병행했다. 중국군은 전날 중국중앙TV(CCTV) 군사채널을 통해 자동화된 인간형 로봇, 무장 로봇개 등이 상륙훈련을 하는 영상을 공개했다. 이는 이전에 공개된 적 없는 기술이다. 드론을 띄워 타이베이 시내를 촬영한 영상과 전투기에서 대만을 내려다본 영상도 공개했다.이는 대만인의 압박감을 고도로 끌어올리려는 전략으로 보인다. 자유시보에 따르면 쑨빙중 전 대만 국방부 정세연구센터 부센터장은 중국군은 대만 섬에서 더욱 근접한 범위에서 훈련하고 있다며 “이번 훈련 방식은 한발짝씩 압박하지만 접촉은 하지 않는 ‘감금과 질식’으로 표현할 수 있다”고 전했다. 대만 국방부 관계자도 중국의 군사훈련이 영해인 12해리(22.2㎞)까지 근접하면서 대만 본섬에 가까워지고 있다는 점을 인정했다.반면 뉴욕타임스는 “중국은 군 숙청의 여파로 대만을 무력 점령하는 데 자신감이 없다”며 이번 훈련의 목적은 심리전이라고 분석했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 “중국은 그 지역에서 해상 훈련을 20년간 해왔다. 무엇도 날 걱정하게 하지 않는다”고 밝혔다.라이칭더 대만 총통은 이날 소셜미디어에 글을 올려 “중국이 군사적 압박을 빈번히 강화하는 행보는 책임 있는 대국의 자세가 전혀 아니다”면서 “우리는 책임 있는 태도로 갈등을 고조시키지 않고, 분쟁 역시 일으키지 않을 것”이라고 말했다. 라이 총통은 “국가안보팀과 국군은 긴밀히 협력하며 정세를 신속히 분석하고 있다”면서 “허위 정보에 현혹되지 말라”고 전했다.중국 지도부는 강경 발언을 이어갔다. 왕이 중국 공산당 외사판공실 주임 겸 외교부장은 이날 베이징 댜오위타이 국빈관에서 열린 ‘2025년 국제 형세와 중국 외교 심포지엄’ 기조연설에서 “대만 독립 세력의 도발과 미국의 대규모 대만 상대 무기 판매에 맞서 단호히 반대하고 강력히 반격해야 한다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:08:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418389)*
