---
id: 032_0003418121
title: "트럼프, 베네수 육상 작전 시사···“마두로 망명 협상 논의”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			윤기은 기자 energyeun@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:49:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418121
oid: 032
aid: 0003418121
content_hash: d47605b95abc954158e6a0f892d4e343d4e5a33fb3158487065e24879c4b0ce8
---

# 트럼프, 베네수 육상 작전 시사···“마두로 망명 협상 논의”

**경향신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령이 베네수엘라 지상 목표물을 대상으로 한 공격을 시작했을 가능성을 처음으로 시사했다.28일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 트럼프 대통령은 지난 26일 WABC 라디오 인터뷰에서 마약 밀수를 차단하기 위한 미군 작전을 언급하는 과정에서 “선박들이 출발하는 큰 시설을 이틀 전에 제거했다”고 말했다.트럼프 대통령은 구체적인 국가명을 언급하진 않았지만, 정부 관계자들은 베네수엘라 내 마약 관련 시설을 가리킨 것이라고 밝혔다. 정부 관계자들은 공격 대상의 정확한 성격과 위치, 작전 방식에 대해서는 자세한 설명을 피했다.정부 관계자들의 말이 사실이면 미국의 해당 공습은 베네수엘라와의 군사적 긴장이 고조된 이후 첫 육상 목표물 타격 사례가 된다.다만 트럼프 대통령의 해당 발언 관련, 군 관계자들은 “공유할 정보가 없다”고 NYT에 답했고, 백악관은 답을 거부했다. 베네수엘라 정부 또한 미국 공격 여부에 대해 입을 열지 않고 있다.트럼프 대통령은 올해 초 마약 카르텔과의 전쟁을 선포한 뒤 국방부에 트렌데아라과 등 베네수엘라의 카르텔에 대한 군사력 사용을 허락했다. 이후 미군은 카리브해 등에서 마약을 운반하는 것으로 의심하는 선박을 대상으로 군사작전을 벌이고 있다. 이 작전으로 민간인 최소 105명이 사망한 것으로 알려졌다.트럼프 대통령은 카리브해 군사 작전을 베네수엘라 지상 목표로도 확대할 수 있다는 가능성도 시사해왔다. 트럼프 행정부는 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 측에 ‘즉각 사임하고 망명하라’는 취지의 최후통첩을 했으나 마두로 대통령은 이를 거부한 것으로 전해졌다.트럼프 행정부 관계자들에 따르면 해상 타격을 중심으로 한 현재 미군의 작전은 당초 2단계로 기획됐다. 언론에 공개되지 않은 2단계에는 베네수엘라 내 마약 시설에 대한 공격이 포함된 것으로 전해졌다.앞서 트럼프 대통령은 미 중앙정보국(CIA)에 베네수엘라 내부에서의 비밀 작전 계획 수립을 승인했다고 밝혔다. CIA의 작전 내용에 대해서도 파괴 공작이나 심리전 등이 거론될 뿐 정확한 내용은 공개되지 않았다.트럼프 행정부 압박으로 사지에 몰린 마두로 대통령 측이 정권 퇴진을 검토하고 있다는 보도도 나왔다.스페인 일간지 ABC는 이날 복수의 소식통을 인용해 마두로 주요 지지층인 우고 차베스파 인사들이 트럼프 대통령의 측근들과 접촉해 마두로 대통령의 신변을 보장하고 현재 정권 구조를 유지하는 방향의 협상안을 제안했다고 보도했다.차베스파는 마두로 대통령과 그의 가족, 측근에 대한 전면 사면도 요구한 것으로 알려졌다. 그러나 소식통들은 트럼프 행정부 내 고위 관리들이 이 제안을 거부하고 있다고 전했다.보도에 따르면 양측은 마두로 대통령 퇴진과 망명도 논의하고 있는데, 스페인 마드리드가 유력한 망명지로 거론되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:49:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418121)*
