---
id: 032_0003419158
title: "자율주행·로보틱스 생태계 구축···미래 모빌리티 주도하는 ‘피지컬 AI’[CES 2026]"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			오동욱 기자 5dong@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:52:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419158
oid: 032
aid: 0003419158
content_hash: d1ac804dfae63a43515758e8a22227c7f8d66b12fab6952f8b9936295ff3b005
---

# 자율주행·로보틱스 생태계 구축···미래 모빌리티 주도하는 ‘피지컬 AI’[CES 2026]

**경향신문** | 2026-01-04 00:00 | 

---

자동차, 피지컬 AI 구현 장소로 부상몸체 로봇·두뇌 소프트웨어 중요해져

“미팅 시작해 줘.” 운전자가 명령하자 자동차는 주행 중 애플리케이션에 예정된 통화 회의를 연결한다. 운전자는 페달 위에 뒀던 발에 힘을 풀고 회의에 집중한다. 안전은 걱정하지 않아도 된다. 인공지능(AI)이 적응형 순항 제어 기능(ACC)을 켜면서 차량 간격과 정지·출발도 자동으로 조절한다. 독일 자동차 부품 기업 ‘보쉬’가 오는 6일(현지시간) 미국 라스베이거스 ‘세계 가전 전시회 2026’(CES 2026)에서 선보일 ‘AI 구동 콕핏’(인공지능 운전석) 모습이다.4일 업계에 따르면, 올해 CES 모빌리티 분야는 ‘로보틱스’와 ‘소프트웨어로 전환’으로 수렴한다. 로보틱스는 로봇의 연구·개발·설계·작동·제어를 비롯해 로봇을 활용한 문제해결 등을 연구하는 학문과 기술 분야를 말한다. 모빌리티가 ‘피지컬 AI’(센서와 로봇기술을 합쳐 현실 세계를 인지·판단하고 물리적으로 행동하는 AI)를 구현할 장소로 부상하면서 ‘몸체’인 로봇과 ‘두뇌’인 소프트웨어의 중요성이 커졌기 때문이다.현대차, ‘로보틱스 상용화 전략’ 소개전동식 휴머노이드 ‘아틀라스’ 첫 선

현대자동차그룹은 CES에서 ‘파트너링 휴먼 프로그레스: AI 로보틱스, 실험실을 넘어 삶으로’를 주제로 ‘AI 로보틱스 상용화 가속 전략’을 밝힐 계획이다. AI 로보틱스 신기술을 선보이는 것은 물론 인간과 로봇의 협력·AI 로보틱스 생태계 구축 방안, AI 로보틱스를 활용한 사업 확장 전략을 제시한다.특히 2021년 인수한 미국 로봇 기업 보스턴다이내믹스가 개발한 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’ 차세대 전동식 모델을 대중 앞에 처음 선보인다. 보스턴다이내믹스는 기존 유압식 구동 방식을 벗어나 전기 구동 방식으로 더 섬세하게 움직이는 아틀라스 차세대 모델을 지난해 온라인을 통해 공개한 바 있다.현대차는 ‘소프트웨어 정의 공장’(SDF) 관련 전략도 소개한다. SDF는 공장 설비와 로봇, 공정을 소프트웨어로 통합해 AI가 자율적으로 운영할 수 있게 만든 스마트 제조 공장을 말한다.부품 계열사 참여도 두드러진다. CES에 처음 참여하는 현대위아는 AI를 활용해 탑승자에게 최적화한 온도 환경을 만드는 미래형 자동차 공조 시스템과 더 부드럽고 안정적인 핸들링이 가능한 조향 기술들을 선보인다. 현대모비스는 전면 유리창에 3차원 입체 영상을 구현하는 홀로그래피 디스플레이 기술 등 차세대 기술을 전면에 내세울 예정이다.HL그룹도 4개 계열사와 통합 부스팔·다리 등 로봇 관절 구동장치 공개

HL그룹도 HL만도, HL클레무브, HL로보틱스, HL디앤아이한라 등 4개 계열사가 통합 부스를 운영하며 로봇 기술을 선보이고, 로봇 신사업 비전을 발표한다. HL만도는 ‘로봇 관절 액추에이터’를 처음 공개한다. 로봇 관절 액추에이터는 휴머노이드 로봇 팔, 다리, 몸통과 손가락 관절을 움직일 수 있게 만드는 구동장치다. HL로보틱스 저상형 자율주행 물류 로봇 ‘캐리’와 HL디앤아이한라 골프장 잔디 수리 로봇 ‘디봇픽스’도 대중 앞에 모습을 드러낸다.최고 혁신상 수상 등 모빌리티 관련 신생기업들의 활약도 눈에 띈다. 최고 혁신상은 미국 소비자기술협회(CTA)가 CES 36개 분야에서 각각 최고점을 받은 제품에 수여하는 상이다. 국내 신생기업인 ‘딥퓨전에이아이’가 레이더 데이터를 실시간으로 분석해 주행 차량의 전방위 환경을 구현하는 시스템 ‘RAPA’로, 엘비에스테크가 차량 주변 데이터를 활용한 무장애 구역 등을 안내하는 ‘마스브리지’(MaaS-bridge)로 최고 혁신상을 받았다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:52:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003419158)*
