---
id: 032_0003418212
title: "돌파구 안 보이는데…젤렌스키 만난 트럼프 “평화안 95% 합의”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			워싱턴 | 정유진 특파원 sogun77@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:02:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418212
oid: 032
aid: 0003418212
content_hash: 65e1d6a19f4af738cc8e2ed1fdbda6c46ce3e56e84f9347da3148e11af2bde96
---

# 돌파구 안 보이는데…젤렌스키 만난 트럼프 “평화안 95% 합의”

**경향신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

미·우크라, 안전보장안 합의 끝내 트럼프, 회담 전 푸틴과도 통화 러 “우크라, 돈바스서 철수해야”도널드 트럼프 미국 대통령이 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 러시아·우크라이나 평화협상안을 놓고 회담한 후 양측이 평화안에 “95% 합의했다. 협상 타결에 매우 근접했다”고 말했다. 그러나 러시아는 영토 문제에서 양보할 뜻이 없음을 밝혀 돌파구는 여전히 보이지 않고 있다.트럼프 대통령은 28일(현지시간) 미 플로리다주 마러라고 자택에서 정상회담 후 기자회견을 열고 우크라이나와 조율해온 20개 조항의 평화안에 대해 양측이 “95% 합의에 도달했다”면서 “그 어느 때보다 합의에 가까워졌다”고 말했다.특히 양국은 이번 회담에서 전후 우크라이나에 제공할 안전보장안에 대해 100% 합의를 이룬 것으로 전해졌다. 트럼프 대통령은 회담 도중 유럽 정상들과 한 시간가량 통화했다면서 “유럽 동맹국도 우크라이나 안전보장안에 거의 만장일치로 동의했다”고 말했다. 젤렌스키 대통령도 이를 확인하면서 “모든 주제에 대해 심도 있는 논의가 이뤄진 훌륭한 회담”이라고 평가했다. 그는 미국이 15년간 안전보장을 제공하는 안을 제안했다면서 “기간이 더 길어지길 원한다. 50년도 고려해달라고 했다”고 전했다.트럼프 대통령은 핵심 쟁점인 영토 문제에 관해선 “쉽지 않지만 결국은 해결될 것”이라며 “러시아와 우크라이나가 돈바스(루한스크·도네츠크)에 대한 합의에 가까워지고 있다”고 밝혔다. 앞서 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령과 정상회담을 시작하기 전 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 통화한 뒤 “생산적이고 좋은 대화를 했다”고 소셜미디어에 글을 올렸다.그러나 젤렌스키 대통령은 기자회견에서 “돈바스에 대한 우크라이나의 입장은 매우 분명하며 우리는 러시아와 다른 입장을 갖고 있다”고 명확히 밝혔다. 지난달 우크라이나는 도네츠크 지역에서 철군하라는 러시아의 요구를 거부했다. 대신 젤렌스키 대통령이 트럼프 대통령과 협상한 평화안에는 러·우크라이나 모두 해당 지역에서 철군한 후 국제 병력과 감시단이 주둔하는 경제자유지대를 만드는 방안이 담겨 있다.러시아는 미국과 우크라이나의 제안을 받아들일 뜻이 없음을 분명히 했다. 유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관은 푸틴 대통령과 트럼프 대통령이 통화한 후 기자들에게 적대 행위를 종식하기 위해서는 우크라이나가 돈바스에서 “지체 없이” 철수하는 “대담한 결정”을 내려야 한다고 말했다고 AFP통신은 전했다.미국과 유럽이 제공할 우크라이나 안전보장 방안도 러시아가 수용하지 않을 가능성이 있다. 이날 논의된 평화안에는 우크라이나는 평시 군 병력을 80만명으로 유지하고 북대서양조약기구(나토)의 집단방위 조항(5조)에 준하는 안전보장을 받는다는 내용이 담겨 있다.자포리자 원전 통제권을 둘러싸고도 입장은 평행선을 달리고 있다. 우크라이나는 러시아와 자포리자 원전을 공동 운영하는 방안에 동의하지 않는다고 여러 차례 밝힌 바 있다.트럼프 대통령은 핵심 쟁점을 둘러싼 입장차가 쉽게 좁혀지지 않을 것임을 인정한 듯 “하루 만에 해결될 수 있는 문제가 아니다. 매우 복잡한 문제”라고 말했다. 그는 종전까지 얼마나 걸릴 것 같냐고 기자가 묻자 “몇주 안에 끝날 수도 있지만 그렇지 않을 수도 있다”고 답했다. 파이낸셜타임스는 트럼프 대통령의 낙관적인 발언에도 불구하고 “평화협상에 대한 실질적인 진전은 거의 없었다”고 평가했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:02:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418212)*
