---
id: 032_0003418391
title: "소방수 추대? 임기 연장? 4개월짜리 차기 원내대표 선거 어떻게 되나…박정·백혜련·한병도 거론"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			박하얀 기자 white@kyunghyang.com
			심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:01:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418391
oid: 032
aid: 0003418391
content_hash: e174f92f9fb51270600d08a05f655be2f3dc3542f85d35258da3251232906359
---

# 소방수 추대? 임기 연장? 4개월짜리 차기 원내대표 선거 어떻게 되나…박정·백혜련·한병도 거론

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 더불어민주당 원내대표가 30일 사퇴하면서 차기 원내대표를 선출할 보궐선거가 4개월 앞당긴 내년 1월 치러지게 됐다. 차기 원내대표의 임기가 김 원내대표의 잔여 임기인 4개월 남짓에 불과한 만큼 출마 여부를 둘러싼 후보군의 셈법도 복잡해졌다는 평가가 나온다.박수현 민주당 수석대변인은 이날 “원내대표 보궐선거는 1월 11일에 치러질 예정”이라며 “현재 진행 중인 최고위원 보궐선거와 날짜를 맞췄다”고 밝혔다. 박 수석대변인은 “원내대표가 선출될 때까지는 문진석 원내운영수석부대표가 직무대행을 맡게 된다”고 말했다.민주당 당헌·당규에 따르면 원내대표가 궐위할 경우 1개월 이내에 보궐선거를 열어 후임자를 선출하도록 돼 있다. 후임 원내대표의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한정된다. 민주당이 통상 매년 5월 원내대표를 선출해온 점을 감안하면, 이번에 선출될 원내대표의 임기는 약 4개월에 불과하다.김 원내대표의 갑작스러운 궐위로 내년 6월 차기 원내대표 선거를 준비해 온 주자들의 계산도 복잡해졌다. 당내에서 차기 원내대표 선거를 준비 중인 박정·백혜련·한병도 의원 등은 출마 여부를 고심 중인 것으로 알려졌다. 이들로선 22대 국회 하반기 원 구성 협상 권한이 있고, 1년 임기가 온전히 보장되는 ‘차차기’ 원내대표 선거에 나서는 편이 유리하기 때문이다.이 때문에 일각에서는 3선 이상 중진 의원을 후임자로 추대해 ‘소방수’ 역할을 맡기는 방안이 거론된다. 당내 계파 갈등을 부추길 수 있는 경선을 하기보다는 후임자를 추대해 교통정리를 맡기는 편이 가장 바람직하다는 것이다. 실제 민주당 3선 의원들은 이날 오후 모임을 열어 이 같은 수습 방안을 논의한 것으로 알려졌다.한 중진 의원은 “올해 주요 법안과 예산 처리는 이미 마무리됐고, 내년에는 6월 지방선거 국면으로 접어들기 때문에 원내대표의 역할이 생각만큼 크지 않을 수 있다”며 “경선을 치러 출혈 경쟁을 하기보다는 뜻을 모아 후임자를 추대하는 방식이 가장 좋을 것”이라고 말했다.후임 원내대표 임기를 1년 5개월로 연장하거나, 지방선거 즈음 치러지는 차차기 선거에 재출마를 허용하는 방안도 거론된다. 당헌·당규상 보궐로 선출된 원내대표는 잔여 임기를 채우게 돼 있을 뿐, 연임을 금지하는 규정은 없다는 이유에서다.다만 전례가 많지는 않다. 세월호특별법 협상 실패의 책임을 지고 사퇴한 박영선 전 원내대표의 후임자(우윤근 의원), 이재명 대표 체포동의안 가결 사태의 책임을 지고 물러난 박광온 전 원내대표의 후임자(홍익표 의원) 모두 잔여 임기만 수행한 뒤 연임하지 않았다. 차기 원내대표 선거 출마를 저울질 중인 한 의원은 “잔여 임기를 채운 뒤 다시 출마하는 것을 당원들이 받아들일지 의문”이라고 말했다.정청래 대표와 호흡도 차기 원내대표 선거 주요 변수로 꼽힌다. 한 초선 의원은 “대통령실이 정 대표, 김 원내대표와 각각 소통하는 과정에서 당청뿐 아니라 대표·원내대표 간에도 유기적인 결합이 이뤄지지 못했다”며 “신임 원내대표는 당대표와 보다 긴밀히 소통할 수 있는 인물이 돼야 한다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:01:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418391)*
