---
id: 032_0003418628
title: "미 해안경비대, 베네수 향하다 도주한 ‘그림자 선단’ 추격···“러시아 국적으로 위장”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			윤기은 기자 energyeun@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:15:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418628
oid: 032
aid: 0003418628
content_hash: 509d492ba32b9beb828c5d44430c6e45809d5ff73927e24a9d1ffabee9ceb465
---

# 미 해안경비대, 베네수 향하다 도주한 ‘그림자 선단’ 추격···“러시아 국적으로 위장”

**경향신문** | 2025-12-31 00:00 | 

---

미국 해안경비대가 지난 21일(현지시간)부터 베네수엘라 인근 공해에서 추적 중인 유조선이 해안경비대의 승선 시도를 거부하고 도주하던 중 선박 옆면에 러시아 국기를 그렸다는 보도가 나왔다. 해당 선박이 러시아 선적으로 위장해 러시아 정부의 보호를 받으려 한 것 아니냐는 해석이 제기된다. 도널드 트럼프 미 행정부의 베네수엘라 선박 억류 작전이 새로운 국면으로 전개되고 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 30일 보도했다.NYT에 따르면 열흘 전 해안경비대는 카리브해에서 베네수엘라로 이동하던 유조선 ‘벨라 1호’를 발견했다. 이 선박은 레바논 친이란 무장정파 헤즈볼라와 이란 혁명수비대에 자금을 지원할 목적으로 이란산 석유 등을 운송해 지난해 미 재무부의 제재 대상에 올랐다.해안경비대는 벨라 1호가 유효한 국기를 게양하지 않은 것을 확인한 후 국제법에 따라 승선 조사가 가능하다고 판단해 선박에 접근했다. 그러나 선박은 이에 불응하고 항해를 계속했다. NYT는 미 정부 관계자들의 말을 인용해 이 과정에서 선원들이 선박 옆면에 러시아 국기를 그려 넣었으며 자신들은 러시아 국적이라 주장하고 있다고 전했다. 러시아는 니콜라스 마두로 베네수엘라 정권과 우호적 관계를 맺고 있다.미 당국은 문제의 선박이 최근 지중해로 가려다 북서쪽으로 항로를 바꿔 그린란드나 아이슬란드 방향으로 향하고 있으며 배에 화물은 실리지 않은 것으로 추정하고 있다. NYT는 벨라 1호의 위치 추적 장치가 지난 17일 이후 작동하지 않았다고 전했다.민간 유조선이 미 해안경비대의 승선을 거부하고 도주하는 것은 이례적인 일로 평가된다. 이달 초 미 당국에 억류된 또 다른 유조선 두 척은 해안경비대의 승선에 동의했다. 미 당국이 벨라 1호에 강제 승선하지 않은 이유도 확인되지 않았다. NYT는 “민간 유조선은 미 군함을 따돌릴 능력이 없다”며 “미국 관리들은 해안경비대가 왜 즉각 승선하지 않고 기다리고 있는지를 공개적으로 설명하지 않았다”고 지적했다. 다만 항해 중인 선박에 승선하는 작전에는 전문 요원들이 필요하다고 NYT는 전했다.트럼프 정부는 마두로 정부의 주요 수입원인 원유 수출을 차단하기 위해 베네수엘라를 오가는 유조선 억류 작전을 벌이고 있다. 이날 미 재무부는 무인기(드론) 생산·판매에 관여한 베네수엘라 및 이란의 개인과 단체를 제재 명단에 올렸다. 존 K 헐리 재무부 테러·금융정보 차관은 성명을 통해 “재무부는 전 세계에 치명적인 무기를 확산한 이란과 베네수엘라에 책임을 묻고 있다”며 “이란의 군산복합체를 돕는 자들이 미국 금융 시스템에 접근하지 못하도록 신속히 조치를 취할 것”이라고 말했다.이번 제재는 미 중앙정보국(CIA)이 베네수엘라의 한 항구를 타격한 것이 CNN 보도를 통해 알려진 상황에서 이뤄졌다. 최근 CIA는 베네수엘라 마약범죄 조직이 마약을 보관·적재하는 거점이라고 판단한 항구를 드론으로 공습했다. 이 공격으로 부두 시설과 선박이 파괴됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:15:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418628)*
