---
id: 032_0003418380
title: "‘김범석’ 물으면 “내가 한국 대표” 되풀이···쿠팡 임시대표, 여러 차례 언성 높여"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			이성희 기자 mong2@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418380
oid: 032
aid: 0003418380
content_hash: 333c668ddec36a80b33b4ade33bd03c919ad21c23ceb0e19133366c7288f6ebf
---

# ‘김범석’ 물으면 “내가 한국 대표” 되풀이···쿠팡 임시대표, 여러 차례 언성 높여

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김 의장 등 불출석한 국회 연석청문회‘셀프 조사’ 지적에 “국정원 지시” 주장정부는 “증거물 훼손 우려로 도왔을 뿐”‘꼼수 보상’ 지적엔 “전례 없는 보상안”

국회가 30일 쿠팡을 대상으로 연석청문회를 열고 개인정보 유출 피해 규모를 줄인 일방적인 ‘셀프 조사’ 결과 발표와 ‘꼼수 마케팅’이라고 비판받는 보상안 등을 질타했다. 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 이번에도 불출석하면서 더불어민주당은 국회 국정조사를 추진하겠다고 밝혔다.국회 과학기술정보방송통신위원회 주도로 열린 이번 연석청문회는 쿠팡의 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 등을 파악하기 위해 마련됐다.청문회에서는 시종 쿠팡의 셀프 조사 결과 등에 대한 비판이 이어졌다. 쿠팡 사태 범정부 태스크포스(TF) 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 “3300만건 이상 이름과 e메일이 유출됐고 개인정보보호위원회, 경찰청, 민관합동조사단에서 이 사실을 확인했다”며 “쿠팡 측이 합의되지 않은 결과를 사전에 발표했다는 것에 심각한 우려를 표하고 싶다. 지극히 악의적인 의도가 있다”고 밝혔다.배 부총리는 쿠팡이 주장하는 3000건 피해 규모와 관련해선 “용의자 노트북, 컴퓨터 저장 장치 총 4개 중 노트북을 압수해서 그중 확인된 건”이라며 “용의자가 노트북과 컴퓨터 외에도 클라우드에 정보를 올렸을 수도 있으며 이러한 모든 분석을 해야 한다”고 말했다.‘정부 지시에 따른 조사였다’며 쿠팡이 국가정보원을 지목하는 것과 관련해서도 배 부총리는 “노트북 등 증거물을 국내로 반입하는 과정에서 훼손·분실될 수 있어서 도왔던 것뿐”이라며 “범정부 TF 차원에서 쿠팡에 자체 조사를 지시한 적은 없다”고 반박했다.쿠팡과 쿠팡이츠에 각각 5000원 등 구매 이용권을 지급하는 보상안에 대한 비판도 쏟아졌다. 김현정 민주당 의원은 쿠팡의 명품 판매 플랫폼인 ‘알럭스’를 거론하며 “최저가 상품인 양말마저 3만원이 넘는데, 양말 한 짝도 못 사는 보상책”이라고 비판했다.해롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 ‘추가 보상안을 제시할 것이냐’는 김 의원 질의에 “약 1조7000억원에 달하는 전례 없는 보상안”이라며 이를 사실상 거부했다.로저스 대표는 이날 청문위원들 질의에 여러 차례 목소리를 높이는 등 불쾌감을 감추지 않았다. 동시 통역기 사용을 권하자 “(개인) 통역사 대동을 허락받았다”며 “정상적이지 않다”라고까지 말했다. 그는 지난 17일 청문회 때와 마찬가지로 김 의장 지시나 책임과 관련한 질의에 “저는 쿠팡의 한국 대표로서 이 사태에 책임이 있다”는 식의 답변을 반복했다.과방위를 중심으로 6개 상임위 소속 의원들이 참석한 이번 연석청문회는 31일까지 계속된다. 국회는 김 의장과 그의 친동생 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표 등 쿠팡 전·현직 임원 등 13명을 증인으로 채택했으나 핵심 인물인 김 의장과 김 부사장, 강 전 대표는 모두 불출석했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418380)*
