---
id: 032_0003417876
title: "‘장한석’ 중 이준석은 되고 한동훈은 안 된다는 장동혁…강성 지지층 의식? 존재감 유지?"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			이보라 기자 purple@kyunghyang.com
			김병관 기자 bgk@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 17:15:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417876
oid: 032
aid: 0003417876
content_hash: f11d7773c148ce383bafd4d48c4696f9c623cf184ad2a3f41a465de5a4e2bf51
---

# ‘장한석’ 중 이준석은 되고 한동훈은 안 된다는 장동혁…강성 지지층 의식? 존재감 유지?

**경향신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

장동혁 국민의힘 대표가 28일 이른바 ‘장한석(장동혁·한동훈·이준석)’ 연대에 대해 “개혁신당과 연대에 대해선 표현에 특별히 문제 삼지 않겠지만, 당내 인사와 연대를 개혁신당과 연대와 묶어 논하는 것 자체에 공감할 수 없다”고 말했다. 이준석 개혁신당 대표와 연대 가능성은 열어두면서도 한동훈 전 대표와 화해할 가능성에는 선을 그은 것이다. ‘찬탄파’(윤석열 전 대통령 탄핵 찬성)이자 당내 경쟁자인 한 전 대표에 대한 반감이 강한 강성 지지층을 염두에 둔 발언이라는 해석이 나온다.장 대표는 이날 국회에서 연 기자간담회에서 “왜 장한석이 붙는지 모르겠다”며 이같이 말했다. 그는 “당내 인사와의 문제를 연대란 표현으로 언제부터 사용했는지 납득하기 어렵다”며 “지금 우리는 혁신하고 변화해야 한다. 당내 혁신과 변화, 자강을 논하는 단계에서 계속 연대를 논하는 것은 시기적으로 맞지 않는다”고 말했다.장 대표는 또 외연 확장을 위해 한 전 대표의 당원게시판 논란을 매듭지을 필요성이 제기되는 데 대해 “1 더하기 1이 2도 되지도 않거나 2에 머문다면 그건 외연 확장이 아닐 것”이라고 말했다. 그는 “단순히 모든 걸 다 합친다 해서 당에 플러스가 되는 것은 아니다”라며 “진정 당에 도움이 되는 방향으로 외연 확장이 돼야 된다”고 말했다.앞서 장 대표는 지난 26일 서울 도봉구에서 봉사활동을 마친 뒤에도 장한석 연대에 대해 “국민의힘이 어떻게 쇄신할지 그림도 제시하지 못했다”며 “지금 연대를 논하기보다는 국민의힘이 바뀌고 강해져야 할 시기다. 구체적인 연대를 논하기엔 시기상조”라고 말했다.최근 정치권 일각에선 내년 지방선거를 앞두고 장 대표와 한 전 대표, 이 대표가 연대해 범보수 빅텐트를 구축해야 한다는 주장이 나온다. 이에 대해 장 대표가 재차 연대보다 자강을 강조한 건, 24시간 필리버스터(무제한토론)로 당내 입지를 다진 상황에서 연대론으로 자신의 존재감이 흐려지는 것을 차단하려는 목적이라는 해석이 제기된다. 장 대표가 특히 이 대표와 연대 가능성은 열어두면서도 한 전 대표에 대해 선을 그은 건 지지 기반인 강성 지지층의 반발을 의식한 것으로도 풀이된다.장 대표는 이날 20%대 박스권에 갇힌 당 지지율에 대해서도 “인적 쇄신을 하고 여당보다 더 유능한 정책 정당으로 바뀐다면 국민의 지지는 달라질 것이라 생각한다”며 “지금까지 국민의힘이 국민의 마음을 얻지 못하고 있는 건 사실이고 저희가 변하고 달라져야 한다는 데는 깊이 공감한다”고 말했다. 장 대표는 윤석열 전 대통령과의 절연 여부가 쇄신안에 포함되는지에 대해 “내년 1월 초에 쇄신안을 발표하면서 말씀드리겠다”고 답했다.국민의힘 지지율은 장 대표 취임 후 4개월째 20%대에서 벗어나지 못하고 있다. 엠브레인퍼블릭·케이스탯리서치·코리아리서치·한국리서치가 지난 22∼24일 만18세 이상 1003명을 대상으로 진행한 전국지표조사(NBS)에서 국민의힘 지지율은 20%로 더불어민주당 지지율(41%)에 비해 크게 뒤처졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 17:15:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417876)*
