---
id: 032_0003418407
title: "김정은 방사포 공장·지방공업 공장 방문…군사·경제 성과 과시하며 9차 당대회 준비"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:45:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418407
oid: 032
aid: 0003418407
content_hash: 0557f098134e41328d4624ea6aaa1d80a1f0576016c224846026cc103af2bd88
---

# 김정은 방사포 공장·지방공업 공장 방문…군사·경제 성과 과시하며 9차 당대회 준비

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김정은, 20번째 지방공업공장 준공식에도 참석

김정은 북한 국무위원장이 방사포 공장과 지방공업공장을 방문했다고 북한 매체가 30일 전했다. 올해 군사·경제 부문 성과 달성을 과시하면서 내년 초 9차 당대회를 준비하는 일환으로 풀이된다.김 위원장은 지난 28일 중요군수공업기업소를 현지 지도했다고 노동신문이 이날 보도했다. 함께 공개된 사진을 보면 김 위원장이 방문한 곳은 600㎜ 초대형방사포(KN-25) 생산 공장으로 보인다. 한국군은 해당 방사포를 단거리 탄도미사일(SRBM)로 분류한다.김 위원장은 해당 방사포에 대해 “우리 군대의 주력 타격수단”이라며 “군사 작전상 대량적으로 집중 이용한다”고 밝혔다. 전쟁 초기 대량으로 사용한다는 의미로 보인다. 사거리가 400㎞인 해당 방사포는 휴전선 인근에서 전북·경북지역까지 타격할 수 있다. 김 위원장은 또 “전략적 공격수단으로도 이용할 수 있다”고 밝혔다. 북한은 해당 방사포에 전술 핵탄두 ‘화산-31’을 장착할 수 있다고 주장해왔다.김 위원장의 방사포 공장 방문은 올해 군사적 성과를 결산하며 9차 당대회에서 내놓을 새로운 국방력 발전 계획을 준비하려는 의도로 보인다. 김 위원장은 “작전 전술 무기체계를 우리의 힘과 기술로 수요대로 꽝꽝 생산하고 있는 것은 정말 자랑할 만한 일”이라며 “제9차 당대회가 제시하게 될 군수 생산목표의 성과적 수행을 물질 기술적으로 철저히 담보해야 한다”고 말했다. 김 위원장은 지난 24일 신형 장거리 반항공(대공) 미사일 시험 참관, 지난 25일 8700t급 핵동력 전략유도탄 잠수함 공개 등 최근 군사 행보를 이어오고 있다.

김 위원장은 전날 남포시 용강군의 지방공업공장과 병원 준공식에 참석했다고도 노동신문은 전했다. 김 위원장은 “올해 계획했던 시범적인 병원과 종합봉사소, 그리고 20개 시·군 지방공업공장 건설을 성과적으로 완결했다”며 “2025년은 지방발전정책의 정당성과 생활력을 현실로 더욱 명백히 실증한 역사적인 해”라고 말했다.북한은 이날로 지난 2월 착공한 20개의 지방공업공장 건설을 마무리했다. 북한은 지방공업공장 이외에 평양 강동군 병원과 종합봉사소, 평안북도 구성시 병원, 평안남도 은산군 종이 공장 등도 함께 준공했다.김 위원장의 발언은 지난해 1월 발표한 10년에 걸쳐 20개 시·군에 공장을 짓겠다는 지역발전 20X10 정책의 성공을 과시한 것으로 보인다. 해당 정책은 지난해 8월 보건·생활문화·양곡관리 시설도 함께 짓겠다는 계획으로 확대된 바 있다. 이번달에 김 위원장과 당 지도 간부들은 이들 공장·병원 준공식에 참석했다.내년에도 지역발전 정책은 확대될 것으로 보인다. 리일환 노동당 비서는 준공식 연설에서 “다음해에는 20개 시·군에 현대적인 경공업 공장들과 함께 병원·종합봉사시설들을 비롯해 올해보다 더 많은 대상들을 동시에 일떠세워야한다”고 말했다. 앞서 북한은 지난 9~11일 열린 당 중앙위원회 전원회의에서 내년 지방발전정책 대상이 되는 20개 시·군을 확정한 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:45:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418407)*
