---
id: 032_0003417886
title: "“딥시크야” 2시간 넘게 대화하면 ‘이용 중지’ 팝업…중국, 대화형 AI 규제 마련하고 의견 수렴"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			베이징 | 박은하 특파원 eunha999@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:31:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417886
oid: 032
aid: 0003417886
content_hash: edb0fbb8a0df0284587219ed6b3ecb3ec433e7235ad38d16a468dcbce7bcd0ca
---

# “딥시크야” 2시간 넘게 대화하면 ‘이용 중지’ 팝업…중국, 대화형 AI 규제 마련하고 의견 수렴

**경향신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

규정 초안에 내달 25일까지 의견수렴미국서 연달아 논란된 ‘자살 유도’ 예방

챗GPT나 딥시크와 같은 대화형 인공지능(AI) 서비스 사업자들이 이용자의 중독 증세가 감지되면 경고하고 알림창으로 경고하고 로그아웃 절차를 유도해야 한다는 내용을 담은 AI 서비스 규제 초안이 중국에서 마련됐다.28일 중국중앙TV(CCTV)에 따르면 중국 사이버공간관리국(CAC)은 27일 ‘AI 기반 의인화 대화 서비스 관리 방안 의견 수렴 초안’을 발표하고 다음달 25일까지 시민들의 의견을 접수한다고 밝혔다.이는 인공지능(AI) 기술을 활용해 인간의 사고방식을 모방하고 텍스트, 이미지, 음석, 영상 서비스 등의 형태로 감정적으로 상호작용하는 서비스를 중국 내 제공하는 업체에 적용된다. 딥시크 등 대화형 검색 서비스, AI 상담서비스 등이 해당한다.초안은 이용자들의 AI 의존과 중독을 방지하는 데 초점을 맞췄다. AI 서비스 업체는 이용자들이 사람이 아닌 ‘AI와 대화하고 있다’는 점을 알 수 있도록 표시해야 한다. 이용자가 지나치게 장시간 사용하거나 재로그인할 때에도 이 사실이 공지돼야 한다.서비스 업체는 이용자가 서비스를 2시간 이상 연속 사용하면 팝업 창이나 기타 수단을 통해 이용을 중지하라고 ‘동적’으로 알려야 한다. 서비스 업체는 편리한 로그아웃 절차를 마련해야 한다. 이용자가 자발적으로 대화를 종료하려고 할 때 이를 방해해서는 안 된다.미성년자 이용자를 대상으로는 부모에게 ‘중독 경고 알람’이 가도록 하고 시간 제한 등의 기능을 미리 설정할 수 있도록 해야 한다.초안은 서비스 제공자는 정신 건강 보호, 감정적 경계 안내, 의존성 위험 경고와 같은 안전 기능을 갖춰야 하며, 사회적 상호작용의 대안, 사용자 심리 통제 또는 중독 유도를 설계 목표로 삼아서는 안 된다고 명시했다.초안은 사회주의 핵심 가치에 부합하고 우수한 중국 전통 문화를 구현하는 데이터셋을 활용해야 한다고도 밝혔다. ‘사회주의 핵심 가치’는 당 이념에 부합하는 건전한 내용을 담아야 한다고 요구할 때 쓰는 표현이다.이에 따라 국가 안보를 위협하거나 국가의 명예와 이익을 손상하거나, 국가통합을 저해하는 일, 불법적 종교 활동에 참여하거나 경제 및 사회 질서를 교란하기 위해 소문을 퍼뜨리는 콘텐츠 생성과 유포가 금지된다.음란하거나 도박과 관련한 내용, 폭력적인 내용, 범죄를 선동하는 내용, 타인을 모욕하고 명예를 훼손하는 콘텐츠를 생성 유포하는 일도 금지된다.중국 당국은 의견 수렴 절차를 거쳐 정식 법규를 마련할 전망이다. 중국 당국은 같은 과정을 거쳐 소셜미디어와 플랫폼에서 AI로 생성한 콘텐츠에 반드시 ‘AI가 생성했다’고 표기하는 하는 ‘인공지능 생성·합성 콘텐츠 표시 방법’을 지난 9월부터 시행하고 있다. 한국보다 석 달 빠르다.미국에서는 챗GPT가 자살과 망상을 유발했다며 오픈 AI를 상대로 한 소송이 연달아 제기되고 있다. 지난 8월 코네티컷주의 한 남성은 어머니를 살해한 후 스스로 목숨을 끊었다. 그는 챗GPT와 수개월간 대화를 통해 감시받고 목숨을 위협받고 있다고 믿었다고 외신이 오픈 AI 상대로 소송을 제기한 가족과 변호인을 인용해 전했다.앞서 캘리포니아주에서는 챗GPT와 수개월간 대화해 온 10대 소년이 자살하는 사건이 벌어져 챗GPT가 자살을 유도했다는 논란이 일었다. 오픈AI측은 챗GPT가 이 이용자에게 100회 이상 위기 지원기관이나 믿을 수 있는 개인과 연결되도록 안내했다중국도 AI기술에 국가적 역량을 투입하기로 한 가운데 청소년의 AI 중독과 노인층을 대상으로 한 사기 등이 문제가 되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:31:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003417886)*
