---
id: 032_0003418249
title: "네타냐후 만난 트럼프 “하마스 무장해제 않으면 끔찍한 일 있을 것”"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			윤기은 기자 energyeun@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:33:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418249
oid: 032
aid: 0003418249
content_hash: 3713b85cdddf89cc06d0f2b413379e06cf4afbeb5f52a9ec50424edfb21c3e94
---

# 네타냐후 만난 트럼프 “하마스 무장해제 않으면 끔찍한 일 있을 것”

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

도널드 트럼프 미국 대통령이 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 만나 가자지구 평화 구상 이행 방안을 논의했다.트럼프 대통령은 29일(현지시간) 플로리다주 팜비치의 자택인 마러라고 리조트를 방문한 네타냐후 총리와 회담을 마친 후 기자회견을 열고 팔레스타인 무장정파 하마스가 무장해제를 하지 않으면 “끔찍한 일이 있을 것이다. 정말 나쁜 일이 그들에게 있을 것”이라고 밝혔다.이어 휴전 협정을 지지한 큰 국가가 59곳에 이른다면서 “그들이 무장 해제를 하지 않겠다고 한다면 그 다른 나라들이 와서 그들(하마스)을 없애버릴 것이다. 이스라엘은 필요하지도 않다”고 말했다.하마스의 무장해제는 지난 10월 트럼프 대통령이 제안한 가자지구 평화 구상 2단계에 포함된 조항이다. 그러나 하마스는 무장해제 요구에 응하지 않고 있다.휴전 합의 2단계는 하마스 무장 해제와 이스라엘의 철군, 기술관료가 주도하는 새 팔레스타인 정부 수립, 가자의 안보와 치안을 담당할 국제안정화군(ISF) 구성, 가자지구 재건 착수 등을 포함한다.트럼프 대통령은 미국과 이스라엘 지도자의 의견이나 시각에 “차이가 거의 없다”고 말하며 회담이 성공적이었음을 시사했다. 그는 회동 직후 취재진에게 “우리는 이미 상당한 진전을 이뤘다”며 “약 5분간 회담했는데 이미 3가지 난제를 해결했다”고 밝히기도 했다.가자지구 재건 시작 시점을 묻는 질의에는 “매우 곧 시작될 것”이라고 답했다.트럼프 대통령은 요르단강 서안지구와 관련해서는 “우리는 오랫동안 서안지구에 대해 논의해왔다. 서안 지구에 대해 100% 동의한다고 말할 수는 없지만 곧 결론에 도달할 것”이라고 말했다.그는 자신이 이츠하크 헤르조그 이스라엘 대통령에게 자국에서 부패 혐의로 재판받는 네타냐후 총리의 사면을 요청한 것과 관련해선 “그는 영웅인 전시 총리이다. 어떻게 안 해주겠나”라며 “(이스라엘) 대통령과 통화했는데 진행 중이라고 했다”고 말했다.트럼프 대통령은 이란의 탄도미사일 및 핵무기 프로그램 재개와 관련해선 “이란이 무기와 다른 것들을 강화하고 있다고 들었는데 그들이 그러지 않기를 바란다”며 “만약 그들이 그렇게 하고 있다면 우리가 파괴한 시설이 아닌 다른 시설을 사용하고 있을 가능성이 있다”고 했다.그러면서 “만약 그렇다면 우리는 그 (무기) 증강을 매우 신속히 뿌리 뽑을 수밖에 없을 것”이라며 “우리는 그들이 어디로 가고 무엇을 하는지 정확히 알고 있다. 나는 그들이 그러지 않기를 바란다. 이는 우리가 듣고 있는 것일 뿐이다. 보통 연기가 있으면 불이 있는 법”이라고 덧붙였다.이날 회동에는 마코 루비오 국무장관, 피트 헤그세스 국방장관, 수지 와일스 백악관 비서실장, 스티브 위트코프 중동 특사, 트럼프 대통령 맏사위인 재러드 쿠슈너 등 미국 대표단이 참석했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:33:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418249)*
