---
id: 032_0003418243
title: "이재명 정부, 보수진영 흡수하는데…단일대오만 외치는 국민의힘"
category: 
publisher: 경향신문
author: 
		
			김병관 기자 bgk@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:45:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418243
oid: 032
aid: 0003418243
content_hash: 78927afd2be1e0f36ed775e9ba03865d6e4e0e40a4b7a63ab740a91cbce2f6c0
---

# 이재명 정부, 보수진영 흡수하는데…단일대오만 외치는 국민의힘

**경향신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이재명 정부가 내년 6·3 지방선거를 앞두고 보수진영 인사를 잇달아 기용하는 가운데 국민의힘은 강성 지지층에서 벗어나지 못한 채 단일대오만 강조하고 있다는 지적이 나온다. 당내에선 “전 세계가 자유무역하자고 덤비는데 우리는 꽁꽁 싸매고 쇄국 정치하는 꼴”(재선 의원) “지도부가 뭘 하겠다는 건지 모르겠다”(초선 의원)며 위기론이 커지고 있다.장동혁 국민의힘 대표는 29일 전남 해남군 현장 시찰에 앞서 기자들과 만나 이혜훈 전 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 제안을 수용한 것과 관련해 “우리가 그동안 보수 가치를 확고히 재정립하지 못하고 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기에 이런 일들이 벌어졌다고 생각한다”고 말했다.장 대표는 “우리가 당성을 최우선으로 해야 한다는 것이 오히려 더 중요하게 부각되는 국면이라 생각한다”며 “중도 확장은 중도 확장대로 하되, 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처를 주는 인사들에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다”고 했다.당내에선 장 대표가 내년 지방선거를 앞두고도 당성 확립과 단일대오를 강조하는 데 대한 우려가 커지는 분위기다. 한 국민의힘 재선 의원은 이날 통화에서 “여권은 어떻게 외연 확장을 하고 정치 지형을 바꿀지 고민하는데, 우리는 맨날 ‘윤어게인을 어떻게 하냐’ ‘저게 배신이냐 아니냐’ 같은 문제에 매달리고 있다”고 말했다. 다른 재선 의원은 이 전 의원 내정과 관련해 “여권은 자신들의 진영이 넓고 국민의힘은 보수 중에서도 소수를 대표하도록 주변화시키려는 것”이라며 “우리가 크게 얻어맞았다”고 했다.실제 이재명 대통령은 이 전 의원뿐 아니라 김성식 전 의원을 장관급 국민경제자문회의 부의장으로 지명하고 윤석열 정부에서 임명된 송미령 농림축산식품부 장관을 유임하는 등 보수 진영 인사를 계속해서 기용하고 있다. 권오을 국가보훈부 장관, 이석연 대통령 직속 국민통합위원장, 허은아 청와대 국민통합비서관 등도 보수진영 인사다. 인사뿐 아니라 핵추진 잠수함, 한·일 관계 정상화와 같은 보수 진영이 집중해 온 의제에도 공을 들이고 있다.반면 장 대표는 같은 진영 인사들과의 ‘장한석(장동혁·한동훈·이준석)’ 연대에 대해서도 “당내 혁신과 자강을 논하고 있는 단계에서 연대를 논하는 것은 시기적으로 맞지 않다”며 일축하고 있다. 장 대표는 전날 기자간담회에서 “단일 대오를 전제로 한 외연확장이어야 한다”며 “1 더하기 1이 2도 되지도 않거나 2에 머문다면 그건 외연 확장이 아닐 것”이라고 말했다.한 초선 의원은 “우리는 이 안에서도 서로를 배신자라고 하면서 좁아지고 있는데, 저쪽(여권)은 넓게 포용하며 인재를 쓰고 있다”며 “우리는 계속 망하는 집안 같은 모양새”라고 했다.이준석 개혁신당 대표는 페이스북에 “보수 진영은 그동안 내부 동질성 강화만 외쳐 왔고, 이제 더 이상 외연 확장이 불가능해졌다. 보수는 닫혀가고, 민주당은 열려가고 있다”며 “지금은 이혜훈 전 의원을 배신자로 몰아세울 때가 아니라, 보수 진영이 국민께 매력적인 비전과 담론을 제시하여 희망을 드려야 할 때”라고 적었다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:45:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/032/0003418243)*
