---
id: 036_0000052880
title: "이혜훈 “‘적군’에게 내주기 어려운 예산처 맡기는 건 이 대통령의 진정성”"
category: 
publisher: 한겨레21
author: 
		
			서영지 기자 yj@hani.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:45:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/036/0000052880
oid: 036
aid: 0000052880
content_hash: ecd2b49c2ddab4dbf47673ada3274e20856e936f48583fe177e7458df5052a11
---

# 이혜훈 “‘적군’에게 내주기 어려운 예산처 맡기는 건 이 대통령의 진정성”

**한겨레21** | 2025-12-29 00:00 | 

---

윤석열 탄핵 정국 때 ‘탄핵반대 당협위원장’ 중 하나로 이름 올리기도

이재명 정부의 첫 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원은 2025년 12월28일 “계엄은 분명히 잘못된 일이고, 윤석열 전 대통령의 탄핵도 잘못된 계엄의 결과이기 때문에 불가피하다”고 말했다. 이 후보자 지명 이후 정치권 안에서 윤석열 탄핵 반대 전력을 들어 부적절한 인선이라는 비판이 나오자 이에 대해 해명한 것이다.이 후보자는 이날 한겨레와 한 통화에서 “당협위원장으로서 당(국민의힘)의 입장을 따라간 적이 한 번 있기는 하지만, 12·3 비상계엄 선포는 잘못된 일이 분명하다”며 이렇게 말했다. 그는 그러면서 “보수 법관들도 만장일치로 (탄핵에) 찬성하지 않았느냐”고 덧붙였다.그는 후보자 지명 사실은 “이 대통령이 아닌 대통령실로부터 연락을 받았다”며 “(대통령실 쪽에선 인선 배경에 대해) ‘다른 목소리를 듣고 싶고, 실용으로 정파하고 상관없이 (인선을) 하고 있다. 어쨌든 경제를 살려야 한다’는 얘기를 했다”고 말했다.이 후보자는 장관 후보자 지명을 수락한 이유에 대해 “(이 대통령의) 진정성을 느꼈기 때문”이라고 했다. 이 후보자는 “다른 부처를 제안했다면, 이렇게까지 진정성을 믿기 어려웠을지도 모른다”며 “기획예산처는 적군에게 내어주기가 어려운데, 그렇게 줄 수 없는 부처를 (내게) 맡기는 것은 진정성이라고 생각했다”고 말했다. 그러면서 “(이재명 정부는) 적군, 아군이 중요한 게 아니라 경제를 살리는 게 중요하다고 (여기고 있다고) 받아들였다”고 덧붙였다. 이재명 정부의 조직개편으로 신설된 기획예산처는 중장기 국가발전전략수립과 재정정책의 수립, 예산·기금의 편성·집행·성과관리 등을 담당하게 된다.그는 또 “이재명 정부는 확대 재정정책을 기조로 하고 있는데, 이 후보자는 정부 지출을 줄여야 한다는 지론을 가지고 있어 정책적 기조 측면에서도 해명이 필요하다”는 조국혁신당의 비판에 대해선 “차차 설명할 기회가 있을 것”이라고 했다.앞서 대통령실이 국민의힘 소속인 3선의 이 전 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명하며 ‘파격 발탁’이라는 평가가 나왔다. 다만 이 후보자는 윤석열 탄핵 정국 때 ‘탄핵반대 당협위원장’ 중 하나로 이름을 올리고, 윤석열 체포에 나선 오동운 고위공직자범죄수사처장을 내란 혐의로 고발하는 데 동참한 바 있다. 이를 두고 한동훈 전 국민의힘 대표가 페이스북에 글을 올려 “2차 내란특검하고 내란정당 해산시키겠다면서, ‘계엄옹호, 윤 어게인’하는 사람을 핵심 장관으로 지명하는 이재명 정권, 도대체 정체가 뭐냐”고 비판했고, 더불어민주당 안에서도 “이 대통령을 향해 ‘내란 수괴’라 외치고 윤석열의 내란을 지지했던 이 전 의원을 기획예산처 장관에 앉히는 인사, 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 ‘포용’이 아니라 국정 원칙의 파기”(윤준병 의원) “윤석열 정권 탄생에 큰 기여를 했거나 윤 어게인을 외쳤던 사람도 통합의 대상이어야 하는가, 솔직히 쉽사리 동의가 안 된다”(이언주 의원)는 반발이 제기된 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:45:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/036/0000052880)*
