---
id: 047_0002499779
title: "김종인 &quot;이혜훈 장관 발탁은 획기적... 국민의힘 제명은 옹졸&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			임병도(impeter701@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:30:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499779
oid: 047
aid: 0002499779
content_hash: 8924e6f2abc33003d733bc72b44b8ab1390cb4bd261e46e2caab4d3d27240c79
---

# 김종인 &quot;이혜훈 장관 발탁은 획기적... 국민의힘 제명은 옹졸&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

BBS라디오 출연, 이재명 정부 6개월 평가 &quot;별로 흠잡을 데 없어&quot;... 국힘에 &quot;공격만으론 선거 못 이겨&quot;

▲  이재명 대통령이 17일 서울 용산 대통령실 청사에서 김종인 전 국민의힘 비상대책위원장과 오찬 회동을 하고 있다. 2025.7.17ⓒ 대통령실 제공김종인 전 국민의힘 비상대책위원장은 이재명 대통령이 이혜훈 전 국민의힘 의원을 기획예산처 장관에 발탁한 결정이 &quot;획기적&quot;이라며 긍정적으로 평가했습니다. 반면, 이 후보자를 제명한 국민의힘을 향해서는 &quot;옹졸하다&quot;며 쓴소리를 아끼지 않았습니다.김 전 위원장은 29일 BBS 라디오 &lt;금태섭의 아침저널&gt;에 출연해 정치권 현안에 대한 견해를 밝혔습니다.김 전 위원장은 이 대통령이 국민의힘 출신 이혜훈 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명하고, 김성식 전 의원을 국민경제자문회의 부의장에 임명한 인사를 높이 샀습니다. 그는 &quot;대한민국 정부 역사상 예산을 담당하는 총책임자를 관료가 아닌 정치인으로 임명한 것은 처음&quot;이라며 &quot;상당히 획기적인 일&quot;이라고 평했습니다.일각에서 제기되는 정체성 논란에 대해서는 &quot;이혜훈 전 의원은 경제를 전문적으로 공부했고, 3선 의원으로 정치적 감각도 있다&quot;며 일축했습니다. 이어 &quot;예산은 단순한 수치가 아니라 대통령의 정책을 숫자로 표시하는 것으로 정치적 영향력이 크다&quot;면서 &quot;이 대통령이 예산처 장관을 비교적 잘 선택했다&quot;고 덧붙였습니다.반면, 국민의힘이 후보자 발표 2시간 만에 이 전 의원을 제명한 것에 대해서는 비판의 날을 세웠습니다. 김 전 위원장은 &quot;너무 옹졸하다&quot;며 &quot;정치적 화합의 계기로 삼을 수도 있는데 잘못된 반발만 하는 것이 제1야당의 올바른 태도인가&quot;라고 반문했습니다.&quot;국민의힘, 과거로 회귀... 이재명 공격만으론 선거 못 이겨&quot;김 전 위원장은 장동혁 대표 체제의 국민의힘에 대해서도 혹독한 평가를 내렸습니다. 그는 장 대표의 행보를 두고 &quot;과거 새누리당에서 자유한국당으로 돌아가던 전철을 그대로 밟고 있다&quot;고 진단했습니다.국민의힘이 정강·정책에서 기본소득 등을 삭제하려는 움직임도 비판했습니다. 김 전 위원장은 &quot;시대의 변화를 모르고 과거로 회귀하는 것&quot;이라며 &quot;전직 대통령 예방이나 하면서 선거 승리를 기대하는 것은 어리석다&quot;고 꼬집었습니다.또한 &quot;윤석열 전 대통령이 왜 이 모양이 됐는지 생각해 봐야 한다&quot;며 &quot;집권 내내 이재명 사법 리스크만 가지고 싸우다 총선에서 대패했다. 지금도 이재명 대통령 공격에만 몰두해서는 내년 지방선거 결과도 뻔하다&quot;고 경고했습니다.재판이 진행 중인 윤석열 전 대통령에 대해서는 &quot;전직 대통령으로서 품위를 갖추고 있는지 회의적&quot;이라며 &quot;하고 싶은 대로 말하고 변명 위주의 답변으로 일관하고 있다&quot;고 지적했습니다. 특히 최근 최후 진술에 대해 &quot;대통령답지 않은 진술이었다&quot;고 혹평했습니다.취임 6개월을 맞은 이재명 정부 평가도 이어졌습니다. 김 전 위원장은 &quot;지난 6개월간 정책 등을 종합해 보면 별로 흠잡을 데가 없다&quot;고 호평했습니다.특히 국무회의 공개 등을 언급하며 &quot;새로운 시도를 했고 국민적 관심을 받았다&quot;면서 &quot;큰 하자 없이 성공적&quot;이라고 평가했습니다. 다만, 민주당 일각에서 주장하는 &#x27;내란 세력&#x27; 언급에 대해서는 &quot;모든 상황이 정상적으로 가동되고 있는데 왜 자꾸 내란을 강조해 국민을 불안하게 하는지 이해가 안 간다&quot;며 자제를 당부했습니다.끝으로 김 전 위원장은 내년도 정치권의 과제로 경제 문제 해결을 꼽았습니다. 그는 &quot;노인 빈곤율 1위는 창피한 일&quot;이라며 &quot;정치권이 국민의 실질적인 생활을 이해하고, 과도기 한국 경제의 경쟁력을 되찾는 데 집중해야 한다&quot;고 조언했습니다.덧붙이는 글 | 이 기사는 독립언론 &#x27;아이엠피터뉴스&#x27;에도 실립니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:30:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499779)*
