---
id: 047_0002499914
title: "서해 공무원 피살 사건 무죄에 이 대통령 &quot;이상한 기소, 책임 물어야&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			이경태(tae615@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499914
oid: 047
aid: 0002499914
content_hash: 3dafe8cbbc94cb939006c114a7b4d21b947fb0ff385daf48cdaf6c1d0e95e6e6
---

# 서해 공무원 피살 사건 무죄에 이 대통령 &quot;이상한 기소, 책임 물어야&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국정원 사과 및 고발 취하 거론하며 법무부 입장 물어... 김민석 총리 &quot;조작기소, 항소포기가 당연&quot;

▲  이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 2025.12.30 [청와대통신사진기자단]ⓒ 연합뉴스이재명 대통령이 30일 국무회의에서 &quot;없는 사건 만들고 있는 증거 숨기고 해서 사람을 감옥을 보내려고 시도하는 게 말이 되나. 책임을 물어야 한다&quot;고 했다. 국가정보원이 지난 29일 &#x27;탈북어민 강제북송 사건&#x27;과 &#x27;서해 공무원 피살 사건&#x27;과 관련해 서훈·박지원 전 국정원장 등에 대한 고발을 취하한 것에 대한 지적이다.이 대통령은 이날 정성호 법무부장관에게 &quot;법무부는 이에 대한 입장이 있느냐. (언론보도를 보면) 검찰은 압수수색으로 삭제했다던 최초보고서가 남아있는 걸 알면서도 이상한 논리로 기소했다는 것 아니냐&quot;며 이같이 지적했다.참고로 국정원은 관련 1심에서 서 전 원장 등에게 무죄가 선고되자 고발을 취하하고 &quot;부당한 고발로 고초를 겪은 서훈 전 실장과 박지원 의원 등 사건 관계자들과 국민께 진심으로 사과드린다&quot;고 밝힌 바 있다. 특히 &quot;(윤석열 정부 당시) 감찰조사가 특정인을 형사고발할 목적으로 실시된 감찰권 남용에 해당할 가능성이 크다&quot;고도 밝혔다.정 장관은 &quot;판결문을 직접 보진 못했지만 과거 검찰이 갖고 있는 권한을 오남용해서 사건을 왜곡했다거나 조작했다는 상당한 의혹을 받는 사건들, 판결들이 나오고 있다&quot;며 &quot;이 점과 관련해 그런 의혹을 분명히 밝히고 진상을 조사해야 한다는 국민적 요구가 강하다는 것을 알고 있다&quot;고 답했다.아울러 &quot;어떤 형태로든지 과거 검찰권의 오남용, 그 결과로 있었던 폐해에 대해 철저한 진상조사가 있어야 한다는 생각을 갖고 있다. 구체적인 방법을 검토하도록 하겠다&quot;고 덧붙였다.이에 대해 이 대통령은 &quot;국가기관이 우월적 지위에서 국민이 위임한 권력으로 국민을 억울하게 만들면 되겠나&quot;라고 재차 지적했다.김민석 국무총리 역시 서해 공무원 피살 사건 등을 거론하면서 &quot;사실상의 조작기소&quot;라고 평했다. 그는 특히 &quot;사건을 수사했던 검찰은 항소를 포기하는 것이 당연하지 않나&quot;라며 &quot;수사한 검사들이 올바르게 했는지에 대한 감찰이나 정리가 필요하지 않은지 (봐야 한다)&quot;고 주문했다.&quot;너무 지지부진하다&quot;... 특검 전이라도 &#x27;통일교 의혹&#x27; 수사 필요성 주문한편 이 대통령은 이날 통일교 등 특정종교의 정교 유착 의혹과 관련해 특검 수사 전이라도 검·경 합동수사본부를 꾸려서 관련 수사를 진행할 것도 주문했다.&quot;통일교, 신천지 얘기는 오래전에 했던 의제인데 특검을 한다고 해서 검찰이나 경찰에서도 수사 준비를 안 하고 있을 것 같다. 그런데 너무 지지부진하다&quot;는 설명과 함께였다.이 대통령은 &quot;여든 야든 누구든 지위고하를 막론하고 다 수사해서 진상을 규명하고 책임을 물어야 다시는 이런 일이 생기지 않을 것 아닌가&quot;라며 &quot;종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고 유착한 부분은 우리 사회, 민주주의의 미래를 위협하는 중대사안&quot;이라고 지적했다.이어 &quot;특검이 되면 (수사 내용을) 넘겨주더라도 검찰하고 행정안전부가 상의해서 누가 할지, 아니면 같이 할지 정해서 팀을 한번 구성하는 게 좋을 것 같다&quot;며 &quot;마냥 기다릴 일이 아닌 것 같다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499914)*
