---
id: 047_0002499623
title: "김동완의 일침 &quot;타인의 결핍이 소품인가&quot;... &#x27;가난 밈&#x27;의 잔인한 민낯"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			임병도(impeter701@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 18:46:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499623
oid: 047
aid: 0002499623
content_hash: 2925f8c19bb8ba72de8fa6baa27da3a4a1d8a672168ff473b44d3ce474be03e7
---

# 김동완의 일침 &quot;타인의 결핍이 소품인가&quot;... &#x27;가난 밈&#x27;의 잔인한 민낯

**오마이뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

SNS 휩쓴 &#x27;가난 코스프레&#x27;… 박완서 &#x27;도둑맞은 가난&#x27; 소환된 이유

▲  SNS에 올라온 가난 밈 관련 글과 사진ⓒ SNS 갈무리양은 냄비에 끓인 라면과 김밥 두 줄. 서민의 한 끼 식사처럼 보이지만, 그 사이에는 빨간색 페라리 자동차 키가 놓여 있습니다. 사진 설명은 이렇습니다. &quot;지긋지긋한 가난. 오늘도 김밥에 라면이라니.&quot;&quot;지긋지긋한 가난&quot; 조롱하는 부유층의 놀이최근 SNS &#x27;스레드(Threads)&#x27;를 중심으로 이른바 &#x27;가난 밈(Meme·온라인 유행 콘텐츠)&#x27;이 유행처럼 번지고 있습니다. 수억 원을 호가하는 포르쉐 핸들을 잡고 &quot;기름 넣을 돈도 없다&quot;며 한탄하거나, 호화로운 풀빌라 수영장에서 &quot;돈이 없어 집에서 논다&quot;고 조롱 섞인 글을 올리는 식입니다. 부유층이 가난마저 &#x27;놀이&#x27;로 소비하는 기이한 현상이 벌어지고 있는 것입니다.재미로 소비되는 이 사진들 뒤편에는, 진짜 가난의 무게를 견디며 살아가는 이들의 박탈감이 존재합니다. 가난을 겪어본 이들에게 저들의 장난은 분노를 넘어선 허탈함으로 다가옵니다.스레드 이용자 &#x27;jih***&#x27;는 &quot;퍼스트클래스에서 라면을 먹으며 &#x27;지독한 가난&#x27;이라 쓰고, 수십 개의 골프클럽 박스를 뜯은 뒤 폐지를 줍는다는 댓글까지 달린다&quot;며 &quot;가난한 타인의 현실을 조롱거리로 만들고 있다&quot;고 비판했습니다.이용자 &#x27;baco***&#x27; 씨는 &quot;한 번이라도 바닥을 찍어봤으면 저 웃음들이 얼마나 같잖은지 안다&quot;며 &quot;가볍게 재미로 소비되기엔 가난은 많은 사람들 가슴 속에 못처럼 박혀있다&quot;고 일침을 가했습니다.이용자 &#x27;ddom***&#x27; 씨 또한 이를 &quot;천박한 흐름&quot;이라며 강하게 비판했습니다. 그는 &quot;가난 밈은 노잼(재미 없음)이고 천박하다. 가난에서 벗어난 지 한참 된 사람조차 치를 떨 정도인데, 어떻게 그게 재밌을 수 있는지 신기할 따름&quot;이라고 꼬집었습니다.가수 겸 배우 김동완씨는 지난 21일 자신의 SNS를 통해 이 현상에 대해 묵직한 돌직구를 던졌습니다. 그는 &quot;이걸 자조 섞인 농담이라고 하기엔 타인의 결핍을 소품으로 다루는 것처럼 보인다&quot;라며 &quot;웃기기 위해 할 수 없는 말들이 있고, 지양해야 할 연출이 있다&quot;고 지적했습니다.&quot;냄새나는 반지하, 분유 값 없어 천기저귀&quot;... 뼈아픈 진짜 가난의 고통들김씨의 지적처럼, 실제 가난을 경험한 이들에게 이 &#x27;밈&#x27;은 결코 웃을 수 없는 폭력입니다. SNS 스레드에는 &#x27;가난 밈&#x27;에 반박하듯, 진짜 가난이 할퀴고 간 상처를 고백하는 글들이 올라오고 있습니다. 이들에게 가난은 &#x27;포르쉐 옆 라면&#x27;이 아닌 &#x27;생존을 위한 처절한 사투&#x27;이자 &#x27;공포&#x27;였습니다.스레드 이용자 &#x27;xmx***&#x27; 씨는 사기 피해로 전 재산을 잃고 지내야 했던 자양동 반지하 생활을 회상했습니다. 그는 &quot;94년 폭염 당시 에어컨도 없이 선풍기 하나로 네 식구가 버텼는데, 집 앞 전봇대에 구토하고 소변 보는 취객들 때문에 창문을 닫고 자야만 했고 이 탓에 온 가족이 질식할 뻔했다&quot;며 당시의 참혹함을 전했습니다.&quot;불투명 유리로 된 문은 돌만 던져도 깨질 듯 약해 도둑고양이가 들어오려 했고, 방에는 쥐와 나방이 들끓었다. 친구에게 &#x27;반지하 사는 가난한 애&#x27;라고 놀림받던 9살 소년에게 가난은 감당하기 힘든 가슴앓이였다. 나는 지금도 가난이라는 단어가 무서워서 잘 쓰지 못한다.&quot;또 다른 이용자 &#x27;young***&#x27; 씨는 IMF 시절 겪은 트라우마를 털어놓으며 가난 밈을 멈춰달라고 호소했습니다.&quot;중3 때 집이 망해 화장실도 부엌도 없는 월세 10만 원짜리 단칸방으로 내몰렸다. 쌀이 없어 굶어봤나? 등록금을 못 내 선생님을 피해 다녔던 수치심을 아나? 진짜 가난한 시절을 겪은 사람들에게 저런 밈은 평생 잊지 못할 트라우마를 건드리는 일이다.&quot;가난은 가장으로서의 삶도 짓눌렀습니다. 건축 관련 일을 한다는 &#x27;73lo***&#x27; 씨는 &quot;회사가 부도나고 월급이 밀려 아이 분유 살 돈이 없었다&quot;며 &quot;기저귀 살 돈도 없어 광목천을 끊어다 천기저귀를 빨아 쓰며 세 아이를 키웠다&quot;고 회상했습니다. 그는 &quot;가난 밈을 풍자로 넘길 수도 있겠지만, 타인을 배려하는 마음이 사라져가는 세태가 안타깝다&quot;고 덧붙였습니다.&#x27;도둑맞은 가난&#x27;의 재현... 해학이 아닌 해악

▲  SNS에 올라온 가난 밈 관련 글과 사진ⓒ SNS 갈무리누리꾼들은 이번 현상을 두고 박완서 작가의 단편소설 &#x27;도둑맞은 가난(1975)&#x27;을 떠올립니다. 부잣집 도련님이 가난을 체험하겠다며 빈민가에 들어와 여공의 가난마저 훔쳐 갔던 소설 속 이야기가 2024년 SNS에서 재현되고 있다는 것입니다. 이용자 &#x27;ohn***&#x27; 역시 &quot;우리는 해학의 민족인데 해악의 민족이 됐다&quot;고 꼬집었습니다.물론 일각에서는 &#x27;그저 웃자고 하는 장난일 뿐인데 너무 진지하다&#x27;는 반응도 있습니다. 하지만 숭실대 허준수 사회복지학부 교수의 진단은 다릅니다. 허 교수는 &lt;연합뉴스&gt;와의 인터뷰를 통해 &quot;SNS에서 가난을 희화화하는 콘텐츠가 유행하는 사회적 흐름은 사람들이 빈곤계층의 어려움을 이해하지 못하고 있다는 것을 보여준다&quot;고 지적했습니다.지금도 누군가는 곰팡이 핀 반지하 방에서, 좁디좁은 고시원에서 끼니를 걱정하며 하루를 버팁니다. 그들의 손에 쥐어진 스마트폰 화면 속에, 페라리 키를 올려둔 채 &quot;가난이 지겹다&quot;고 비웃는 가짜 가난이 뜹니다.가난은 누군가에게는 지우고 싶은 흉터이자 공포입니다. 타인의 고통을 액세서리처럼 두르고 즐거워하는 &#x27;가난 밈&#x27;. 그것은 유머가 아니라, 잔인한 기만일 뿐입니다.덧붙이는 글 | 이 기사는 독립언론 &#x27;아이엠피터뉴스&#x27;에도 실립니다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 18:46:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499623)*
