---
id: 047_0002499771
title: "쿠팡, 1인당 5만 원 쿠폰 보상안 발표... 전용기 &quot;미끼상품 파냐&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:00:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499771
oid: 047
aid: 0002499771
content_hash: c7636844b14f9be586fd73140f32b4d6a9fae515d50d2534c41207e2fa353370
---

# 쿠팡, 1인당 5만 원 쿠폰 보상안 발표... 전용기 &quot;미끼상품 파냐&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

쿠팡·쿠팡잇츠 각 5000원에 트래블·알럭스 각 2만 원 이용권... &quot;탈팡 고객 끌어들이기 위한 꼼수&quot;

▲  서울 시내 한 주차장에 주차된 쿠팡 배송 차량. 2025.12.28ⓒ 연합뉴스쿠팡이 3370만 고객 개인정보 유출 사태와 관련해 &#x27;고객 신뢰 복원 위한 보상안&#x27;을 발표했다. 1인당 5만 원, 총 1조 6850억 원 규모의 구매 이용권을 지급한다는 내용인데 이를 두고 전용기 더불어민주당 의원은 &quot;보상이 아니라 미끼상품, 쿠팡은 또 쿠팡했다&quot;고 직격했다.김범석 쿠팡Inc 이사회 의장은 전날(28일) 개인정보 유출 사태 한 달여만에 처음으로 공식 사과문을 냈는데, 그 안에는 &#x27;보상안 마련&#x27; 내용이 담겼었다. 사과문 발표 하루 만에 보상안의 구체적 내용이 나왔지만 내용을 살펴보면 &#x27;쿠팡을 계속 이용해 달라&#x27;는 취지다.29일 쿠팡 보도자료 등이 올라오는 쿠팡 뉴스룸을 살펴보면 전 고객 대상 보상안은 1월 15일부터 순차적으로 지급한다고 돼 있다. 대상은 11월 말 개인정보 유출 통지를 받은 3370만 계정 고객(와우·일반회원 모두)이다. 상세 내용은 아래와 같다.

▲  29일 쿠팡이 발표한 &#x27;고객 신뢰 복원 위한 보상안&#x27; 내용. ⓒ 쿠팡 뉴스룸 갈무리▲ 로켓배송·로켓직구·판매자로켓·마켓플레이스 쿠팡 전 상품(5천 원)▲ 쿠팡이츠(5천 원)▲ 쿠팡트래블 상품(2만 원)▲ 알럭스(R.LUX) 상품(2만 원)* 1회 사용 가능한 네 가지 구매 이용권 지급전용기 &quot;피해보상이 아니라 비인기 서비스 홍보용 미끼에 가까워&quot;이같은 쿠팡 자체 보상안이 발표되자 전용기 민주당 의원은 &quot;1조 7천억짜리 보상이 아니라 &#x27;미끼상품&#x27;, 쿠팡은 또 쿠팡했다&quot;고 꼬집었다.전용기 의원은 &quot;실상을 들여다보면 보상이 아니라 고객을 다시 플랫폼으로 끌어들이기 위한 &#x27;미끼상품 패키지&#x27;에 불과하다&quot;면서 &quot;분노를 넘어 허탈함만 남는다&quot;고 평가했다. 이어 &quot;내 개인정보의 값이 고작 5만 원짜리 쿠폰인가? 그마저도 현금이 아닌, 쿠팡에서만 써야 하는 구매 이용권&quot;이라고 지적했다.그는 &quot;대부분의 고객이 사용하는 쿠팡 전 상품과 쿠팡이츠에는 5000원씩만 배정하고, 이용률이 낮은 쿠팡트래블과 알럭스(명품)에는 2만 원씩을 얹었다&quot;라며 &quot;피해 보상이라기보다, 비인기 서비스 홍보용 미끼에 가깝다&quot;라고 말했다.또한 &quot;쿠팡을 다시 써야만 보상을 받을 수 있는 구조, 울며 겨자 먹기로 소비자를 플랫폼에 다시 묶어두려는 꼼수&quot;라고 규정했다.

▲  전용기 더불어민주당 의원이 지난 10월 20일 오전 서울 중구 서울시청에서 열린 서울시에 대한 국회 국토교육위원회 국정감사에서 한강 수상 버스와 관련해 오세훈 서울시장에게 질의하고 있다.ⓒ 유성호전 의원은 &quot;형식적으로는 탈퇴 고객도 보상 대상에 포함된다고 하지만, 실제로는 쿠팡에 다시 가입해야만 미끼상품을 받을 수 있는 구조&quot;라며 &quot;개인정보 유출에 분노해 서비스를 떠난 소비자에게, 다시 플랫폼으로 돌아오지 않으면 보상도 없다는 메시지를 던지는 셈&quot;이라고 지적했다.그는 &quot;국회 연석청문회를 하루 앞두고 나온 &#x27;대국민 기만용 미끼상품 패키지&#x27;는 책임 회피의 연장선에 불과하다&quot;면서 &quot;(김범석 의장 등이) 불출석으로 책임을 피하더니, 이제는 돈을 쓰고도 국민을 우롱하고 있다&quot;라고 꼬집었다. 그러면서 &quot;소비자는 바보가 아니다&quot;라며 &quot;쿠팡은 미끼상품을 거둬들이고, 책임 있는 사과와 실질적인 보상안을 다시 내놓으라&quot;고 요구했다.국회는 오는 30일과 31일 이틀에 걸쳐 &#x27;쿠팡 개인정보 유출 사태 등 관련 국회 연석 청문회&#x27;를 연다. 그러나 쿠팡의 실질적 지배자인 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장과 김범석 의장의 동생 김유석 쿠팡 부사장 등 핵심 인사들은 &#x27;해외 일정&#x27; 등의 사유로 불출석 사유서를 낸 상태다. 민주당은 향후 국정조사까지 추진할 방침이다.[관련 기사]&#x27;범킴&#x27; 김범석, 국회 안 가고 사과문 띄우기... &quot;처음부터 사과했어야&quot; https://omn.kr/2gim6&#x27;범킴&#x27; 김범석, 또 국회 안 나온다... &quot;해외 일정, 청문회 불출석&quot; https://omn.kr/2gik7

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:00:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499771)*
