---
id: 047_0002499688
title: "장동혁 &quot;민주당 통일교 특검법, 물타기 꼼수... 특검 추천 2단체 공신력 의심&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:00:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499688
oid: 047
aid: 0002499688
content_hash: d1b1bdfdcb7f5813df9bcedf5f40314764c22bac112d15a6636bc737182d969c
---

# 장동혁 &quot;민주당 통일교 특검법, 물타기 꼼수... 특검 추천 2단체 공신력 의심&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국힘 당대표 간담회 열고 현안 입장 밝혀... &quot;민주당, 수용불가 조건 내걸고 시간 끌다 특검 무산 의도&quot;

▲  국민의힘 장동혁 대표가 28일 국회에서 열린 기자간담회에서 질문을 받다 물을 마시고 있다.ⓒ 연합뉴스국민의힘이 더불어민주당에서 발의한 &#x27;통일교 특검법&#x27;을 &quot;야당 발의 특검법을 막기 위한 물타기 법안&quot;이라고 규정했다. 장동혁 국민의힘 당대표는 민주당 법안의 수사 대상에 신천지의 정교유착 혐의가 들어갔다는 점을 강하게 성토했다. 또한 민주당 법안 속 특검 추천 권한을 대한변호사협회, 한국법학교수회, 법학전문대학원협의회에 주는 것에 대해선 &quot;결국 민주당 입맛대로 특검을 하겠다는 것이나 마찬가지&quot;라고 주장했다.장동혁 대표는 28일 오전 10시 국회에서 기자간담회를 열고 통일교 특검 등 현안에 대한 입장을 풀어놨다. 장 대표는 민주당발 통일교 특검법을 &#x27;야당 특검법 저지용 물타기 법안&#x27;이라고 규정하고 &quot;통일교와 더불어민주당의 검은 커넥션이 드러나고 민중기 특검(김건희 특검)과 이재명 정권의 수사 은폐 카르텔이 밝혀지자 특검을 받는 척하면서 시간을 끌고 상황을 모면하는 꼼수가 아닌가 의심한다&quot;라고 주장했다.&quot;뜬금없이 신천지는 왜?... 누가 봐도 민주당 물타기&quot;장 대표는 &quot;통일교가 민주당 측 정치인들에게 돈을 줬고, 민주당 단체 당원 가입을 했다고 진술했음에도 민중기 특검이 이 부분에 대해서 눈 감고 덮었기 때문&quot;이라는 점을 특검 설치의 제1 필요 이유로 봤다. 장 대표는 &quot;신천지에 대해서 현재 수사가 필요할 정도로 명확하게 드러난 사실이 없다. 통일교 내에 어떤 문제 있었는지도 이 사건과 관련성이 없다&quot;면서 &quot;필요하면 경찰·검찰·공수처(고위공직자범죄수사처) 통해서 수사하면 된다&quot;라고 말했다.특히 장 대표는 민주당 법안의 수사 대상·범위에 신천지가 들어가 있다는 점에 분개했다. 그는 &quot;뜬금없이 신천지 (수사대상 포함) 주장은 왜 하는 건가. 누가 봐도 물타기&quot;라면서 &quot;민주당의 의도는 대장동 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 트집을 잡아서 연말연초를 넘긴 뒤 대충 협상하는 척하다가 특검을 무산시키려는 것&quot;이라고 단언했다.그러면서 &quot;민주당이 특검법을 통과시킬 의지가 있다면 본질을 흐려선 안 되며 국민의힘과 개혁신당이 공동발의한 통일교 특검법안을 12월 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다&quot;라고 강조했다. 장 대표는 원내 협상 상황을 보면서 &quot;특단의 조치를 강구해서라도, 우리가 생각할 수 있는 모든 조치를 동원해서라도 특검법을 통과시켜야 한다&quot;라고 덧붙였다. 다만 특단의 조치가 구체적으로 무엇인지에 대해서는 밝히지 않았다.&quot;법학교수회·법전원협의회, 공신력 있는 법인·단체인지 의문&quot;

▲  국민의힘 장동혁 대표가 28일 국회에서 열린 기자간담회에서 통일교 특검과 내란전담재판부법, 민주당의 3대 특검 종합 특별검사 추진과 관련한 발언을 하고 있다. ⓒ 연합뉴스이날 장동혁 대표는 민주당 특검법안의 특별검사 추천권에 대해서도 비판했다. 그는 &quot;결국 민주당 성향 단체에게 추천권을 주고 대통령이 거기에서 추천된 특검을 선택할 수 있는 선택지를 열어둔다면 다른 기관에서 100명의 특검 후보들을 추천한다 하더라도 아무런 의미가 없는 것&quot;이라고 꼬집었다.민주당 법안에 따르면 대한변호사협회, 한국법학교수회, 법학전문대학원협의회가 각 1명, 총 3명을 추천한다. 이들 3단체를 &#x27;민주당 성향의 단체&#x27;로 볼 수 있는 근거가 무엇인지 묻는 &lt;오마이뉴스&gt; 질의에 장 대표는 &quot;저는 그 대상들을 구체적으로 언급하지는 않았다&quot;고 전제한 뒤 &quot;변협에서 특검을 추천했던 전례가 있지만, 나머지 두 단체는 우리가 공신력 있게 인정할 수 있는 법인이나 단체인지 의문을 갖고 있다&quot;고 답했다.그는 &quot;협상 과정에서 정치적 중립성과 객관성이 담보될 수 있는 그런 기관이 추천할 수 있도록 하는 것이 가장 중요하다고 생각한다&quot;면서 &quot;이 사건과 관련이 있다고 생각되고 있는 국민의힘·민주당을 모두 제외하고 개혁신당과 조국혁신당이 협의해 (특검을) 합의로 추천한다면 국민들께서 충분히 납득할 수 있는 방법&quot;이라고 부연했다.참고로 국민의힘·개혁신당이 공동 발의한 통일교 특검법안에 따르면 특검 추천권한을 법원행정처(대법원)에 부여했었다. 이후 여권에서 조희대 대법원에 대한 불신론이 일자 &#x27;조국혁신당·개혁신당 추천안&#x27; 카드도 언급한 바 있다.&#x27;장한석 연대&#x27; 명명이 불편한 장동혁, 왜냐면

▲  국민의힘 장동혁 대표가 28일 국회에서 열린 기자간담회에서 질문을 받고 있다. ⓒ 연합뉴스한편, 이날 장동혁 대표 기자간담회에서는 국회를 통과한 내란특별재판부 설치법안, 민주당이 내년 1호 법안으로 추진 중인 &#x27;2차 종합특검&#x27;, 지방선거 &#x27;장한석(장동혁-한동훈-이준석) 연대론&#x27;에 대한 언급도 있었다.내란특별재판부 설치법에 대해 장동혁 대표는 이재명 대통령을 향해 &quot;반드시 재의요구권(거부권)을 행사해야 할 것&quot;이라면서 &quot;국민의힘은 &#x27;내란몰이용 특별재판부 설치법&#x27;에 대해 헌법소원을 청구하겠다&quot;라고 공언했다. 또한 2차 종합특검에 대해선 &quot;내년 지방선거까지 내란몰이를 계속하려는 치졸한 선거 전략&quot;이라고 혹평했다.&#x27;장한석 연대론&#x27;에 대해 장동혁 대표는 먼저 &quot;왜 장한석이라고 붙는지 잘 모르겠다&quot;면서 &quot;당내 인사(한동훈 전 대표)와의 연대라고 (언론이) 이름 붙이는 것에 동의하기 어렵다&quot;라고 불쾌함을 표시했다. 이어 &quot;지방선거 승리를 위해 개혁신당을 비롯해 다른 연대도 가능하다&quot;면서도 &quot;(국민의힘의) 혁신과 변화, 자강을 논하고 있는 단계에서 계속 연대를 논하는 것은 시기적으로 맞지 않다&quot;라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:00:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499688)*
