---
id: 047_0002499769
title: "이혜훈, SNS 삭제 나섰지만... &quot;윤어게인에 고위직? 광장 배신한 것&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			박수림(srsrsrim@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:00:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499769
oid: 047
aid: 0002499769
content_hash: 9e314c4334e77f1d21d0fa3ee8e8dce8008a354e7b3a1dc36a56e57765301a62
---

# 이혜훈, SNS 삭제 나섰지만... &quot;윤어게인에 고위직? 광장 배신한 것&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국민의힘 &quot;글삭튀하고 장관 자리 구걸&quot;... 진보당 &quot;광장에 대한 배신&quot; 지명 철회 요구

▲  기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원이 페이스북과 유튜브 등 SNS 게시글을 돌연 삭제했다. 사진은 지난 28일 오후 기준 이 후보자 페이스북.ⓒ 이혜훈 페이스북 갈무리기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 새누리당(국민의힘 전신) 의원이 본인의 페이스북과 유튜브 등 SNS 게시글을 돌연 삭제했다. 장관 후보 지명 후 논란이 된 12.3 비상계엄 옹호와 윤석열 탄핵 반대 등 과거 행적 지우기에 나선 모양새다. 야권에서는 물론 범여권에서도 비판이 이어지고 있다.앞서 이 후보자는 계엄 이후 &quot;불법 탄핵을 중단하라&quot;, &quot;윤석열 대통령을 석방하라&quot;라는 등의 발언을 여러 차례 반복하며 사실상 &#x27;윤어게인(YOON AGAIN, 윤석열 정신 계승)&#x27; 행보를 해왔다. 이 후보자는 지명 당일 언론 인터뷰에서 &quot;계엄은 분명히 잘못된 것&quot;이라며 후회한다는 취지의 해명을 내놓은 바 있다. 하지만 여권에선 &quot;인사청문회에서 분명하게 입장을 밝히고 국민 앞에 사과해야 한다&quot;라는 지적이 일고 있다.과거 지우기 나선 이혜훈

▲ 입장 밝히는 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 29일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 들어서며 입장을 밝히고 있다.ⓒ 연합뉴스현재 이 후보자의 페이스북과 유튜브, 블로그, 네이버TV 등 SNS 콘텐츠는 모두 삭제된 상태다. 과거 계엄 옹호와 윤석열 탄핵 반대 등의 행보가 조명을 받으며 여권 내에서도 부적절한 인사라는 &#x27;비토&#x27;가 터져나오자 논란 차단에 나선 것이다.이에 대해 진보당은 29일 손솔 수석대변인 명의의 서면브리핑을 내고 &quot;이혜훈은 내란을 옹호했다. 윤석열의 탄핵을 &#x27;불법&#x27;이라 주장했고, &#x27;윤석열 석방&#x27;을 위해 극우세력과 한 몸이 되어 거리에서 싸웠다&quot;라며 &quot;논란을 의식한 듯 이혜훈은 자신의 SNS 포스팅부터 싹 내렸다&quot;라고 지적했다.그러면서 &quot;이재명 정부가 &#x27;윤어게인&#x27;에게 고위직을 맡기는 것은 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수&quot;라며 이 후보자 즉각 지명 철회를 주문했다.주진우 국민의힘 의원도 28일 &quot;이혜훈은 과거 자기 발언을 숨기려고 모든 채널 콘텐츠를 없앴다&quot;, &quot;글삭튀(게시글 삭제하고 튀기)하면서 (장관) 자리를 구걸했다&quot;라고 비판했다.이 후보자는 지명 당일(28일) 복수의 언론과의 인터뷰에서 &#x27;그간의 계엄 옹호성 행보&#x27;에 대한 질문을 받고 &quot;당협위원장으로서 당(국민의힘)의 입장을 따라간 적이 한 번 있기는 했다&quot;라면서도 &quot;계엄은 분명히 잘못된 일&quot;이라고 해명한 바 있다.하지만 이재명 정부에서 입각을 위해 입장을 바꾼 것일 뿐이라는 비판이 이어지고 있다. 천하람 개혁신당 원내대표는 29일 CBS &lt;김현정의 뉴스쇼&gt;에 출연해 &quot;윤어게인, 탄핵 찬반, 이런 것은 가볍게 휩쓸려서 (결정)할 수 있는 문제가 아니다&quot;라며 &quot;(이 후보자가 탄핵 반대에) 휩쓸렸더라도 그것은 그때 당시에 (본인이) 그런 판단을 내린 것이다. (이 후보자의 해명은) 앞뒤가 안 맞는다&quot;라고 지적했다.청문회 검증 예고한 민주당 &quot;국민 앞에 사과해야&quot;여권에서는 이 후보자의 입장을 근거로 &quot;인사청문회에서 더 날카롭게 검증하자&quot;는 목소리가 나온다. 박수현 더불어민주당 수석대변인은 29일 KBS 1라디오 &lt;전격시사&gt;에 출연해 &quot;그동안 (이 후보자) 본인이 윤석열을 옹호했던 발언과 처신이 있었는데 이 부분은 본인이 &#x27;분명히 잘못된 일&#x27;, &#x27;당의 분위기를 따라간 적은 있다&#x27;, &#x27;탄핵도 불가피했다&#x27;라는 입장을 밝히긴 했다&quot;라고 두둔했다.그러면서 &quot;민주당은 대통령의 지명인사라고 해서 단순하게 옹호만 하는 것이 아니라 국민과 함께 더 날카롭게 검증하겠다. 이 후보자는 윤석열 옹호 발언과 행동에 대해 청문회장에서 분명하게 입장을 밝히고 국민 앞에 사과해야 한다&quot;라고 덧붙였다.한편 야권 일각에서는 이 후보자 지명을 두고 &quot;능력 있는 사람을 쓰겠다는 바람직한 인사&quot;라는 평가도 나온다. 국민의힘 소속 한 인사는 &lt;오마이뉴스&gt;와 통화에서 &quot;우리는 왜 정권 잡았을 때 그런 걸(탕평 인사) 못 했는지 모르겠다&quot;라며 &quot;여든 야든 정파의 이혜 관계를 떠나서 국민을 위해 봉사하는 자세가 있어야 되지 않겠나&quot;라고 했다.이준석 개혁신당 대표는 이날 당 최고위원회의에서 &quot;지금은 이 전 의원을 배신자로 몰아세울 때가 아니라 보수 진영이 국민께 매력적인 비전과 담론을 제시해 희망을 드릴 때&quot;라며 &quot;누군가 등을 돌렸다면 왜 떠났는지 그 이유를 살펴야지 떠난 사람을 저주해서 무엇을 얻겠는가. 이제는 우리가 진정 와신상담해야 할 때&quot;라고 말했다.국민의힘은 이 후보자 지명 소식이 전해진 당일 오후 즉각 서면 최고위원회의를 열고 그를 제명했다. 국민의힘 인사 대다수는 이 후보자를 향해 &quot;일제 부역 행위와 다름없다&quot;(배현진), &quot;김중배의 다이아 반지가 그렇게도 탐나더냐&quot;(송언석) 등의 강도 높은 비판을 내놨다.[관련 기사]초대 기획예산처 장관에 &#x27;국힘 출신&#x27; 이혜훈 전 의원 지명https://omn.kr/2gilp배현진, 이혜훈 장관 지명에 &quot;명백한 배신, 일제 부역 같아&quot;https://omn.kr/2ginf&#x27;국힘 출신&#x27; 장관후보 이혜훈 &quot;이재명 국정목표, 내 입장과 똑같아&quot;https://omn.kr/2giog이혜훈 &#x27;전격 제명&#x27;한 국힘, &quot;대통령 통합 의지에 제명으로 화답&quot; https://omn.kr/2gioj

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:00:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499769)*
