---
id: 047_0002499801
title: "김병기 &quot;안사람이 업추비 카드 직접 써... 법에 걸리나?&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			박성우(ahtclsth@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:16:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499801
oid: 047
aid: 0002499801
content_hash: 21171f7cc71a3c966232623948cc1a7a94efb2b1b441985ccd0c7509addb7c12
---

# 김병기 &quot;안사람이 업추비 카드 직접 써... 법에 걸리나?&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

뉴스타파, 2022년 8월 김병기 의원과 보좌 직원 통화 파일 공개... &quot;CCTV 제공하지 말라고 해야&quot;

▲  녹음 파일 속 김 의원은 A씨에게 &quot;우리 안사람이 누구 고문들 만날 때나 이럴 때 (업무추진비) 카드를 썼나 봐&quot;, &quot;우리 안사람이 일부 직접 (업무추진비 카드를) 쓴 게 있더라고&quot; 등 조진희 당시 서울 동작구의회 부의장의 업무추진비 카드를 배우자 이아무개씨가 썼다고 말하고 있다.ⓒ 뉴스타파 보도 갈무리김병기 더불어민주당 원내대표가 배우자의 동작구의회 부의장 업무추진비 유용 사실을 알고 있었고, 이를 은폐한 정황도 있다고 &lt;뉴스타파&gt;가 보도했다. &lt;뉴스타파&gt;는 29일 관련 보도를 내놓으며, 이같은 의혹을 뒷받침하는 육성 녹음 파일도 공개했다.오는 30일 예정된 원내대책회의에서 김 원내대표가 최근 쏟아지는 여러 의혹들과 관련해 입장을 발표할 것으로 점쳐지는 가운데 배우자의 업추비 유용을 알고 있었던 것으로 짐작되는 육성이 폭로된 것이다.김병기 &quot;안사람이 업추비 카드 직접 썼다... 법에 걸리나&quot; 묻자 보좌 직원 &quot;횡령 범죄될 수도&quot;29일 &lt;뉴스타파&gt;는 지난 2022년 8월, 김병기 의원과 당시 의원실 보좌 직원 A씨 간의 전화 통화 녹음 파일을 공개했다.녹음 파일 속 김 의원은 A씨에게 &quot;우리 안사람이 누구 고문들 만날 때나 이럴 때 (업무추진비) 카드를 썼나 봐&quot;, &quot;우리 안사람이 일부 직접 (업무추진비 카드를) 쓴 게 있더라고&quot; 등 조진희 당시 서울 동작구의회 부의장의 업무추진비 카드를 배우자 이아무개씨가 사용한 것을 밝혔다.이어 김 의원과 &quot;우리 A씨한테는 내가 그런 걸 갖다가 다 오픈할 수밖에 없다, 지금 상황이&quot;라며 &quot;그래야 뭐 대응이 되지. 일부 이렇게 쓴 게 있어, 카드를&quot;이라고 배우자의 업추비 카드 사용에 대해 대응하기 위해 보좌 직원 A씨에게 이 사실을 털어놓았다고 했다. &lt;뉴스타파&gt;는 &quot;2022년 7월~8월까지 이씨가 유용한 업추비는 최소 270만 원~370만 원으로 추산된다&quot;고 밝혔다.김 의원은 A씨에게 &quot;조진희가 &#x27;우리가 식사하고 있으니까 카드를 내줬다, 카드로 식사를 하게 써줬다&#x27; 그러면 (법에) 걸리는 거야?&quot;, &quot;조진희가 &#x27;이OO(김 의원 배우자)가 썼다&#x27; 이렇게 되면 둘 다 걸리는 거야?&quot;라고 묻기도 했다. 이에 A씨는 &quot;부의장 업추비를 엉뚱한 데에 썼으면 그게 업무상 횡령이 될 수도 있고 범죄가 된다&quot;, &quot;그렇죠, 둘 다 걸리는 것&quot;이라며 법적 문제의 소지가 있다고 답했다.보좌진에 &quot;업추비 사용 식당 가서 CCTV 절대 보여주지 말라고 해라&quot;

▲  해당 통화 후 이틀 뒤, 김 의원은 다시 A씨와의 통화에서 &quot;OOOOO(배우자가 업추비를 쓴 식당) 그런 데는 이렇게 직접 가서. 혹시라도 누가 물어보면 그런 거 일체 제공하지 말아라, 의원에 대한 거. 그런 얘기를 갖다가 해 둘 필요가 있을까?&quot;라며 배우자가 업추비를 유용한 식당에 직접 찾아가 CCTV 자료를 제공하지 말아달라고 언질을 해둬야 하지 않겠냐고 말했다.ⓒ &lt;뉴스타파&gt; 보도 갈무리김 의원 배우자 업추비 유용 은폐 시도 정황도 드러났다. 김 의원은 &quot;(업추비) 카드를 조진희는 &#x27;자기가 다 쓴 걸로 하겠다&#x27;(라고 말하려 한다). 이건 당연히 (배우자 이씨가 썼다고 하면) 자기도 죽으니까. 이렇게 돼 있다&quot;고 말했다. 조 전 부의장과 관련해 입을 맞춘 것으로 의심할 수 있는 대목이다.이어 &quot;이제 조진희가 &#x27;이거 내가 다 썼다&#x27; 그리고 &#x27;내가 그거 갖고 일부 사모님 밥 사드렸다&#x27;, &#x27;이 돈 반납하겠다 그러면 내가&#x27;, &#x27;사모님 거 받아가지고 반납하겠다&#x27; 이렇게 되면 되는 거 아니냐&quot;라며 조 부의장이 배우자 이씨가 아닌 본인이 스스로 사용했다고 주장하면 문제가 없는 것이 아니냐고 물었다.또한 &quot;그런데 조진희가 (본인이) 썼다고 한다고 조진희가 써지는 게 아니잖아, 카드가. CCTV도 있고&quot;라며 &quot;수사 고발을 하면 (업추비 결제 관련) 건건이 조사를 할 거 아니야&quot;라고 CCTV 등의 증거로 인해 조 전 부의장의 거짓말만으로는 사건을 무마하기 힘든 상황을 우려했다.해당 통화 후 이틀 뒤, 김 의원은 다시 A씨와의 통화에서 &quot;OOOOO(배우자가 업추비를 쓴 식당) 그런 데는 이렇게 직접 가서. 혹시라도 누가 물어보면 그런 거 일체 제공하지 말아라, 의원에 대한 거. 그런 얘기를 갖다가 해 둘 필요가 있을까?&quot;라며 배우자가 업추비를 유용한 식당에 직접 찾아가 CCTV 자료를 제공하지 말아달라고 언질을 해둬야 하지 않겠냐고 말했다.이에 A씨가 &quot;CCTV를 누구한테 보여주는 건 거의 불가능하지 않을까 싶기는 하다. 그래도 한번 가볼까요?&quot;라고 하자 &quot;응. 몇 시 몇 분 이런 거 있잖아. 그러니까 여자 두 명이거든?&quot;이라며 &quot;(식당 측에) 김병기 의원실인데요. 혹시라도 CCTV 이런 거 뭐 이렇게 얘기 나오고 그러면 절대 보여주지 마셔라(라고 얘길해 둬라)&quot;라고 당부했다.해당 통화 후 몇 시간 뒤 A씨는 직접 해당 식당에 방문한 뒤 김 의원에게 &quot;해당 식당도 다 확인했다. 누가 (CCTV를) 확인하러 온 사람 없었고 자기네들은 CCTV 안 보여준다(고 하더라). 제가 의원님께서 동석자 보안을 중요시하기 때문에 물어본 거고 앞으로도 이렇게 해 달라 얘기하고 왔다&quot;고 보고하자 김 의원은 &quot;그래, 수고했다&quot;고 답했다.본인 일정까지 삭제 지시한 김병기... &quot;윤석열 정권에서 무혐의 종결한 사안&quot; 해명했지만

▲  이외에도 김 의원은 다음날인 2022년 9월 1일, A씨에게 &quot;오늘 9월 1일이잖아. 8월 일정 다 지우라고 그래&quot;라며 &quot;8월 것뿐만 아니라 7월 이전 것도 다 지워, 다&quot;라고 2022년 7월과 8월 일정을 삭제하라고 지시했다.ⓒ &lt;뉴스타파&gt; 보도 갈무리이외에도 김 의원은 다음날인 2022년 9월 1일, A씨에게 &quot;오늘 9월 1일이잖아. 8월 일정 다 지우라고 그래&quot;라며 &quot;8월 것뿐만 아니라 7월 이전 것도 다 지워, 다&quot;라고 2022년 7월과 8월 일정을 삭제하라고 지시했다.지난 26일 &lt;뉴스타파&gt;가 공개한 2022년 8월 당시 조 전 부의장과 김 의원 보좌 직원과의 통화 녹음 파일에 따르면 조 전 부의장은 &quot;사모님이 쓰신 게 7월 12일부터 8월 26일까지&quot;라고 했다. 배우자의 업추비 유용 기간과 김 원내대표의 일정 삭제 지시 기간이 겹치는 셈이다.&lt;뉴스타파&gt;는 김 원내대표에게 연락해 배우자 이씨의 업추비 유용 사실을 언제부터 알았는지, 같이 조 전 부의장의 업추비를 사용한 사실이 있는지, 보좌진에게 사건 은폐를 지시한 사실이 있는지 등을 물었으나 김 원내대표는 답변을 거부했다고 밝혔다.한편 김 원내대표는 26일 &lt;뉴스타파&gt;가 보도한 녹음 파일에 대해선 &quot;지난해 윤석열 정권 당시 수사기관에서 보도 내용을 포함해 모두 수사했고, 혐의 없음으로 종결한 사안이다&quot;라는 입장문을 내놓았다.하지만 29일 당시 수사를 담당한 경찰 관계자는 &lt;한겨레&gt;에 &quot;당시엔 권익위 신고 내용만 수사 대상이었다. 최근 보도되는 사안은 일부만 포함됐다&quot;고 설명했다. 또한 경찰은 &lt;뉴스타파&gt;가 공개한 조 전 부의장의 진술이 담긴 녹취 파일도 확보하지 못한 상태인 것으로 전해졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:16:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499801)*
