---
id: 047_0002499895
title: "이 대통령, &#x27;이혜훈 논란&#x27;에 &quot;내가 모래면 자갈·물도 모아야&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			이경태(tae615@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499895
oid: 047
aid: 0002499895
content_hash: 25133bdef9706f9399069cb9b04412680e937b06e472a29195a386370482eaef
---

# 이 대통령, &#x27;이혜훈 논란&#x27;에 &quot;내가 모래면 자갈·물도 모아야&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;&#x27;나 아니면 제거대상&#x27; 그러다 내란 사태... 정략적 수단 아니라 정상사회 복귀 위한 통합 노력&quot;

▲  이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 2025.12.30 [청와대통신사진기자단]ⓒ 연합뉴스&quot;내가 모래니깐 모래만 자꾸 모으면 그냥 모래더미입니다. 내가 모래면 자갈, 시멘트, 물도 모아야 합니다. 그래야 콘크리트를 만듭니다. 그래야 새로운 세상으로 나아가죠. 그래서 좀 더 포용적이고 좀 더 융화하는 대한민국이 되길 바랍니다.&quot;이재명 대통령이 30일 주재한 국무회의에서 &quot;국민들의 통합된 힘으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어가는 최종 책임자가 바로 대통령이라 생각한다&quot;면서 한 말이다. 국민의힘 3선 의원 출신 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자 지명에 대한 안팎의 우려에 대한 답변이다.특히 이 대통령은 &quot;최종 권력을 갖더라도 그것을 쟁취하는 과정에서 함께 하는 세력과 사람만이 모든 것을 누린다면 그건 정치가 아니라 전쟁이 된다&quot;며 &quot;나 아니면 전부 적이다, 제거 대상이다, 그러다 결국 내란 사태가 벌어졌던 것&quot;이라고 지적했다.&quot;파란색이 권한 가졌다고 그 사회 통째로 파랗게 만들 순 없다&quot;이 대통령은 이날 모두발언 후 본격적으로 회의에 들어가기 전 다시 발언 기회를 청해 &quot;대통령이 될 때까진 특정세력을 대표하지만 대통령이 되는 순간엔 모두를 대표해야 한다&quot;며 통합을 위해 노력해야 할 필요성을 여러 번 강조했다.이 대통령은 우리 사회를 &quot;7가지 색을 가진 무지개 같은 집단&quot;이라고 표현하기도 했다. 각각 다른 색의 입장과 주장을 갖고 있는데 선거를 통해 어떤 특정 색상에게 사회의 주된 방향을 결정할 권한을 한시적으로 부여하는 것으로 봐야 한다는 설명이었다.이에 대해 이 대통령은 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가졌다고 그 사회를 통째로 파랗게 만들 수는 없다&quot;며 &quot;그러면 빨간색은 어디로 가나. 빨간색도 여전히 대한민국 국민이고 주권자다&quot;라고 짚었다.특히 &quot;내 의견과 다른 집단, 인사 이런 건 다 제거하고 모든 것을 갖겠다고 벌인 처사가 내란이었다&quot;며 &quot;그래서 우리는 오히려 더 통합을 위해 노력해야 한다. 정략적 수단이 아니라 정말 다시 정상인 사회로 되돌아가려면 더 반대쪽으로 노력을 더 많이 기울여야 한다&quot;고 강조했다.이 대통령은 &quot;가장 모범이 돼야 할 정치인과 관료들이 이 점에 대해 깊이 생각해줬으면 좋겠다&quot;라며 &quot;국민 여러분께서도 이번 각료 지명이나 인사에 있어서 참으로 고려할 게 많다는 점을 생각해주시면 고맙겠다&quot;라고 당부했다.이어 &quot;모든 일들은 최종적으로 국민 뜻에 따라 최대한 결정될 것&quot;이라며 &quot;그러나 그 과정에서는 다름을 서로 인정하고, 나와 다른 사람의 존재를 긍정해주고, 의견이 다른 게 불편함이 아니라 시너지의 원천이라 생각할 수 있었으면 좋겠다&quot;고 밝혔다.&#x27;내란 옹호&#x27; 사과한 이혜훈 &quot;당파성에 매몰돼 본질 놓쳐, 나의 책임&quot;

▲  이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 30일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;며 사과하고 있다. 2025.12.30ⓒ 연합뉴스한편 이혜훈 후보자는 이날 인사청문회 준비 사무실 출근길에 기자들을 만나 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;면서 본인의 윤석열 탄핵 반대 전력 등을 사과했다.그는 먼저 &quot;1년 전 엄동설한에 내란극복을 위해 애쓴 모든 분께 머리 숙여 사과드리기 위해 오늘 이 자리에 섰다&quot;며 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라고 밝혔다.또한 &quot;기획예산처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞둔 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 순 없다&quot;면서 &quot;이 점에 대해서는 어떤 변명도 하지 않겠다. 나의 판단 부족이었고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 나에게 있다&quot;고도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499895)*
