---
id: 047_0002499984
title: "김병기는 왜 감찰서 제외?... &quot;강서구 시의원 공천 사실관계 확인 먼저&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:11:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499984
oid: 047
aid: 0002499984
content_hash: a45240113d90e19c6ae035a91961c13cb6f2e52820eecefffa3b2d5ea39e3b5d
---

# 김병기는 왜 감찰서 제외?... &quot;강서구 시의원 공천 사실관계 확인 먼저&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

김영진 민주당 의원 &quot;공천관리가 왜 그렇게 됐는지 강선우 의원을 살펴볼 필요 있다&quot;

▲  30일 원내대표직에서 물러난 김병기 더불어민주당 의원이 이날 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 의원총회에 참석하고 있다.ⓒ 남소연더불어민주당이 2022년 4월말 &#x27;강선우 의원 공천헌금 1억 수수&#x27; 의혹에 윤리감찰을 실시하면서 김병기 전 민주당 원내대표를 감찰 대상에 포함하지 않은 데 대해 김영진 민주당 의원(경기 수원병)은 &quot;일차적으로 윤리감찰단에서 (사실관계를) 확인·조사하는 과정이 필요하지 않은가, 그런 판단에서 (정청래) 당대표가 그렇게 결정했다고 본다&quot;고 평가했다.지난 30일 자신 및 가족의 권력형 비리 의혹과 관련해 전격 사퇴한 김병기 전 민주당 원내대표는 2022년 지방선거 때 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사였다. 또한 김 전 원내대표는 당시 강선우 의원이 &#x27;1억 수수&#x27; 사실을 인지한 뒤 대응을 논의했던 인사다. 강선우-김병기 간 녹취가 언론에 공개되면서 알려졌는데, 해당 녹취에서 김병기 의원은 1억을 줬다는 시의원에 대해 &#x27;컷오프를 유지해야 한다&#x27;고 말했지만, 결과적으로 해당 시의원은 단수공천됐다.김영진 의원은 31일 MBC라디오 &#x27;김종배의 시선집중&#x27;과의 인터뷰에서 민주당 윤리감찰에 김병기 의원이 빠진 데 대해 &quot;실제 녹취록에서도 행위의 발단이 강선우 의원&quot;이라면서 &quot;그 문제에 관해서 일차적으로 윤리감찰단에서 (사실관계를) 확인하고 조사하는 과정이 필요하지 않은가, 그런 판단에서 당대표가 그렇게 결정했다라고 본다&quot;고 말했다.이어 문제가 되고 있는 사안이 &quot;강서구의 서울시의원 공천 과정이고, 2022년 6월 지방선거 전에 서울시 공천관리위원회 관리위원과 그 의사결정을 했던 사람들의 내부적인 내용이기 때문에 사실관계를 확인할 필요가 있다&quot;라고 재차 설명했다.공천헌금 문제에 &quot;구태 악습 부활 같아 불쾌&quot;... 새 원내대표 후보군? &quot;난국타개 의지 의원 많다&quot;

▲  김영진 더불어민주당 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 정보위원회에서 열린 이종석 국가정보원장 후보자 인사청문회에서 송언석 국민의힘 의원을 향해 “국정원장 후보자를 대남연락소장으로 지칭하는 건 도저히 수용할 수 없다”라고 의사진행 발언을 하고 있다.ⓒ 유성호김영진 의원은 &quot;공천관리 과정에서 왜 그렇게 진행됐는지에 대해서 강선우 의원을 살펴볼 필요는 있는 것&quot;이라며 &quot;강서구에 있는 시의원 공천 내용이기 때문에 어떤 관계들이 있는지, 해당 후보자와 다른 후보자가 경쟁하고 있는 가운데 공천이 진행된 과정이었기 때문에 어떤 이유에 의해서 그 결정(단수공천)이 됐는지는 살펴볼 필요가 있다&quot;고 짚었다.다만 김 의원은 &#x27;공천헌금&#x27; 사안 자체에 대해서는 깊은 안타까움을 표했다. 그는 &quot;정말 부적절한 행위&quot;라면서 &quot;김경 시의원이 돈을 주고 공천을 받으려고 생각했던 것 자체가 민주당으로서는 도저히 받아들일 수 없는 행위&quot;라고 지적했다.이어 &quot;민주당 국회의원들이 광역·기초의원을 공천할 시 그런 행위(공천헌금)들이 사라진 게 20년 전인 것 같다&quot;면서 &quot;그런데 구태의 악습이 부활한 것 같아서 대단히 불쾌하다&quot;고 말했다. 그는 &quot;제가 알기로는 경기도, 서울 어디에서도 그런 형태의 공천이 진행되는 바는 없다고 보고 있다&quot;라며 &quot;더 이상 있어서는 안 되는 악습&quot;이라고 강조했다.강선우 의원 &#x27;공천헌금 1억 수수&#x27; 의혹과 관련해 강선우 의원은 &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다. 2022년 지방선거 당시 사안을 인지하고, 공관위 간사에 바로 보고했다. 다음날 아침에도 재차 보고했고, 즉시 반환을 지시했다&quot;는 입장이다. 김경 서울시의원은 &quot;공천을 대가로 그 누구에게도 금품을 제공한 사실이 없다&quot;고 항변했다.한편 민주당 원내대표 보궐선거가 오는 1월 11일로 잡힌 가운데 김영진 의원은 &quot;출마해서 현재 난국을 헤쳐가고자 하는 의원들이 꽤 있는 것 같다&quot;면서 &quot;난세를 헤쳐가고자 하는 소명 의식이 강한 의원들이 많이 있다&quot;고 전했다. 이번에 뽑히는 민주당 원내대표는 잔여임기(2026년 5월 29일)만 수행하기 때문에 후보자가 적을 수 있다는 언론의 전망과는 결이 다른 이야기다.김 의원은 새 원내대표의 역할에 대해 &quot;거대 여당의 국회의원들 165명 국회의원들을 잘 보듬고, 정책을 조율하고, 당과 청와대와 정부를 잘 연결하고 코디네이터 (역할을) 할 수 있는, 조정하고 의사결정을 잘 만들어 갈 수 있는 사람, 이런 사람이 필요한 것 같다&quot;고 봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:11:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499984)*
