---
id: 047_0002499846
title: "변호인단 맹공에도... &quot;윤석열, 월담 의원 체포 지시&quot; 사수한 조지호 [12.3 내란 형사재판]"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			박소희(sost38@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:46:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499846
oid: 047
aid: 0002499846
content_hash: 8502735016da21b531baaab72b7f2b9d7792f55dc6fb0f7a625478604cde806c
---

# 변호인단 맹공에도... &quot;윤석열, 월담 의원 체포 지시&quot; 사수한 조지호 [12.3 내란 형사재판]

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[38차 공판] &#x27;건강, 회유, 거짓말&#x27; 온갖 몰아붙이기에도 증언 일관... 30일 김용현 증인신문 및 병합 예정

▲  조지호 전 경찰청장은 12월 24일과 29일 서울중앙지방법원 형사합의25부(재판장 지귀연 부장판사)가 심리하는 &#x27;내란우두머리&#x27; 재판에 나와 &#x27;12.3 비상계엄 당시 월담하는 국회의원들을 체포하라는 대통령 지시가 있었다&#x27;고 증언했다. 사진은 12월 24일 조 전 청장의 증인신문 장면이다.ⓒ 서울중앙지방법원건강, 거짓말, 회유 등등 모든 것을 의심해도 조지호 전 경찰청장은 흔들리지 않았다. 그는 29일 법정에서 재차 &#x27;12.3 비상계엄 당시 월담하는 국회의원들을 체포하라는 대통령 지시를 받았다&#x27;고 증언했다. &quot;숨기려면, 진술을 안 했을 것&quot;이란 말까지 덧붙였다.이날 서울중앙지방법원 형사합의25부(재판장 지귀연 부장판사) 심리로 열린 &#x27;내란우두머리&#x27; 재판에서는 지난 기일 마무리하지 못한 조지호 전 경찰청장의 증인신문이 이어졌다. 윤석열씨는 물론 함께 기소된 김용현 전 국방부 장관과 윤승영 전 국가수사본부 수사기획조정관도 기일 외 증거조사 형식으로 참여했기 때문에 오전 10시 4분부터 시작한 반대신문은 오후 6시 19분에서야 한 바퀴를 돌았고, 재주신문과 재반대신문을 거쳐 오후 7시 50분 완전히 끝났다.[작전①] 회유, 건강... 온갖 의혹 퍼붓기 → 조지호 &quot;전혀 사실 아냐&quot;윤씨 변호인단이 가장 주력한 것은 &#x27;체포 지시&#x27;에 관한 조 전 청장 증언 흔들기였다. 그는 계엄 선포 후 국회의 계엄 해제 요구안 가결 전까지 대통령과 여섯 차례 통화와 관련해 ▲ 지난해 수사기관에선 &#x27;지시 내용은 모두 국회 들어가려는 국회의원들을 다 체포하라는 것이었다&#x27;고 ▲ 최근 법정에선 &#x27;초반에는 국회 통제 얘기를, 후반에는 월담하는 국회의원들 체포 지시를 했다&#x27;고 말했다. 세부 내용에 차이는 있지만, 모두 국회 권능행사 방해를 위한 체포 시도를 의미하고 있다.이경원 변호사는 조 전 청장의 수사기관 진술에 모순점이 있어서 &#x27;초반에는 국회 통제, 후반에는 국회의원 체포 지시&#x27;라는 식으로 진술을 바꾼 것 아니냐고 의심했다. 또 조 전 청장이 내란특검 참고인 조사에서 관련 진술을 한 것을 두고 &quot;특검 조사과정에서 진술이나 증언을 잘 해주면 구형을 낮춰주겠다 등을 제안받았을 수 있었을 걸로 보이는데 어떤가&quot;라고 물었다. 조 전 청장은 &quot;전혀 사실이 아니다&quot;라고 반박했다.&quot;그런 건 아니고요. 보통 임팩트(impact, 충격) 있는 게 기억나는데, 저는 체포와 관련된 이야기가 너무 임팩트가 남아서 그것밖에 기억에 없었는데, 저도 컨디션이 좀 괜찮을 때 기억을 더듬어보고 하는데 그 말씀(국회 통제)을 하셨던 것 같기도 하고 그래서 말씀드렸던 거다. 기억나는 게, 힌트가 주어지면 기억이 떠오르는 케이스가 있는데 그런 케이스로 이해해주면 감사하겠다.&quot;이번에는 윤갑근 변호사가 나섰다. 그는 &quot;수사도 하셨고 경찰 총수인데, (대통령과) 6번 통화를 했는데 무슨 대화했냐는 질문에, 증인 말대로 하더라도 &#x27;구체적으로 잘 기억나지 않지만 기억나는 건 이정도&#x27;라고 답변하는 것이 적어도 증인 수준에 맞는 답변일 것 같다&quot;며 &quot;(수사기관 조사에선) 여섯 번 다 이런 통화&#x27;라고 했다는 건 당시 정상적인 상황이 아니었거나 당황했거나 또는 거짓말했거나 이렇게밖에 해석되지 않는다&quot;고 말했다.&quot;숨기려면, 제가 저 진술을 안 했겠죠.&quot;조 전 청장의 반론은 명확했다. 이어 &quot;진술했다는 것은 숨길 의사가 없었다는 것이고, 그때(지난해 말 수사기관에서) 얘기했다는 것은 당시 기준으로 생각나는 전부였던 것&quot;이라며 &quot;제가 가장 임팩트 있게 들은 이야기를, 아마 저것밖에 기억 안 나서 (그것만) 얘기했을 가능성이 높다&quot;고 했다. 윤 변호사는 다시 한 번 &quot;당황했거나 건강 상태가 안 좋았거나 수사기관의 압박에 의해서 왜곡된 진술을 할 수밖에 없던 상황이거나&quot;라고 물었지만, 조 전 청장 답변은 달라지지 않았다.[작전②] &quot;체포 지시 없었다&quot; 우기기 → 조지호 &quot;없는 걸 있다고 말할 수 있나&quot;

▲  윤석열 대통령이 2024년 12월 3일 오후 비상계엄을 선포한 가운데 경찰 병력이 여의도 국회를 에워싸고 외부인의 출입을 통제하고 있다.ⓒ 유성호변호인단은 전술을 바꿨다. 그간 조 전 청장은 &#x27;계엄 당시 박안수 계엄사령관 전화를 받았다. 국회 통제 요청에 법적 근거가 없다고 거부하자 다시 연락이 와서 포고령이 선포될 것이므로 국회를 통제해달라는 말을 들었다&#x27;고 진술했다. 그런데 내란특검 출범 후 확인된 경호처 비화폰 통화내역 등에 따르면 두 사람은 12월 3일 오후 11시 22분 김용현 전 장관 비화폰으로 한 번 통화했다. 또 12월 4일 0시 49분에는 일반 휴대전화 통화가 한 번 더 있었다.변호인단은 이 기록과 조 전 청장 진술이 모순이라고 주장했다.윤갑근 변호사 &quot;지금 통화내역을 보면, 결국은 박안수와 통화한 것은 23시 22분경이고, 또 포고령이 내려간 게 23시 23분경이어서 증인의 진술은 객관적 사실과 완전히 배치되고, 맞지 않다.&quot;조지호 전 청장 &quot;그래서 제가 아까 말씀드렸지만 저는 그 통화가 분절되어 있는 줄 알았는데 지금 생각하니까 처음에 비화폰으로 전화 온 거랑 그 뒤에 국회 의결되기 전에 전화 온 거랑, 제가 두 번 통화했던 기억은 있어서, 아마 그거를 잘못 기억했던 것 같다.&quot;윤갑근 변호사 &quot;요부분뿐만 아니라 지난 주신문, 오늘 반대신문에서도 그렇고 수사기관에서 진술했던 부분들은 상당부분 기억과 맞지 않는 진술을 했던 것은 맞죠?&quot;조지호 전 청장 &quot;진술을 여러 번 하다보면, 그 진술이 전체적인 맥락을 이야기하는 건데 토씨 하나하나, 단어 하나하나 진술하고 증언하진 않지 않나. 전체적인 맥락을 가지고 얘기했고, 제가 맥락상 다른 이야기를 하고 그러진 않았다.윤 변호사는 또 &quot;맥락 문제가 아니고, 이 부분도 기억이 잘못 됐다고 하는 것 아닌가&quot;라며 &quot;수사기관 진술 상당 부분이 기억이 잘못된 부분이 있다는 것이지 않나&quot;라고 추궁했다. 조 전 청장은 &quot;&#x27;상당 부분&#x27;이 어느 부분을 말하는지 모르겠다&quot;라며 휘말리지 않았다. 오히려 &quot;그런데&quot;라고 힘주어 말한 뒤 &quot;제가 말씀드리지 않았나&quot;라며 거듭 &#x27;체포 지시는 있었다&#x27;는 기존 증언을 강조했다. 그는 오후 7시 넘긴 재반대신문에서도 같은 태도를 굽히지 않았다.급기야 변호인단들은 조 전 청장의 답변은 듣지도 않고, 주장만 펼쳤다. 윤갑근 변호사는 당시 국회 출입이 허용됐다며 &quot;그런 지시(체포)가 있었다면 당연히 상황 변경이 있는지 체크해야 하는데 없었다. 이게 뭘 얘기하냐면 증인이 얘기하는 통제나 체포에 대한 지시가 없다는 것을 반증하는 것&quot;이라고 했다. 김홍일 변호사 역시 &quot;대통령이 체포하라고 지시할 필요가 전혀 없었던 객관적 상황이었다&quot;며 &quot;이런 지시를 받은 것이 없는 것 아니냐는 게 저희들 생각&quot;이라고 했다.김용현 전 장관 쪽도 거들었다. 이하상 변호사는 &quot;그런 지시(체포)를 받았다면, 저 같으면 일단 현황 파악부터 하겠다. 서울청에 연락해서 &#x27;현재 국회 상황이 어떠냐, 월담자가 어떠냐, 국회의원은 어떤 상황이냐&#x27;&quot;라며 &quot;그런 조치도 안 했죠? 그런 명령이 없어서 안 한 것 아닌가&quot;라고 말했다. 조 전 청장은 &quot;아니다. 제가 현황을 파악하고 이행하지 않는 것과 &#x27;이건 좀 아닌 것 같다&#x27;고 판단해서 안하는 것은 결과는 똑같다&quot;며 &quot;없는 걸 있었다고 말씀드릴 수는 없지 않은가&quot;라고 반문했다.윤석열, 오늘은 특검에 훈수... 30일 김용현 증인신문

▲  전직 대통령 윤석열씨가 12월 26일 서울중앙지방법원 형사합의35부(재판장 백대현 부장판사) 심리로 열린 체포방해 등 사건 결심공판에서 직접 최후 진술을 하고 있다. 그는 공소장이 &#x27;코미디&#x27;라며 무죄 취지로 주장했다.ⓒ 서울중앙지방법원윤석열씨는 조지호 전 청장을 직접 신문하진 않았다. 다만 재판 막바지에 &quot;재판장님 한 말씀만 올리겠다&quot;며 발언 기회를 요청했다. 그는 특검 쪽이 일부 증거의 내용을 국가 기밀을 이유로 검게 가리는 등 비닉처리한 것을 두고 &quot;원래 이 형사재판에서 어떤 미국이나 영국 같은 나라의 국가 기밀이나 정보 관련된, 이런 사건에서 국가 안보나 기밀 때문에 공개할 수 없는 그런 증거는 법정에 유죄의 증거로 제출이 원래 안 되는 것&quot;이라고 훈수를 뒀다.&quot;국가 기밀 관련된 사건들은 과거 공안 사건에서 공소 보류도 하고 유연하게 처리하는 이유가, 그 증거들을 사법절차에서 오픈(open, 공개)시킬 수 없기 때문에 그렇다. 만약에 처벌하겠다 하면, 그때는 기밀이 희생되더라도 디스클로즈드(disclosed, 해제)시켜야 하는 거다. 그런데 어떤 걸 지우고 열람을 허용한다? 아니 그런 재판이란 건, 그런 건 과감하게, 정말 기밀이어서 공개된 법정에서 오픈시킬 수 없다면 증거로서 포기하고 해야 하는 건데, 하여튼 거의 끝나가는 무렵이니까, 제가 여러 차례 법정에서 두 번 정도 말씀드린 것 같은데, 오늘 그 얘기가 또 나오니까 한 말씀드린다.&quot;한편 특검은 예고해온 공소장 변경을 신청했다. 특검은 비화폰 통화내역처럼 기소 이후 추가 확보된 증거들을 토대로 공소장 내 통화시간 등을 수정하겠다고 말해왔다. 변경된 공소장의 내용 진술, 재판부의 허가 여부는 다음 기일에 이뤄질 것으로 보인다. 재판부는 이튿날인 30일에도 공판을 진행, 김용현 전 장관의 증인신문을 하고, 윤석열씨와 김용현 전 장관 외 2인, 조지호 전 청장 외 3인으로 나눠져 있던 내란 재판을 하나로 병합할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:46:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499846)*
