---
id: 047_0002500039
title: "&#x27;디도스&#x27; 최구식 전 의원 입당설... 민주당 진주 당원들 &quot;반대&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			윤성효(ysh@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500039
oid: 047
aid: 0002500039
content_hash: 16d7ae65ab1271ae6e6d67dddec20a2c4790d335ef71957d1da5bdeaf0af35a0
---

# &#x27;디도스&#x27; 최구식 전 의원 입당설... 민주당 진주 당원들 &quot;반대&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

진주시장 선거 앞두고 민주당 후보 출마설... 당원 일동 &quot;이혜훈 장관 후보와 차원이 다르다&quot;

▲  최구식 전 국회의원.ⓒ 권우성옛 새누리당·한나라당에 이어 무소속으로 정치활동을 해온 최구식(65) 국회의원의 더불어민주당 입당설이 나오자 경남 진주지역 민주당 당원들이 반대하고 나섰다.&#x27;민주당 진주 당원 일동&#x27;은 31일 &#x27;최구식 전 한나라당 의원의 민주당 입당설에 대한 입장문&#x27;을 통해 &quot;입당을 반대한다&quot;라고 밝혔다.최구식 전 국회의원은 진주갑에서 한나라당으로 제17대(2004~2008년), 무소속으로 18대(2008~2012년) 총선에 출마해 당선했고, 2012년 19대 총선에 무소속으로 나섰다가 낙선했다. 그는 홍준표 전 경남지사 때 경남도 서부부지사(2015년)에 이어 선비문화연구원장을 지냈다.최 전 의원은 2012년 1월 이른바 &#x27;디도스 사건&#x27;과 관련해 옛 새누리당을 탈당했다. 2011년 10월 26일 치러진 재보궐선거 투표일에 중앙선거관리위원회 누리집과 박원순 당시 서울시장 후보의 누리집에 디도스 공격을 한 사건이다. 최 전 의원의 비서 등이 이 사건으로 구속되기도 했다.최근 진주지역에서는 2026년 6월 치러지는 지방선거 때 최 전 의원이 민주당으로 진주시장선거에 나서고 한다는 말이 나오고 있다. 최 전 의원은 아직 민주당에 입당 의사를 공식적으로 밝히지는 않고 있다.민주당 진주 당원 일동은 입장문을 통해 &quot;2026년 6.3 지방선거를 앞두고 지역에서 최구식 전 한나라당 의원의 입당설이 끊임없이 나돌고 있다&quot;라며 &quot;결론부터 말하면 최 전 의원의 민주당 입당은 가능하지도 않고 시도해서도 안 될 잘못된 행동임을 밝혀둔다&quot;라고 강조했다.이어 &quot;최 전의원이 민주당 문을 두드리는 것은 고마운(?) 일이긴 하나, 이는 그동안 국민의힘 계열 정당에서 정치를 해 온 최 전 의원 자신의 정치적 소신을 배신하는 행위일 뿐 아니라 정당을 자신의 정치적 목적을 위해 &#x27;잠시&#x27; 이용하는 것에 지나지 않는다&quot;라고 덧붙였다.민주당 당원들은 &quot;최 전 의원은 국민의힘 복당을 끊임없이 시도했으나 그 당 내부 사정으로 복당이 번번이 막히자 민주당으로 방향을 튼 것으로 보인다. 하지만 이는 계엄과 내란에 맞서 민주주의를 지켜내고 이재명 국민주권정부를 세운 진주의 민주당 당원의 자부심과 자긍심을 훼손하는 무례한 행동임이 분명하다&quot;라며 &quot;정당은 자신이 추구하는 가치관과 정치철학에 따라 선택하는 것이지 사사로운 이익을 위해 일시적으로 갈아 입는 &#x27;옷&#x27;이 아니다. 유불리에 따라 얼마든지 민주당을 버릴 사람이 아니라고 장담할 수 있겠는가&quot;라고 밝혔다.그러면서 이들은 &quot;최 전 의원의 경우는 최근 사천에서 최상화씨의 입당이나 이혜훈 기획예산처 장관 후보자의 경우와는 차원이 다르다&quot;라고 지적했다.민주당 진주 당원들은 &quot;최구식 전 의원의 민주당 입당을 반대한다. 더 이상 민주당 입당 운운하는 행동은 중단하라. 이런 의견을 중앙당에 전달해서 우회로를 통한 입당도 허용하지 말기를 요청할 것이니 헛고생은 하지 말기를 바란다&quot;라며 &quot;진주 민주당은 다가오는 지방선거에 출마할 다른 훌륭한 시장 후보도 있다. 오랜 시간 핍박받으면서 진주를 지켜온 민주당원과 깨어있는 민주시민의 힘으로 모두가 살고 싶어 하는 역동적인 도시, 진주를 반드시 만들어 낼 것이다&quot;라고 밝혔했다.진주시장 선거에는 더불어민주당에서 갈상돈(60) 진주갑지역위원장과 성연석(62) 전 경남도의원, 장문석(56) 변호사, 국민의힘에서 김권수(64) 전 경남개발공사 사장, 조규일(60) 현 진주시장, 한경호(58) 전 방위사업청 첨단기술사업관리위원장, 황동간(59) 국민의힘 경남도당 부위원장, 진보당에서는 류재수(58) 전 진주시의원의 출마가 거론되고 있다.

▲  최구식 전 국회의원의 더불어민주당 입당설과 관련해 민주당 진주갑지역위원회 당원들이 입장을 냈다.ⓒ 윤성효

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500039)*
