---
id: 047_0002499883
title: "&quot;회의 더 길게 해도...&quot; 이 대통령 청와대 첫 국무회의 소감에 &#x27;웃음꽃&#x27;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			이경태(tae615@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:16:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499883
oid: 047
aid: 0002499883
content_hash: 93a946189bd7a2d8ab742eb7222110221b3b3d0a04b8990e541c01123cc3d93e
---

# &quot;회의 더 길게 해도...&quot; 이 대통령 청와대 첫 국무회의 소감에 &#x27;웃음꽃&#x27;

**오마이뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;청와대 복귀는 국민주권과 민주주의 제 자리 찾았다는 상징적 이정표... 국민과 적극 소통해야&quot;

▲  이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 2025.12.30 [청와대통신사진기자단]ⓒ 연합뉴스&quot;오늘은 청와대로 옮긴 후 첫 번째 열리는 국무회의다. 공간에 여유가 있다 보니깐 마음에도 여유가 생기는 것 같다. 회의를 좀 더 길게 해도 괜찮을 것 같다.&quot;이재명 대통령이 30일 오전 청와대 본관에서 처음 주재한 국무회의에서 한 농담이다. 국무위원들은 웃음을 터뜨렸다. 이 대통령은 이날 모두발언을 통해 청와대 복귀를 &quot;국민주권과 민주주의가 제 자리를 찾았다는 점을 상징하는 이정표&quot;라고 규정했다. 아울러 &quot;앞으로도 국민이 주인인 정부, 국민 모두를 위한 정부를 향해 나아가겠다&quot;고 다짐했다.이 대통령은 먼저 &quot;복귀 작업을 차질 없이 준비해 준 공직자 여러분, (청와대 복귀를) 응원해 주신 국민 여러분, 불편을 감수해 준 언론인 여러분께 깊이 감사드린다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;청와대 복귀는 &#x27;헌정 질서 유린&#x27;으로 얼룩진 용산 시대를 마무리하고 국민주권과 민주주의가 제 자리를 찾았다는 점을 상징하는 이정표&quot;라며 &quot;이번 복귀를 계기로 &#x27;국정의 중심은 국민이다, 국정의 완성도 국민을 통해 이뤄진다&#x27;는 우리 정부의 원칙과 철학을 더욱 단단하게 다지도록 하겠다&quot;고 다짐했다.국민주권정부의 원칙과 철학을 다지기 위해 더욱 중요한 것은 &quot;주권자 국민과의 적극적인 소통&quot;임도 강조했다. 청와대가 과거 구중궁궐 혹은 불통의 상징으로 비쳐졌던 것을 감안한 주문이다. 이에 대해 이 대통령은 &quot;앞으로도 국민의 뜻을 직접 경청하는 투명하고 책임 있는 국정을 통해 국민이 주인인 정부, 국민 모두를 위한 정부를 향해 나아가겠다&quot;고 밝혔다.&quot;국민과 나라의 내일 위해 진영을 넘어 지혜 담을 것&quot;이날 국무회의는 2025년 마지막 대통령 주재 국무회의이기도 하다. 이와 관련 이 대통령은 &quot;다사다난이란 말도 부족한 2025년이 저물어간다&quot;면서 &quot;국민 여러분, 올해 정말 수고 많으셨고 새해 복 많이 받으시길 바란다&quot;고 인사했다.이 대통령은 우선 지난 1년에 대해 &quot;올해 우리는 초유의 국가적 위기를 국민의 하나된 힘을 통해 이겨냈고, 민생경제 회복과 국가정상화를 위한 소중한 디딤돌을 놓았다&quot;며 &quot;그 결과 올해 수출이 어제(29일) 기준으로 사상 최초로 7천억 달러를 돌파했고 외국인 투자 유치도 역대 최대 실적을 달성했다고 한다&quot;고 평했다.이어 &quot;모두가 일선에서 최선을 다해주신 국민 여러분, 기업 여러분 덕분&quot;이라며 &quot;다가오는 새해에는 이러한 대한국민의 위대한 저력을 바탕으로 국가대도약과 모두를 위한 성장의 길로 힘차게 전진해 나가겠다&quot;고 말했다.무엇보다 이 대통령은 &quot;국민과 나라의 내일을 위한 길에 네편, 내편이 따로 있을 수 있겠나. 이념을 초월해서 힘을 모으고 진영을 넘어 지혜를 담아내겠다&quot;며 미래를 위한 통합에 방점을 찍었다. 탄핵 반대 전력이 있는 국민의힘 출신 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자 지명에 대한 안팎의 우려에 대한 응답으로도 읽히는 대목이었다.

▲  이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 국기에 경례하고 있다. 2025.12.30 [청와대통신사진기자단]ⓒ 연합뉴스12.29 제주항공 여객기 참사 진상규명 등에 &quot;제가 보기에도 너무 느리다&quot; 지적한편 이 대통령은 이날 12.29 제주항공 여객기 참사 희생자에 대한 명복을 빌면서 관련 진상조사나 유가족 지원 등에 보다 속도를 내라고 주문했다. 이 대통령은 &quot;어떤 말로도 아픔을 온전히 덜 수는 없겠지만 국민 안전의 최종 책임자로서 유가족 여러분께 깊은 위로와 사죄의 말씀을 드린다&quot;며 이러한 입장을 밝혔다.이 대통령은 &quot;지금 가장 필요한 일은 &#x27;국가의 존재 이유가 무엇이냐&#x27;고 묻는 피해자들의 호소에 말이 아닌 책임 있는 행동으로 답하는 것&quot;이라며 &quot;그런데 제가 보기에도 너무 느리다. 정부는 독립적이고 객관적인 진상조사를 위한 제도개선을 최대한 서둘러주시고 유가족에 대한 지원 대책도 세심하게 살펴봐주시기 바란다&quot;고 당부했다.또한 &quot;국가의 제1책무는 국민의 생명과 안전을 지키는 것&quot;이라며 &quot;전 부처는 다시는 이런 비극이 반복되지 않도록 구조적인 안전 문제를 근본부터 점검하고 철저하게 보완해주시길 바란다&quot;고 주문했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:16:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499883)*
