---
id: 047_0002499697
title: "&#x27;범킴&#x27; 김범석, 국회 안 가고 사과문 띄우기... &quot;처음부터 사과했어야&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:46:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499697
oid: 047
aid: 0002499697
content_hash: 5b45488de049532a8d36ae30500f2038cd35c9abe6812f8ad5488abb7f3c17b2
---

# &#x27;범킴&#x27; 김범석, 국회 안 가고 사과문 띄우기... &quot;처음부터 사과했어야&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국회 청문회 불출석 언론 보도 후 사과문 게재 모양새... 개인정보 유출 &#x27;3000명&#x27; 주장

▲  김범석 쿠팡INC 의장이 지난 2022년 7월 6일 미국 아이다호주 선밸리에서 열린 앨런앤컴퍼니 선밸리 콘퍼런스(Allen &amp; Company Sun Valley Conference) 기간 중 이동하고 있다.ⓒ 게티이미지&#x3D;AFP&#x3D;연합뉴스김범석(영문명 범 킴) 쿠팡Inc 이사회 의장이 30·31일로 예정된 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 국회 연석 청문회에는 해외 일정을 이유로 불출석하겠다고 밝혀놓고선 28일 오후 자신 명의의 사과 입장문을 냈다.쿠팡은 28일 오후 자사 보도자료를 올리는 &#x27;쿠팡 뉴스룸&#x27;에 &#x27;쿠팡 김범석 의장 사과문&#x27;이란 제목의 게시물을 게재했다. 김 의장은 자신의 명의로 작성된 사과문에서 &quot;쿠팡에서 일어난 개인정보 유출 사고로 고객과 국민들께 매우 큰 걱정과 불편을 끼쳐드렸다&quot;면서 &quot;쿠팡의 창업자이자 이사회 의장으로서, 쿠팡의 전체 임직원을 대표해 진심으로 사과드린다&quot;고 운을 뗐다.그는 &quot;무엇보다 제 사과가 늦었다&quot;면서 &quot;많은 오정보가 난무하는 가운데 상황이 매우 빠르게 변화하고 있었기에, 모든 사실이 확인된 이후에 공개적으로 소통하고 사과하는 것이 최선이라고 판단했다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;돌이켜보면, 이는 잘못된 판단이었다&quot;라며 &quot;쿠팡이 밤낮없이 상황을 해결하기 위해 노력하는 동시에, 저도 처음부터 깊은 유감과 진심 어린 사과의 뜻을 전했어야 했다&quot;라고 해명했다.3370만 명에 이르는 쿠팡 개인정보 유출 사태는 지난 6월부터 11월 사이 발생한 것으로 파악되는데, 쿠팡의 최초 인지 시점은 11월 18일이다. 이후 전국민적 논란이 발생했고, 12월 17일 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 관련 청문회가 한 차례 열렸다. 김 의장은 이 청문회에 &#x27;글로벌 기업의 비즈니스 일정&#x27;이란 이유로 불출석했다.그동안 &#x27;탈팡(쿠팡 탈퇴)&#x27; 흐름이 거세졌음에도 28일 자신의 불출석 사유서가 언론에 공개되자마자, 개인정보 유출이 세상에 알려진 지 한 달여 만에 공식 사과한 모양새다.쿠팡 자체 조사 결과 제시 &#x27;3000건 유출&#x27; 방점

▲  국회 과학기술정보방송통신위원회의 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 청문회가 열린 17일 서울 시내의 한 쿠팡 물류센터 모습.ⓒ 연합뉴스김범석 의장은 이날 사과문에서 쿠팡 개인정보 유출 사건의 경과와 쇄신 의지를 밝혔다. 구체적으로 보면 &#x27;3370만 명 개인정보 유출&#x27;보다는 쿠팡 자체 조사 결과인 &#x27;3000건 유출&#x27;에 방점을 찍었고, &quot;한국 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행하겠다&quot;고 밝혔다.김 의장은 &quot;지난 한 달간 매일 지속적인 노력 끝에, 쿠팡은 최근 정부와의 협력을 통해 유출된 고객 정보 100% 모두 회수 완료했다&quot;면서 &quot;유출자의 진술을 확보했고, 모든 저장 장치를 회수했다. 유출자의 컴퓨터에 저장돼 있던 고객정보가 3000건으로 제한돼 있었음이 확인됐으며, 이 또한 외부 유포·판매되지 않았다&quot;고 주장했다.또한 그는 &quot;처음부터 다시 신뢰를 쌓겠다&quot;면서 &quot;이사회를 중심으로 한국 쿠팡이 불편을 겪으신 한국 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행할 수 있도록 하겠다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;개인정보 유출 사태와 같은 실수를 반복하지 않기 위해, 쿠팡 정보보안 조치와 투자를 전면적으로 쇄신하겠다&quot;고 덧붙였다.그러나 김범석 의장이 사과문에서 언급한 쿠팡 조사 결과(3000명 개인정보 유출)는 지난 25일 쿠팡이 기습 발표한 것인데, 이에 대해 정부는 &#x27;아직 확인되지 않은 사안&#x27;이라고 반박한 바 있다.과학기술정보통신부는 지난 25일 &quot;민관합동조사단에서 조사 중인 사항을 쿠팡이 일방적으로 대외에 알린 것에 대해 쿠팡에 강력히 항의했다&quot;면서 &quot;현재 민관합동조사단에서 정보유출 종류 및 규모, 유출경위 등에 대해 면밀히 조사 중에 있는 사항으로, 쿠팡이 주장하는 사항은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않았음을 알려드린다&quot;고 지적했다.[관련 기사]&#x27;범킴&#x27; 김범석, 또 국회 안 나온다... &quot;해외 일정, 청문회 불출석&quot; https://omn.kr/2gik7정보 유출 3천개뿐? 황당한 쿠팡의 자백...정부 &quot;미확인 주장, 강력하게 항의&quot; https://omn.kr/2ghyc

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:46:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499697)*
