---
id: 047_0002500041
title: "추가 공개된 &#x27;쿠팡 김범석 대화&#x27;... 고 장덕준 CCTV 검토 정황도"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500041
oid: 047
aid: 0002500041
content_hash: ed42e9aec4ed7bbcf2baeed2aee933032a12ab0959b7d2ee889e7aa24e08ebf5
---

# 추가 공개된 &#x27;쿠팡 김범석 대화&#x27;... 고 장덕준 CCTV 검토 정황도

**오마이뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[쿠팡 연석청문회 둘째날] 이틀째 동문서답 &quot;범 킴은 청문회 봤나?&quot; 질문에 &quot;비즈니스 이야기 한다&quot;

▲  해롤드 로저스 쿠팡 대표이사가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회에서 답변하고 있다.ⓒ 남소연- 쿠팡 연석청문회 둘째날, 답변 태도·내용에 있어 쿠팡은 전날과 다르지 않았다.- 12월 25일 &#x27;기습 발표&#x27;한 쿠팡 자체조사를 두고 &quot;한국 정부기관(국정원)의 지시에 의해 이뤄진 성공적인 협업에 대해서는 왜 논의하지 않느냐&quot;는 말만 반복했다.- 헤롤드 로저스 쿠팡 대표이사는 &quot;나의 답변이 제대로 통역되고 있는 게 맞는가?&quot;라는 반문도 빼놓지 않았다.- 그가 과로사로 사망한 노동자 장덕준씨 산업재해 은폐성 지시를 한 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장의 메신저 대화 내용에 대해 &quot;진위 여부를 확인해봤느냐&quot;고 반박한 것도 전날과 같았다.사과 요구 빗발친 청문회... 로저스의 답은

▲  해롤드 로저스 쿠팡 대표이사가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회에서 답변하고 있다.ⓒ 남소연- 2일차 쿠팡 연석청문회는 시작부터 청문위원들의 의사진행발언이 끊이지 않고 이어졌다.- 수많은 의원들이 로저스 대표이사의 직접 사과를 요구했다.- 정일영 민주당 의원 : &quot;국민에게 사과를 해야 하는 쿠팡이 국회서 큰소리 치고 책상까지 친다. 오늘은 겸손하게 답변하기 바란다. 계속 그렇게 할 거면 대한민국을 떠나라.&quot;- 로저스 대표이사는 직접 손을 들고 발언을 신청했다. 사과 말고 이의제기였다.- &quot;나는 국회와 이 위원회(과방위)에 대해 깊은 존경심을 갖고 있지만, 어제 (청문회) 절차를 보니 내 답변이 완벽하게 통역되지 못 한다고 생각한다. 내게 위증이라고 말하는데 내 대답을 완전히 통역할 수 있게 해달라. 나는 회사를 대표해 이 자리에 왔다. 지금 수십만 명의 직원들과 많은 고객들이 허위정보를 접하고 있다.&quot;&quot;범 킴은 청문회 봤나?&quot; - &quot;그와 나는 비즈니스 이야기를 한다&quot;- 로저스 대표이사의 회피성 답변이 드러나는 사례를 소개한다. 황정아 민주당 의원의 질의다- 황정아 : &quot;범 킴(김범석 영문이름)이 국회 연석청문회를 봤나?&quot;- 로저스 : &quot;그와 나는 비즈니스에 대해 이야기하는 사이다.&quot;- 황 : &quot;대한민국을 무시해도 되니까 시청 안 했다고 하나? 해도 된다고 하더냐? 범 킴은 무슨 반응을 했나.&quot;- 로 : &quot;나는 모른다. (황정아 의원이 발언하자) 나는 아직도 대답하는 걸 허락받지 못하고 있다. 왜 나를 증인으로 여기에 불렀나. 내게 답변할 기회를 달라. 제발.&quot;- 이같은 답변 태도에 대해 노종면 민주당 의원의 평가는 이랬다.- &quot;본인의 그런 태도가, 본인은 전략이라고 생각하겠지만 한국 국민들을 분노시키고 국회에서 국정조사를 하도록 만들고 우리 정부 각 부처가 강력하게 조사하고 제재하게 만들고 형사처벌을 스스로 부르는 것이다. 화를 자초하고 매를 벌고 있다.&quot;- 민주당은 31일 오후 2시 &#x27;쿠팡 불법행위 국정조사&#x27; 요구서를 국회에 제출했다.&#x27;산업재해 은폐 지시&#x27; 답변 속 DJ(박대준)와 HL(로저스) 언급

▲  31일 쿠팡 연석 청문회에서 이용우 민주당 의원이 공개한 &#x27;김범석 산재 은폐 지시 의혹&#x27; 메신저 내용. 당시 개인정보보호최고책임자가 어떻게 사망노동자 장덕준씨의 CCTV 분석 영상을 사내에 공유했는지 언급됐다(노란색 네모 안).ⓒ 김지현- 이날 이용우 민주당 의원은 김범석 의장이 2020년 10월 과로사한 쿠팡 칠곡물류센터 노동자 고 장덕준씨 사안과 &#x27;고강도 노동 현황을 축소하라&#x27;는 취지의 지시를 한 메신저 대화를 다시 들고 나왔다.- 해당 대화는 고 장덕준씨의 CCTV 영상을 분석한 결과를 본 김범석 의장의 반응이 담겼다.- 로저스 대표이사는 전날 이 대화 내용에 대해 &quot;국회가 진위 여부를 확인했는가&quot; 반문했다.- 지금까지 언론에 공개되지 않은 내용이 추가로 공개됐다.김범석 : &quot;이것은 내일 아침 우리 국회에서 우리에게 도움이 되지 않을 것이다.&quot;ㄱ씨 : &quot;미안하다. 금요일밤부터 쉬지 않고 작업해왔다. DJ와 OO의 프레임워크에 정확히 따라서 - 또한 HL에 의해 검토됐다.&quot;- 여기서 DJ는 박대준 전 쿠팡 대표이사를, HL은 헤롤드 로저스 현 쿠팡 대표이사를 뜻한다.

▲  박대준 전 쿠팡 대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회에서 질의 자료를 보고 있다. 맨 오른쪽은 해롤드 로저스 쿠팡 대표이사.ⓒ 남소연- 이용우 : &quot;해당 대화는 내부고발자(ㄱ씨)와 쿠팡 간의 소송에서 이미 증거로 제출됐다. 쿠팡 대리인 김앤장은 이 대화의 진위여부를 따지긴커녕 쿠팡 측에 유리한 주장의 근거로 삼았다. 근데 왜 로저스는 이것에 대해 진위 여부를 묻나. 박대준, 로저스, 지시받은 것에 대해 &#x27;모른다&#x27;는 진술 유지하는 건가?&quot;- 박대준 : &quot;CCTV를 분석했다는 것은 봤고, 이런 메신저 내용에 대해선 기억하는 게 없다.&quot;- 로저스 : &quot;이 문서는 직장 내 괴롭힘으로 계약해지된 임원(ㄱ씨를 의미)에 의해 제공된 것으로 알고 있다. 우리 팀이 정부 조사에 대응하기 위해 CCTV를 분석한 것이다. 정부 조사에 전적으로 협조했다.&quot;- 정보 제공자가 문제가 있으니 그가 제공하는 정보도 믿을 수 없다는 태도다. 박대준, 로저스 모두 김범석 의장의 &#x27;고강도 노동 축소&#x27; 지시에 대해서는 언급하지 않았다.고용노동부 &quot;산재 은폐 의혹, 빠르고 정확하게 규명&quot;- 이용우 의원은 고용노동부와 경찰청을 향해 지금 당장 압수수색을 포함한 강제 수사가 필요하다고 말했다.- 김용훈 노동부장관은 즉각 &quot;빠르고 정확하게 진상규명하겠다&quot;고 밝혔다.- 유재선 경찰청장 직무대행도 &quot;해당수사팀에서 법률검토를 거치고 수사 필요성을 판단해서 신속하게 진행할 것이라 생각한다&quot;고 답했다.- 쿠팡의 공격적인 대관 로비를 질타하는 목소리도 나왔다. 정혜경 진보당 의원의 질의다.- 노동부 인력이 쿠팡으로 이직한 사실이 제기됐다. 김영훈 장관은 조직 내에 단단히 경고했다고 답했다.- &quot;(쿠팡이) 5·6급들 하위직들을 영입해 갔던 것을 파악했다. 그래서 제가 1차적으로 이들과 접촉했을 때는 패가망신할 줄 알라고 지시를 내렸다.&quot;

▲  김영훈 고용노동부 장관이 31일 서울 여의도 국회에서 열린 쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회에서 답변하고 있다.ⓒ 남소연

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500041)*
