---
id: 047_0002499689
title: "&#x27;범킴&#x27; 김범석, 또 국회 안 나온다... &quot;해외 일정, 청문회 불출석&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			김지현(relief03@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:41:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499689
oid: 047
aid: 0002499689
content_hash: 5a4f0408b0316937c85d3a5fa0ae351d930c4c6e155d15c09907f28f99dc5f30
---

# &#x27;범킴&#x27; 김범석, 또 국회 안 나온다... &quot;해외 일정, 청문회 불출석&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

12월 30·31일 국회 &#x27;쿠팡 연석 청문회&#x27; 증인 불출석... 최민희 과방위원장 &quot;대한민국 우롱 행위 계속&quot;▲  쿠팡 창업주이자 쿠팡 모회사 쿠팡아이엔씨(Inc)의 김범석 이사회 의장ⓒ 연합뉴스&#x27;범 킴&#x27;(김범석의 영문 이름) 쿠팡Inc. 이사회 의장이 또다시 국회 증인 불출석 사유서를 냈다. 김 의장의 동생인 김유석 쿠팡 부사장도 증인 불출석 사유서를 냈다. 오는 30일과 31일로 예정된 쿠팡 침해사고 관련 국회 연석 청문회에 증인으로 못 나온다는 의사를 밝힌 것인데, 이유는 &quot;해외에 있고, 기존 예정된 일정이 있어서&#x27;다. 쿠팡 연석 청문회 위원장인 최민희 국회 과학기술정보통신위원장은 &quot;대한민국과 국민들, 그리고 국회를 무시하고 우롱하는 쿠팡 측 행위가 계속되고 있다&quot;고 비판했다.최민희 위원장은 28일 오전 자신의 페이스북에 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장, 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표이사의 국회 청문회 불출석 사유서를 공개했다.공개된 사유서에 따르면, 김범석 의장은 국회의 증인 출석 요구에 대해 &quot;출석하지 못하게 됐음을 유감으로 생각한다&quot;면서 &quot;현재 해외 거주 중으로 2025년 12월 30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회 출석이 어렵다&quot;라고 밝혔다.동생 김유석 부사장도 &quot;현재 업무차 해외 체류 중으로 해외비즈니스 일정이 사전에 확정돼 있어서 일정 변경이 어렵다&quot;고 불출석 사유를 설명해놨다.강한승 전 대표이사는 &quot;개인정보 사고 발생 전인 2025년 5월 말 쿠팡 대표이사직을 사임했고, 그 후 현재까지 미국에 거주하며 근무하고 있다&quot;면서 &quot;대표이사 사임 7개월이 경과한 상황에서 회사의 입장을 대표해 증언할 위치에 있지 않다&quot;라고 참석이 어렵다고 밝혔다.

▲  왼쪽부터 김범석(범킴) 쿠팡Inc 이사장, 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표이사의 12월 30일·31일 국회 쿠팡 연석청문회 증인 불출석 사유서. ⓒ 최민희 페이스북 갈무리김범석 의장과 강한승 전 대표이사는 지난 17일 국회 과방위 주최 쿠팡 청문회에 같은 사유로 불참한 바 있다. 당시 청문회에는 새로 부임한 헤롤드 로저스 쿠팡 대표이사가 출석했었다.불출석 사유서 석 장을 공개한 최민희 위원장은 &quot;이번에도 당연히 불허한다&quot;면서 &quot;지금 쿠팡에게 가장 중요한 일이 무엇인가. 쿠팡 매출액 90%를 점하고 있는 우리나라, 한국 사업에서 발생한 3370만 명 해킹 사태, 쿠팡 노동자 사망 사건 등이 아닌가. 이보다 중요한 일정이 대체 뭔가&quot;라고 되물었다.그는 &quot;대한민국과 국민들, 그리고 국회를 무시하고 우롱하는 쿠팡 측 행위가 계속되고 있다&quot;면서 &quot;결코 용납할 수 없으며, 국회는 국회의 일을 다 하겠다&quot;라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:41:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499689)*
