---
id: 047_0002499849
title: "공천 직전 오간 &#x27;1억&#x27; 정황... 강선우, 김병기에 &quot;살려주세요&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			유성애(findhope@ohmynews.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:30:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499849
oid: 047
aid: 0002499849
content_hash: 9d0653c1de2648ade293fd55882e72ba711b6334848ea5397791b4dc63490910
---

# 공천 직전 오간 &#x27;1억&#x27; 정황... 강선우, 김병기에 &quot;살려주세요&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

2022년 4월 21일 나눈 대화 녹취, MBC가 보도...강선우 &quot;공천 약속으로 돈 받은 적 없다&quot; ▲  MBC가 29일 저녁 뉴스데스크에서 보도한 내용 화면갈무리. MBC는 29일 &lt;뉴스데스크&gt;에서 2022년 4월 21일 오전 김병기 의원실에서 김병기 당시 당 공천관리위원회 간사와 강선우 당시 서울시당 공천관리위원 사이 오간 약 29분 대화 녹취 파일을 입수하고 이를 단독 보도했다.ⓒ MBC3년 전인 2022년 4월 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원이던 강선우 더불어민주당 의원이, 자신의 보좌관이 1억 원을 전달 받은 데 대해 당황한 정황이 29일 보도됐다.이날 MBC는 저녁 &lt;뉴스데스크&gt;에서 2022년 4월 21일 오전 김병기 의원실에서 김병기 당시 당 공천관리위원회 간사와 강선우 당시 서울시당 공천관리위원 사이 오간 약 29분 대화 녹취 파일을 입수하고 이를 단독 보도했다.공개된 녹취 음성에 따르면 강 의원은 자신의 지역 보좌관이 받은 걸로 보이는 1억을 두고, 어떻게 대응해야 할지를 김병기 현 민주당 원내대표와 논의했다. 김 원내대표가 최근 자신의 호텔 숙박권 수수-가족 특혜 의혹 등으로 당 안팎의 사퇴 압박을 받는 상황에서, 구체적 해명이 필요한 대형 악재가 하나 더 늘어난 셈이다.언제, 어디서, 왜 녹취됐나... 김병기 &quot;1억 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었단 거 아니냐&quot;보도에 따르면 대화가 녹취된 날은 민주당 서울시당의 기초·광역의원 후보 3차 공천 결과가 나오기 전날인 2022년 4월 21일 오전 9시 39분이었으며, 대화 장소는 국회 의원회관 920호 김병기 의원실이었다.MBC는 &quot;강선우 의원의 보좌관이 당시 강 의원 지역구에 서울시의원 출마를 준비 중이던 김경 시의원으로부터 1억 원을 받아 보관 중이라며, 강 의원이 김병기 의원에게 도움을 요청했다&quot;며 대화를 직접 인용했다. 김병기 당시 공천관리위 간사는 이같이 말한다.김병기: &quot;어쨌건 1억, 이렇게 뭐 그 돈을 갖다가 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 거 아닙니까. 일반인들이 이해하긴 쉽지 않은 얘기들이거든요.&quot;강선우: &quot;그렇죠 그렇죠. 정말 그냥 아무 생각이 없었던 거죠 정말로.&quot;김병기: &quot;우리가 공관위원이기 때문에 이거는 아흐… 어떻게 하다가 그러셨어요.&quot;강선우: &quot;제가 어떻게 하면 될까요.&quot;

▲  MBC가 29일 저녁 뉴스데스크에서 보도한 내용 화면갈무리.ⓒ MBC관련해 논의하던 김병기 간사는 난처한 듯 &quot;일이 커진다&quot;, &quot;제가 도와드려선 안된다&quot;는 등 발언을 하고, 강선우 공천위원은 울먹이며 &quot;살려달라&quot;고 말했다. 그는 대화 말미엔 &quot;제가 어쩌다가 이렇게 됐을까&quot;라고 혼잣말을 하듯 읊조리기도 했다.김병기: &quot;돈에 대한 얘기를 들은 이상은 제가 도와드려서도 안 되지만, 정말 일이 커집니다. 법적인 책임뿐만이 아니고… 어쩌자고 저한테 그걸 상의하셔 가지고 진짜.&quot;강선우: &quot;의원님 저 좀 살려주세요.&quot;의혹 당사자는 &#x27;김경&#x27;, 김병기 측 해명은? MBC &quot;공천 대가로 돈 건넸다면 법 위반&quot;공개된 녹취 상으로는 &quot;김경이 OOO(보좌관)한테 전화 와가지고 그렇게 얘기를 한 것(강선우 의원)&quot;이라고만 언급되고 돈을 보낸 주체가 명확히 드러나지 않지만, MBC는 보도에서 이를 &#x27;김경 서울시 시의원&#x27;으로 지목했다. 김 시의원은 앞서 지난 11월 &#x27;종교단체 입당 동원&#x27; 의혹이 제기돼 논란이 됐던 인사다.

▲  MBC가 29일 저녁 뉴스데스크에서 보도한 내용 화면갈무리. 오른쪽이 당사자로 지목된 김경 서울시의원 모습.ⓒ mbc그러나 의혹 당사자는 해당 대화 직후 당의 단수공천을 받아 시의원에 당선됐다. 이에 MBC는 &quot;김병기 의원의 단호한 말과 달리 공관위원인 강 의원 측이 돈을 받은 걸 알고도 공천을 줬다&quot;며 &quot;공천을 대가로 돈이 건네졌다면 정치자금법과 뇌물, 배임수재 등 혐의가 적용될 수 있다&quot;고 비판했다. 이에 따르면 돈을 받았다고 지목된 강 의원 전직 보좌관은 &quot;답변드릴 게 없다, 모르는 일&quot;이라고 했고, 김경 시의원도 &quot;전혀 모르는 일&quot;이라고 답했다.보도 직후 강 의원은 본인 SNS를 통해 &quot;저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다&quot;며 &quot;2022년 지방선거 당시 해당 사안을 인지하고, 공관위 간사에게 바로 보고했다. 다음 날 아침에도 재차 보고했고, 즉시 반환을 지시했다&quot;고 해명했다.그는 또한 이 대화가 자신이 인지하지 못한 상태에서 녹음됐다고도 주장했다. &quot;당시 공관위 간사였던 김 원내대표와의 대화는, 사안을 알게 된 후 너무 놀라고 당황한 상태에서 경황없이 상황을 보고하며 억울함을 호소한 과정의 일부였다&quot;며 &quot;해당 내용이 제가 모르는 상태에서 그대로 녹취된 것&quot;이라는 설명이다.김 원내대표는 해당 보도에는 해명하지 않았다. 또 SNS에도 따로 해명글을 올리지 않았으나, 이후 KBS에 &quot;(녹취에는) 강선우 의원에게 돈을 돌려주라고 말하는 내용이 명확하게 기록돼 있다&quot;는 입장을 밝혔다.한편 녹취를 공개한 MBC는 음성파일에 대해 김병기 원내대표가 이를 녹음해 제3자에게 공유했으며, 그 과정에서 파일을 입수했다고 취득경위를 밝혔다. 다만 제보자 보호를 위해 구체적인 경로는 밝히지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:30:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499849)*
