---
id: 047_0002500001
title: "&quot;고 뚜안씨, 도주 아닌 살기 위해 몸부림&quot;"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			서효주
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:36:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500001
oid: 047
aid: 0002500001
content_hash: 594abb165f2db06e0fc3472a61962c45c6f8a8c880cc00919fefb08ca5764857
---

# &quot;고 뚜안씨, 도주 아닌 살기 위해 몸부림&quot;

**오마이뉴스** | 2025-12-31 00:00 | 

---

대구경북 공동대책위 등 청와대 앞 기자회견

▲  지난 12월 29일, 청와대 분수대 앞에서 고 뚜안씨의 아버지를 이어 세 번째 주자로 108배를 올리고 있다. 108배는 양일 모두 고 뚜안씨의 아버지와 참가자가 순번을 이어나가며 진행했다.ⓒ 서효주지난 29일 108배에 이어 30일, 청와대 분수대 앞. 대구·경북 지역 공동대책위원회와 이주노동자차별철폐네트워크가 고 뚜안씨의 사망에 대한 정부 사과와 강제단속 중단 촉구 기자회견을 열었다.기자회견문 낭독을 위해 마이크를 잡은 이주노동자차별철폐 네트워크와 경기이주평등연대 박희은 집행위원장는 완강한 목소리로 뚜안씨의 마지막 말을 전했다.&quot;너무 무서워... 숨을 쉴 수 없어.&quot;단속을 피해 좁은 공간에 몸을 웅크리고 있던 3시간. 기자회견에 참석한 이들은 &quot;그것은 도주가 아니라 살기 위한 몸부림이었다&quot;고 입을 모았다.기자회견에 참석한 정의당 권영국 대표는 &quot;외국 정상들에게 미등록 이주노동자를 보이지 않게 하겠다는 정부의 과잉된 욕심 때문에 뚜안씨가 사망하게 됐다&quot;며 2003년부터 지금까지 단속 과정에서 이주노동자 총 33명이 사망한 점을 언급했다. 이 중 가장 많은 사망 원인은 고 뚜안씨와 같은 추락사다.이날 현장에서 만난 한 정지운 활동가는 &#x27;범죄자&#x27;라는 낙인에 대해 이렇게 반문했다.&quot;범죄자는 형사적 처벌을 받은 사람을 말합니다. 미등록 체류는 행정 처분 대상일 뿐입니다. 우리가 운전면허 갱신 기간을 놓쳤다고 해서 &#x27;죽어도 싼 범죄자&#x27;가 되지 않듯, 서류가 미비하다는 이유만으로 죽음으로 내몰리는 것이 과연 합당합니까?&quot;정지운 활동가는 외국인에 대한 출입국 허가의 증명하는 비자를 &#x27;퍼즐&#x27;에 비유하며 제도를 꼬집었다.&quot;비자는 퍼즐 조각과 같습니다. 우리 모두 고등학교 때와 대학생 때의 생각과 행동이 다르듯 사람은 계속 변하는데, 정부는 정해진 비자라는 퍼즐 안에 사람을 억지로 끼워 맞추려 합니다. 그 조각에 맞지 않는다고 해서 사람을 찢어내거나 도려내는 것, 그것이 옳습니까?&quot;기자회견문을 낭독한 박희은 집행위원장도 &quot;정부는 &#x27;사람을 추격하고 쫓는 토끼몰이식 단속&#x27;을 언제까지 지속할 것인가&quot;라며, 실적 채우기식 단속이 결국 사람을 벼랑 끝으로 몰아넣고 있음을 지적했다.이날 기자회견문에서는 &quot;정부는 지역 대학의 생존을 위해 유학생들을 대거 유치하고, 졸업하면 코리안 드림이 현실이 될 것처럼 홍보한다&quot;고 지적했다.학교와 사회가 필요에 의해 그들을 불러들였지만, 정작 비자 체계는 그들이 안정적으로 살 수 없도록 옭아맸다. 뚜안씨 역시 유학생으로 입국했으나, 생존을 위해 공장으로 향해야 했다. 그래서 D-1(구직 비자)로 일할 수 없는 제조업 분야에서 일했던 것이다.정의당 권영국 대표는 뚜안씨가 일하던 곳은 &#x27;일자리를 뺏은 곳&#x27;이 아니라 &#x27;한국인이 떠난 곳&#x27;이었음을 분명히 했다.&quot;뚜안씨가 일했던 대구 성서공단은 한국인이 가고 싶어 하지 않는 일자리였고, 사업주가 필요해서 고용했습니다. 그런데도 일을 했다는 것 자체가 죄가 되고 말았습니다.&quot;

▲  지난 30일, 고 뚜안씨의 사망에 대한 정부 사과와 강제단속 중단 촉구하기 위한 기자회견 발언 중이다.ⓒ 서효주

▲  30일 첫 108배를 진행 중인 조계종 사회노동위원회 보현스님의 모습ⓒ 서효주

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:36:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002500001)*
