---
id: 047_0002499782
title: "내란 옹호하던 이혜훈, 내란청산 정부의 장관으로 취임하나"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			박성우(ahtclsth@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:30:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499782
oid: 047
aid: 0002499782
content_hash: e6304931fbf0ff04820ca99a465f526c811b5a8d8956a5710415e6f05c07616c
---

# 내란 옹호하던 이혜훈, 내란청산 정부의 장관으로 취임하나

**오마이뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈 기획예산처장관 후보자, 계엄 옹호·탄핵 반대에 적극 나서... 조국혁신당, 진보당 등 비판28일 이재명 대통령이 이혜훈 전 미래통합당(현 국민의힘) 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명했다. 보수 정당에서 3선을 역임한 중진 정치인이 이재명 정부의 장관 후보자로 지명되자 국민의힘은 곧바로 &quot;국민과 당원을 배신&quot;했다며 이 후보자를 제명하고 나섰다.비판의 목소리는 비단 국민의힘에서만 나온 것이 아니다. 박병언 조국혁신당 대변인은 28일 논평을 통해 &quot;후보자의 능력이 얼마나 높은지 몰라도 윤석열 탄핵을 외친 국민 마음을 헤아린다면 발탁에 대한 상세한 설명이 필요한 상황&quot;이라며 강도 높은 인사검증을 예고했다.같은 날 사회민주당도 &quot;시민들의 힘으로 탄생했던 이재명 정부가 할 도리가 아니다&quot;라고 강하게 비판했다. 손솔 진보당 수석대변인도 29일 서면브리핑에서 &quot;이재명 정부가 &#x27;윤 어게인&#x27;에게 고위직을 맡기는 것은 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수&quot;라며 후보자 지명 철회를 요구했다.이러한 비판이 나오는 까닭은 이 후보자가 지난 탄핵 정국 당시 국민의힘 중구성동을 당협위원장으로서 윤석열 탄핵을 반대하고 나섰기 때문이다.탄핵 반대 당협위원장 모임에 이름 올렸던 이혜훈

▲  2월 15일 헌법재판소 앞에서 열린 탄핵반대 당협위원장 모임 집회에도 참석한 이 후보자 &quot;지금 대통령에게 가해지는 일들이 무엇이 불법인지 101가지를 다 얘기하면 오늘 집에 못 간다&quot;며 윤씨의 체포가 불법이라고 주장하면서 &quot;불법탄핵 중단하라&quot;, &quot;대통령을 석방하라&quot;라는 구호를 외쳤다.ⓒ Youtube &#x27;코리아드림뉴스&#x27;이 후보자는 지난 1월 결성된 &#x27;탄핵 반대 당협위원장 모임&#x27;에도 이름을 올렸다. 해당 모임은 올해 설날, 구치소에 수감된 윤씨에게 &quot;대한민국의 역사와 밝은 미래를 위해 대통령님과 한마음으로 언제나 끝까지 함께 하겠다&quot;며 &quot;우리는 스멀스멀 잠식 당하는 대한민국의 자유민주주의를 바로 세우고, 나아가 세계가 부러워하는 &#x27;한강의 기적&#x27;이 모래성이 되지 않도록 자신의 몸을 던져 구하려 한 윤 대통령을 지지하고 응원한다&quot;는 내용의 편지를 전하는 등 윤씨의 위헌·위법한 비상계엄 선포를 옹호하고 나섰다.이 후보자의 경우 단순히 명단에 이름을 올린 데서 멈추지 않았다. &lt;글로벌이코노믹&gt;의 보도에 따르면 이 후보자가 위원장으로 있었던 국민의힘 중구성동을 당협위는 1월 17일 서울중앙우체국 앞에서 탄핵 반대 집회를 개최했다. 당시 보도 사진에는 &#x27;윤석열 대통령과 함께 싸우겠습니다&#x27;, &#x27;STOP THE STEAL&#x27; 등 윤씨를 지지하는 팻말과 함께 이 후보자가 연단에서 발언하는 모습을 확인할 수 있다.2월 15일 헌법재판소 앞에서 열린 탄핵반대 당협위원장 모임 집회에도 참석한 이 후보자 &quot;지금 대통령에게 가해지는 일들이 무엇이 불법인지 101가지를 다 얘기하면 오늘 집에 못 간다&quot;며 윤씨의 체포가 불법이라고 주장하면서 &quot;불법탄핵 중단하라&quot;, &quot;대통령을 석방하라&quot;라는 구호를 외쳤다.&quot;당 입장 따라갔다&quot;더니 &#x27;세이브코리아&#x27; 집회에도 참석

▲  3월 22일에도 이 후보자는 서울 여의도에서 열린 &#x27;세이브코리아 국가비상기도회&#x27; 집회에 참석해 &#x27;탄핵의 부당성&#x27;이라는 주제로 연단에 올랐다. 이 후보자는 &quot;대한민국 역사를 모두 합한 것보다 이재명 한 사람이 밀어붙인 탄핵이 더 많다&quot;라며 &quot;이렇게 나라를 흔드는 세력이 내란 세력 아닙니까&quot;라면서 민주당을 내란 세력이라고 비판했다.ⓒ Youtube &#x27;CHTV&#x27;3월 22일에도 이 후보자는 서울 여의도에서 열린 &#x27;세이브코리아 국가비상기도회&#x27; 집회에 참석해 &#x27;탄핵의 부당성&#x27;이라는 주제로 연단에 올랐다. 이 후보자는 &quot;대한민국 역사를 모두 합한 것보다 이재명 한 사람이 밀어붙인 탄핵이 더 많다&quot;라며 &quot;이렇게 나라를 흔드는 세력이 내란 세력 아닙니까&quot;라면서 민주당을 내란 세력이라고 비판했다.이어 &quot;불법으로 대한민국을 멈추려는 이 세력이 바로 내란 세력 아니냐&quot;라며 &quot;이재명발 불법 탄핵의 백미는 윤 대통령 탄핵이라고 본다&quot;, &quot;비상계엄은 대통령의 고도의 정치행위이기에 법률 위반·헌법 위반 아니다&quot;, &quot;탄핵 소추 절차 자체가 불법이기 때문에 소추 자체가 성립하지 않아 (헌재에서) 기각까지 갈 것도 없이 각하&quot;라는 등 계엄이 법적으로 아무 잘못이 없으며 탄핵 소추 자체가 불법이라고까지 주장했다.이 후보자는 28일 &lt;한겨레&gt;와의 통화에서 &quot;당협위원장으로서 당의 입장을 따라간 적이 한 번 있기는 하지만, 12·3 비상계엄 선포는 잘못된 일이 분명하다&quot;며 &quot;윤석열 전 대통령의 탄핵도 잘못된 계엄의 결과이기 때문에 불가피하다&quot;라고 주장했지만 개인 의사와 별개로 당의 입장을 따라갔다고 보기에는 탄핵 반대 활동에 적극적으로 나선 것으로 보인다.한편 현재 이 후보자가 운영하던 페이스북 계정과 네이버 블로그는 모든 게시글이 비공개된 상태다. 탄핵 정국 당시 탄핵 반대에 목소리를 높여 온 이 후보자가 과거 행적에 대한 비판을 피하기 위한 행위로 보인다.

▲  한편 현재 이 후보자가 운영하던 페이스북 계정과 네이버 블로그는 모든 게시글이 비공개된 상태다. 탄핵 정국 당시 탄핵 반대에 목소리를 높여 온 이 후보자가 과거 행적에 대한 비판을 피하기 위한 행위로 보인다.ⓒ 이혜훈 후보자 네이버 블로그·페이스북 갈무리

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:30:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499782)*
