---
id: 047_0002499969
title: "&#x27;윤석열 존경&#x27; 언급한 김용현 &quot;끝까지 싸우겠다&quot; [12.3 내란 형사재판]"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			선대식(justgoworld@gmail.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:15:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499969
oid: 047
aid: 0002499969
content_hash: 8d39938b55411532ad8dbbb6705e0f59a395cd18796b68713f8b9e50a107d60a
---

# &#x27;윤석열 존경&#x27; 언급한 김용현 &quot;끝까지 싸우겠다&quot; [12.3 내란 형사재판]

**오마이뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[39차 공판] 끝까지 반성 없어... 재판부, 윤석열·김용현·조지호 재판 병합 결정

▲  김용현 전 국방부 장관이 30일 서울중앙지방법원 형사합의25부(재판장 지귀연 부장판사) 심리로 진행된 윤석열씨 내란우두머리 사건 39차 공판에서 증언하고 있다.ⓒ 서울중앙지방법원&quot;고통 겪고 있는 분들의 명예 회복을 위해 끝까지 싸우겠다.&quot;내란 사태 1년이 지났지만, 김용현 전 국방부 장관에게 어떠한 반성이나 성찰도 찾아볼 수 없었다. 그는 30일 윤석열씨 재판 증인으로 나와 윤석열씨의 비상계엄 선포를 &quot;위기에 빠진 대한민국을 구해내기 위한 고뇌에 찬 결심&quot;이라고 말했다. 윤씨에게 불리한 정황이나 증언에는 모르쇠로 일관하면서 모든 혐의를 부인했다.이날 서울중앙지방법원 형사합의25부(재판장 지귀연 부장판사) 심리로 윤석열씨 내란우두머리 사건 39차 공판이 진행됐다. 지귀연 재판장은 재판 첫머리에 ① 윤석열씨 내란우두머리 재판 ② 김용현(전 장관)·노상원(전 정보사령관)·김용군(예비역 대령) 내란중요임무종사 재판 ③ 조지호(전 경찰청장)·김봉식(전 서울경찰청장)·윤승용(전 경찰청 국가수사본부 수사기획조정관)·목현태(전 국회경비대장) 내란중요임무종사 재판을 병합했다. 내달 초 결심 공판과 내년 2월로 예상되는 선고 공판이 함께 이뤄진다.병합 절차 직후 김용현 전 장관 증인신문이 시작됐다. 내란특검(특별검사 조은석)에서는 유병국 검사가 나섰다.&quot;한동훈 총으로 쏴 죽이겠다는 발언, 대통령이 하시겠나&quot;유병국 검사는 윤석열씨가 2024년 3~4월 사이 서울 삼청동 안가에서 당시 김용현 대통령경호처장, 신원식 국방부 장관, 조태용 국가정보원장, 여인형 국군방첩사령관과 만난 자리에서 시국 상황을 언급했는지 묻자, 김 전 장관은 존경이라는 말을 입에 올렸다.&quot;대통령께서는 제가 모시면서 정말 한시도 안 빠지고 24시간 국가, 국민, 민생만을 걱정해 오셨던 분이다. 처음엔 이상하다고 생각했다. 너무 과하다는 생각도 했다. 저분이 자식이 없어서 그러신가 오해도 했다. 시간이 지나면서 진심이라고 느끼고 존경하지 않을 수 없었다.&quot;그날 모임에서 윤석열씨가 &#x27;군이 나서야 되지 않겠느냐&#x27;, &#x27;적극적인 역할을 해야 한다&#x27;는 취지로 말했다는 신원식의 검찰 조사 내용이 제시되자, 김 전 장관은 &quot;저는 들은 적이 없다&quot;라고 말했다.비상계엄 한 달여 전인 10월 1일 모임에서 윤석열씨가 비상대권을 언급했다는 곽종근 전 육군특수전사령관 증언에, 김 전 장관은 &quot;그런 얘기할 자리가 아니었고, 들은 바 없다&quot;라고 말했다.유병국 검사 : &quot;곽종근은 이 법정에서 (윤석열이 10월 1일 모임에서) 한동훈 등을 호명하면서 총으로 쏴서 죽이겠다고 했다고 증언했는데, 증인도 해당 발언을 들은 적 있나?&quot;증인 김용현 : &quot;상식적으로 생각하면 답이 있다. 저런 얘기를 대통령이 하시겠나. 저는 이해할 수 없다.&quot;김 전 장관은 경고성 계엄이었다는 윤씨 주장에 적극 호응했다. 그는 비상계엄 선포 이틀 전인 12월 1일 윤씨가 했다는 말을 전했다.&quot;&#x27;내가 하고자 하는 계엄은 좀 다르게 하고 싶다. 경종을 울리고 싶다. 그래서 거대 야당의 패악질에 대해서 경종을 울리고 국민들께 제대로 알려서 나라가 제대로 갈 수 있도록 해야되지 않겠냐. 이런 차원에서 (계엄을) 하고 싶다&#x27;고 했는데, 아, 그렇다면 가볍게 생각해도 되겠다, 저도 그런 생각을 가졌다.&quot;유 검사는 &#x27;국회와 지방의회, 정당의 활동과 정치적 결사, 집회, 시위 등 일체의 정치활동을 금합니다&#x27;라는 내용의 계엄사령부 포고령 제1호 내용을 제시하면서 &quot;경고성 계엄이라는 윤석열 주장과 배치된다&quot;라고 지적했는데, 김 전 장관은 &quot;계엄은 계엄이고, 경고성 말씀은 그 말씀에 따라 하면 된다&quot;라고 답했다.

▲  윤석열씨가 29일 서울중앙지방법원 형사합의25부(재판장 지귀연 부장판사) 심리로 열린 &#x27;내란우두머리&#x27; 재판에서 발언을 하고 있다.ⓒ 서울중앙지방법원&#x27;혐의 전면 부인&#x27; 김용현 &quot;국회의원 끌어내라 얘기한 적 없다&quot;김 전 장관은 구체적인 내란 혐의를 전면 부인했다. 언론사 단전·단수 의혹과 관련해 &quot;제 머릿속에 언론사 점령 계획은 없었다&quot;라고 강조했다. 그는 &quot;사실이었다면 어느 부대든 이러한 임무가 부여됐을 것 아닌가. 이런 임무를 부여받은 부대가 없었다면 허위일 가능성이 높다&quot;라고 주장했다.그는 계엄군을 국회에 출동시킨 이유를 두고는 &quot;대통령께 지시받은 건 질서유지다. 본청에 불특정 다수인이나 불순세력들이 테러를 하거나 불법 점령할 걸 대비해 본청을 방어하고 확보하는 임무를 수행하는 걸로 임무를 부여한 걸로 기억한다&quot;라고 말했다. 국회 봉쇄 목적이 없었다며 &quot;국회의원 들어올 때 저지당한 사람 있나? 한 분도 없었다&quot;라고 했고, &quot;국회의원을 끌어내라 이런 얘기한 적 없다. 그럴 상황도 아니었다&quot;라고도 했다.정치인 체포 명단과 관련해서도 &quot;일부 관심을 가져야 할 인물들을 생각나는 대로 이름을 불러주고, 동정을 살펴봐라 이렇게 얘기한 것&quot;이라고 설명했다. &quot;체포된 사람이 있느냐&quot;라고 반문하기도 했다. 그는 마지막으로 하고 싶은 말이 있느냐는 유 검사의 말에 아래와 같이 답했다.&quot;비상계엄은 헌법이 보장하고 있는 대통령의 고유권한이다. 비상계엄을 대통령님께서 고도의 통치수단으로 생각하시고, 정말 위기에 빠진 대한민국을 구해내기 위해서 고뇌에 찬 결심을 하셔서 비상계엄을 선포하셨고, 선포에 따라서 주무장관인 제가 필요한 후속조치와 필요한 업무를 수행했다. 그러한 과정에서 우리 많은 장병들, 군경, 모든 분들이 많은 헌신적인 노력을 해준 점 감사하게 생각한다. 고통을 겪는 부분에 대해서 미안하게 생각한다. 앞으로 고통을 겪고 있는 분들 명예 회복을 위해 끝까지 싸우겠다.&quot;윤석열 호칭 두고 설전도윤석열씨 호칭을 두고 내란특검과 윤씨 쪽이 설전을 벌이기도 했다. 배의철 변호사는 &quot;유병국 검사가 반복적으로 피고인 윤석열, 윤석열 이렇게 말하는데, 전 국민이 보고 있는 재판이다. 국가최고통수권자 전직 대통령 예우를 지키지 않고 있다&quot;라고 반발했다. 서성광 검사는 &quot;피고인 윤석열은 정식 명칭이다. 지나치게 가치를 부여해 판단하는 것 같다. 공문서인 공소장에 나오는 대로 하면 될 것 같다. 소송지연의 한 전략으로 불필요한 이의제기다&quot;라고 반박했다.이후 윤갑근 변호사가 재차 &quot;정중히 요청 드리겠다. 변호인 입장을 떠나서 국민의 한 사람으로서 &#x27;피고인 윤석열&#x27;이 귀에 거슬린다. 피고인으로 해도 될 것 같고, &#x27;윤석열 피고인&#x27;으로 해달라&quot;라고 요청했다. 결국 유 검사가 이름을 부르지 않고, 피고인으로 호칭하겠다고 하면서 논란을 마무리했다.이날 내란특검 주신문이 마무리됐고, 윤씨 변호인 반대심문은 내달 5일 진행된다. 김 전 장관 변호인들은 재판 말미 변론을 통해 정치적인 이유로 재판에 넘겨진 것이라면서 공소 기각 또는 무죄가 선고돼야 한다고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:15:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499969)*
