---
id: 047_0002499654
title: "&quot;황당한 쿠팡&quot;... 소비자단체 , 쿠팡 영업정지 촉구"
category: 
publisher: 오마이뉴스
author: 
		
			이영일
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 11:16:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499654
oid: 047
aid: 0002499654
content_hash: 5426e4a4292ca4dacd5bdb4a91318826bd647f7f7b692eca78da862ee9778a06
---

# &quot;황당한 쿠팡&quot;... 소비자단체 , 쿠팡 영업정지 촉구

**오마이뉴스** | 2025-12-27 00:00 | 

---

한국소비자단체협의회 26일 성명 &quot;쿠팡에 대해 영업정지 등 가장 높은 수준의 제재를 촉구한다&quot;

▲  국회 과학기술정보방송통신위원회의 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 청문회가 열린 17일 서울 시내의 한 쿠팡 물류센터 모습.여야는 이날 청문회에 창업주인 김범석 쿠팡Inc 의장을 비롯한 핵심 증인이 불출석한 점을 두고 강하게 질타했다.ⓒ 연합뉴스쿠팡이 느닷없이 개인정보 유출 사태의 자체 조사 결과라며 &quot;개인정보 유출 전직 직원이 고객의 개인정보 3000개만 유출하고 외부전송은 하지 않았다&quot;고 발표하자 되려 비난이 쏟아지고 있다. 쿠팡의 영업정지 촉구까지 나온 상태다.쿠팡은 지난 25일 보도자료를 통해 &quot;디지털 지문(digital fingerprints) 등 포렌식 증거를 활용, 고객 정보를 유출한 전직 직원을 특정했다. 유출자는 행위 일체를 자백하고 고객 정보에 접근한 방식을 구체적으로 진술했다&quot;고 발표했다.쿠팡에 따르면 전직 직원 A씨가 탈취 보안 키를 사용, 고객 계정 3300만 개의 기본 고객 정보에 접근했지만 약 3000개 계정의 고객 정보만 저장, 언론 보도 이후 저장 정보를 모두 삭제했고 고객 정보를 외부에 전송하지 않았다는 설명이다.또 A씨는 맥북 에어 노트북(고객 개인정보 유출에 사용)을 물리적으로 파손한 뒤 쿠팡 에코백에 벽돌과 함께 넣어 하천에 던졌다고 진술했으며 이에 쿠팡이 잠수부를 동원, 해당 하천을 수색한 결과 벽돌이 담긴 쿠팡 에코백에서 해당 노트북을 회수했다고 밝혔다.느닷없는 쿠팡의 발표에 과학기술정보통신부도 보도자료를 통해 &quot;과기정통부는 민관합동조사단에서 조사 중인 사항을 쿠팡이 일방적으로 대외에 알린 것에 대해 쿠팡에 강력히 항의했다&quot;고 밝혔다.[관련 기사] 정보 유출 3천개뿐? 황당한 쿠팡의 자백...정부 &quot;미확인 주장, 강력하게 항의&quot;한국소비자단체협의회 &quot;쿠팡에 대해 영업정지 등 가장 높은 수준의 제재를 촉구한다&quot;

▲  한국소비자단체협의회가 지난 17일 오전 서울 종로구 보신각 앞에서 “쿠팡 탈퇴 소비자행동 발대식”을 개최하고 있다.ⓒ 한국소비자단체협의회소비자단체의 항의는 더욱 거세다. 한국소비자단체협의회(아래 소비자협)는 26일 &quot;쿠팡의 (자체)조사는 국가 수사체계를 무시하고 증거 인멸의 우려까지 있는 행위로서 납득할 수 없다&quot;며 영업정지를 비롯한 가장 높은 수준의 제재를 촉구하고 나섰다.소비자협은 &quot;쿠팡이 범죄자의 신병을 확보할 수 있도록 수사당국과 협의해야 함에도 불구하고 자체적으로 조사한 부분에 대해 납득할 수 없다. 개인정보를 유출한 잘못을 저질러 조사·수사 대상이 된 기업이 비난 여론을 희석하기 위해 잠수부를 동원, 노트북을 회수하는 등 증거인멸의 우려가 있는 행위까지 서슴없이 진행하는 행위에 깊은 분노를 표한다&quot;고 비판의 목소리를 높였다.하지만 쿠팡은 비난 여론이 높아지자 26일 다시 보도자료를 내고 &quot;지난 25일 유출자 관련 조사 발표는 자체 조사가 아니라 정부의 지시에 따라 진행한 것&quot;이라고 주장했다. 지난 1일 정부와 만나 협력하기로 약속했고 2일 유출 사고에 대해 정부로부터 공식 공문을 받았으며 9일엔 정부가 쿠팡이 유출자와 접촉할 것을 제안했다는 주장이다.쿠팡은 14일 정보 유출자를 처음 만난 이후 이 사실을 정부에 보고했고 16일에는 정부 지시에 따라 정보 유출자의 데스크톱과 하드 드라이브를 1차 회수해 정부에 보고 및 제공했다고 주장했는데 이 &#x27;정부&#x27;가 어느 부처인지는 밝히지 않았다.또 &quot;하드 드라이브를 정부에 제출한 즉시 정부가 이에 대한 조사에 착수한 것으로 이해했다&quot;고 밝혔는데 이 부분도 석연치 않다. 쿠팡이 경찰이나 관계 부처도 아니면서 사고는 내놓고 자신들이 조사 결과를 발표한 것에 대해 신뢰할 수 없다는 주장이 나오고 있다.소비자협은 &quot;정부는 현재 거론되고 있는 영업정지와 택배사업자 등록 취소 등의 우리나라 법에서 할 수 있는 최대한의 제재를 시행하고 집단소송제·징벌적 손해배상제를 도입, 무겁게 단죄할 수 있는 제도를 즉각 도입해야 할 것&quot;이라며 정부에 쿠팡의 영업정지 조치를 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 11:16:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/047/0002499654)*
