---
id: 052_0002293567
title: "김병기 배우자·아들·며느리까지...쏟아지는 의혹에 &quot;사퇴해라!&quot; [Y녹취록]"
category: 
publisher: YTN
author: 
		
			YTN
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:31:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002293567
oid: 052
aid: 0002293567
content_hash: 68ee3cb59b83b060533d5c39e20930e3f05467f7a3f38b3dfef49392a229d455
---

# 김병기 배우자·아들·며느리까지...쏟아지는 의혹에 &quot;사퇴해라!&quot; [Y녹취록]

**YTN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 진행 : 윤재희 앵커■ 출연 : 최수영 시사평론가, 차재원 부산가톨릭대 특임교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다. 인용 시 [YTN 뉴스특보] 명시해주시기 바랍니다.◆ 앵커＞김병기 원내대표 각종 의혹들이 계속해서 나오고 있습니다. 이번에는 배우자가 업무추진비를 사적으로 사용했다는 의혹도 나왔는데 어떻게 보고 계세요?◇ 차재원＞아무래도 김병기 원내대표는 자신의 정치적 책임을 지는 쪽으로 가닥을 잡지 않을까라는 생각이 듭니다. 빠르면 내일 입장을 발표한다고 합니다마는 1일 1폭로라고 할 정도로 오늘도 조간신문에 보면 또 다른 여러 가지 의혹들이 제기되고 있습니다. 특히 자신의 배우자뿐만 아니라 큰 아들, 작은 아들 심지어 며느리까지 모든 가족들의 의혹들이 제기되고 있고 무엇보다 가장 국민들의 눈높이와 맞지 않는 부분은 본인은 여러 가지 폭로 자체가 자신과 관계가 틀어진 전직 보좌관들의 사적인 감정에 의한 보복적인 차원에서 폭로라고 얘기하고 있습니다마는 그 메신저 문제를 제쳐놓더라도 전직 보좌관들이 제기하고 있는 메시지 안에 담겨 있는 여러 가지 의혹들이 심각한 일탈로 비치고 있다는 것이죠. 특히 집권여당의 원내대표로서의 특권과 반칙이라는 부분은 상당히 정권적 차원의 도덕성 문제로도 비화되고 있는 만큼 제가 생각했을 때 김병기 원내대표가 호미로 막을 수 있을 때 막아야 되는 것이지, 이 기회를 놓치면 가래로도 못 막는 그런 상황까지 갈 수 있지 않을까라는 생각까지 듭니다.◆ 앵커＞이미 원내대표로서의 리더십은 무너졌다는 지적이 있더라고요.◇ 최수영＞그렇게 봐야 되겠죠. 심지어는 부인에 대해서 사무총장과 사모님의 합성어인 사모총장까지 얘기가 나올 정도면 저는 더 추가 폭로가 예견된 상황이라고 보고요. 지금 제가 보기에 김병기 원내대표가 대응하는 수위에 따라서 전직 보좌진들이 하나하나 그 상황에서 맞춰서 올리는 것이기 때문에 김병기 원내대표가 사과한다고 끝날 문제인지 또 일부 시인하고 일부는 아니라고 얘기하는 꼬리 자르기 전략으로도 대응 가능한 수준인지. 그 선은 넘었다고 보고가장 중요한 건 정기국회의 시간이고 아직도 민주당에서는 입법의 시간이 끝나지 않았는데 이 입법과 원내를 총괄하는 원내대표의 리더십이 사실상 무력화된 거거든요. 그렇다면 더 직위를 유지한다는 게 무슨 의미가 있을까 하는 생각이 들지만 그런데 민주당의 고민과 여당의 고민이 바로 이 지점일 거예요. 김병기 원내대표가 물러나면 정청래 대표의 독주 체제를 누가 제어할 것인가. 대통령실과 소통을 누가 할 것인가. 그다음에 물밑 조율을 누가 할 것인가. 이게 현실적인 고민일 거예요. 사퇴하면 원내 수석부대표가 당분간 대행하다가 새로운 원내대표를 뽑겠지만 그 과정에서 내년 1월 11일로 예정된 최고위원 보궐선거와 맞물리면서 당내 지형 변수가 될 수 있기 때문에 차라리 뭇매를 맞더라도 김 원내대표가 버텨주기를 바라는 게 아마 여권 당정의 의도이긴 할 겁니다마는 이런 식으로 버틴다는 게 이재명 대통령한테 무슨 도움이 되겠는가. 당정 지지율을 다 깎아먹을 텐데. 이 딜레마에 빠진 상황 같아서 김병기 원내대표가 내일 입장을 표명한다지만 이걸로 과연 사퇴로 갈음할 것인지, 아니면 정면돌파를 통해서 더 큰 출구전략을 짤 것인지. 하여튼 여러 가지 고민이 있을 것 같습니다마는 사실상 김병기 원내대표의 선택지는 그리 많아 보이지 않습니다.제작 : 윤현경#Y녹취록※ &#x27;당신의 제보가 뉴스가 됩니다&#x27;[카카오톡] YTN 검색해 채널 추가[전화] 02-398-8585[메일] social@ytn.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:31:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002293567)*
