---
id: 052_0002292971
title: "이준호, 아이돌에서 믿고 보는 대세배우로...&quot;무작정 도전이었죠&quot;"
category: 
publisher: YTN
author: 
		
			박순표(sunny@ytn.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 18:45:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002292971
oid: 052
aid: 0002292971
content_hash: eccdc0f2241f37804637b5d6694d576adc8742764f4218af210820c374095058
---

# 이준호, 아이돌에서 믿고 보는 대세배우로...&quot;무작정 도전이었죠&quot;

**YTN** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[앵커] 아이돌그룹 출신 가수가 연기자로 뿌리내리고 배우로 성공하긴 쉽지 않은 일이죠.요즘 브라운관과 스크린을 넘나들며 이젠 믿고 보는 연기자로 자리 잡은 이준호 씨가 그중 한 명인데요.박순표 기자가 만났습니다.[기자] 이준호 배우를 만난 건 드라마 [태풍상사]가 끝난 직후였습니다.외환위기라는 엄혹한 현실에서 만화 캐릭터 같은 &#x27;상사맨&#x27; 강태풍을 설득력 있게 그려내며 많은 시청자의 공감을 얻었습니다.[배우 이준호 : 신뢰였어요. 이 캐릭터를 연기할 때 기쁠 때는 기쁘다고 얘기하고 슬플 때는 슬프다고 얘기도 하고 화가 나면 화가 난다, 라고 솔직하게 표현하는 캐릭터잖아요. 그리고 그 여러 가지 감정의 폭이 엄청 많은 상황 속에서 시청자분들이 볼 때 납득이 되어야 한다는 생각이 가장 컸어요 그러다보니 캐릭터가 솔직한 캐릭터가 되었고 그 솔직함이 보시는 분들로 하여금 신뢰를 얻게 된 것이 아닌가?]이준호의 시작은 아이돌이었습니다.2008년 2PM으로 데뷔와 함께 &#x27;대세 아이돌&#x27;로 자리를 굳혔고 특히 일본에서는 솔로로도 활동하며 100회가 넘는 단독 공연을 할 만큼 탄탄한 팬층을 확보했습니다.직접 작사, 작곡을 하며 힘들게 음악적 고집과 열정을 지킨 덕분이었습니다.[배우 이준호 : 아쉽다는 생각은 좀 했었어요. 어떤 노래든지 간에, 히트를 할 노래든지, 아니든지 간에 내가 부를 노래는 내가 쓰고 싶다는 생각이 컸었고 연기 활동도 병행할 때였고 그리고 솔로로서도 앨범을 내고 투어를 할 때였거든요. 진짜 말씀하신 것처럼 쉴 시간이 전혀 없었어요. 그럼에도 불구하고 작사 작곡을 하면서 프로듀싱을 한다는 것 자체가 굉장히 저한테는 의미 있는 일이었어요.]연기는 오랫동안 꿈꿨던 일이었습니다.2013년 영화 [감시자들]을 시작으로 [스물] [협녀 : 칼의 기억], 드라마 [기억] [김 과장] [그냥 사랑하는 사이] 등에서 차근차근 연기력을 인정받았습니다.[배우 이준호 : 무작정 도전이었어요. 뭐가 됐든 부끄럽고 싶지 않았고 뭐가 됐든 내가 이 맡은 캐릭터와 작품에 절대 누가 되지 말아야지 라는 생각을 가지고 연기를 했었는데 어느 순간부터 이 캐릭터의 감정을 오롯이 표현해 내는 게 너무 즐거운 작업이라는 걸 깨닫고 그때부터는 큰 생각 없이 오직 이 캐릭터에 이 대본에 이 감정에 충실하려고 노력했어요.]군 복무를 마친 이준호는 배우로서 본격적인 이력을 쌓아갑니다.드라마 [옷소매 붉은 끝동]으로 MBC 연기대상, 백상예술대상을 거머쥐었고 [킹더랜드]로 &#x27;연기를 좀 하는 배우&#x27;를 넘어 &#x27;드라마를 끌고 가는 배우&#x27;라는 호평을 받았습니다.[배우 이준호 : 배우로서 부담이 없으면 안 된다고 저는 개인적으로 생각해요. 어쨌든 이 프로젝트에 수많은 배우분들과 스텝 분들이 함께 하시고 계시기 때문에 임윤아 배우를 만났을 때도 서로 그런 대화를 많이 했었어요. 이 세계를 같이 겪어왔었던 가수로서 동질감도 있다 보니까 이 작품을 정말 최선을 다해서 정말 성공시켜 보자 그런 마음이 컸고 그 동질감에서 시작된 모든 씬들이 진짜 전 세계에서 사랑을 받게 된 좋은 계기가 아니었나?]이어 [태풍상사]까지 성공시키며 안방극장의 대세 배우로 자리매김했습니다.새로운 넷플릭스 시리즈 [캐셔로]에서는 짠 내 나는 &#x27;흙수저형 히어로&#x27;라는 지금까지 보지 못한 캐릭터에 도전하고 있습니다.[배우 이준호 : 저는 이 작품을 촬영하면서 계속 그 질문을 생각을 했어요. 나라면 나의 돈을 써가면서 남을 위해서 남을 구할 수 있을까? 굉장히 어려운 일이지만 히어로의 본질이잖아요. 모두가 공감할 수 있는 소재를 가지고 굉장히 시원하게 볼 수 있는 K-히어로지만 모두가 공감할 수 있는 짠내 나는 이야기다.]가수로 출발해 연기자로 자리 잡기까지 &#x27;배우&#x27;라는 두 글자를 위해 이준호가 얼마나 노력했는지 어렵지 않게 짐작할 수 있습니다.앞으로 배우 이준호의 작품이 더 기대되는 이유이기도 합니다.YTN 박순표입니다.영상기자 : 이동규 이현오 영상편집:이현오※ &#x27;당신의 제보가 뉴스가 됩니다&#x27;[카카오톡] YTN 검색해 채널 추가[전화] 02-398-8585[메일] social@ytn.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 18:45:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002292971)*
