---
id: 053_0000054653
title: "쿠팡 &quot;한국 우습진 않다&quot; 했지만...김범석 안 보이고 보상도 그대로"
category: 
publisher: 주간조선
author: 
		
			권아현 기자 zinc@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:31:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054653
oid: 053
aid: 0000054653
content_hash: 1f4807fff860bd32c738583c3afb42fb49a9c4b4221defb9345022e99bee1b32
---

# 쿠팡 &quot;한국 우습진 않다&quot; 했지만...김범석 안 보이고 보상도 그대로

**주간조선** | 2025-12-30 00:00 | 

---

해롤드 로저스 쿠팡 대표, &#x27;김범석 책임&#x27; 질문에 &quot;내 책임&quot;통역 문제 두고는 격앙된 반응...신경전도與, 쿠팡 국정조사 요구서 오늘 제출 예정

30일 열린 쿠팡의 개인정보 유출 사태 관련 국회 연석 청문회에 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 불참한 가운데, 대신 출석한 해롤드 로저스 쿠팡 대표는 추가 보상이나 책임 인정에는 선을 그었다. 여당은 청문회 결과를 토대로 국정조사 실시를 결정했다.로저스 대표는 이날 청문회에서 &quot;한국 국민과 국회가 우습진 않다&quot;, &quot;한국 국회와 국민을 우습게 여긴다는 지적은 사실이 아니다. 꾸준히 한국 정부와 협력해 왔다&quot;며 쿠팡의 대응을 옹호했다. 그러나 전날 발표한 보상안의 실효성을 묻는 질의에는 &quot;1조7000억원에 달하는 전례 없는 보상안&quot;이라고만 답해 사실상 추가 보상 가능성을 일축했다.앞서 쿠팡은 개인정보 유출 피해자 1인당 5만원 상당의 보상안을 발표했다. 하지만 보상 대부분이 쿠팡 전용 명품 쇼핑이나 여행 상품 애플리케이션(앱)에서만 사용할 수 있는 쿠폰으로 구성돼 실질적인 보상 규모는 10분의 1 수준에 불과하다는 비판이 제기됐다.책임 소재를 둘러싼 질의에는 명확한 답변을 피했다. 정일영 더불어민주당 의원이 &quot;이번 사태에 김범석 의장의 책임이 있느냐&quot;고 묻자 로저스 대표는 &quot;제가 쿠팡 한국 대표로서 책임이 있다&quot;고 답한 뒤 같은 답변을 반복했다. 쿠팡 산재 사망 사고에 대해 모르쇠로 일관했다는 지적에는 &quot;한국어 기사 뿐이어서 이전 청문회때는 알지 못했다&quot;고 말했다.청문회 도중 통역 문제를 둘러싼 신경전도 벌어졌다. 최민희 청문위원장이 개인 통역사의 통역 왜곡을 지적하며 국회 동시통역 사용을 지시하자, 로저스 대표는 &quot;내 통역사는 유엔(UN)에서도 통역을 했던 자질이 충분한 통역사&quot;, &quot;이 상황은 정상적이지 않고, 이의제기를 하고 싶다&quot;며 반발했다. 이후 국회가 준비한 동시통역기를 착용하고 질의응답을 이어갔다.정치권에서는 이번 청문회가 시작 전부터 &#x27;맹탕&#x27;으로 흐를 수밖에 없었다는 반응이 나왔다. 김 의장과 그의 동생 김유석 쿠팡 부사장 등이 &quot;사전에 잡힌 일정을 변경하기 어렵다&quot;며 불출석 의사를 밝힌 데 따른 것이다. 민주당 의원들은 이를 강하게 비판하며 법적 조치와 국정조사를 압박했다.안호영 민주당 의원은 &quot;국민 2명 중 1명의 개인정보가 영향을 받고 5년 간 약 29명의 쿠팡 노동자가 과로 관련 사망으로 추정되는 상황인데, 이정도 사안이면 더이상 개별 기업 내부 문제로 볼 수 없다&quot;고 말했다. 이용우 의원도 &quot;김 의장 등에 대해 오늘 출석하지 않으면 다음에 또 부르고, 국정조사를 해서라도 국민 앞에 세우겠다는 의지를 밝혀야 한다&quot;고 강조했다.여당은 이날 국정조사 실시 방침을 공식화했다. 김현정 더불어민주당 원내대변인은 의원총회 직후 &quot;국정조사 요구서를 오늘 제출할 예정&quot;이라고 밝혔다. 당초 여당은 국정조사 요구서 제출 여부 결정을 31일 청문회 종료 이후로 미뤄왔지만, 이날 청문회 결과를 계기로 입장을 선회했다. 국정조사를 요구하며 청문회를 거부해 온 국민의힘도 국정조사 요구서 제출에 합류할 것으로 보인다.쿠팡 국정조사는 새해 국회에서 처리되는 첫 국정조사가 될 전망이다. 앞서 국회는 무안공항 제주항공 여객기 참사, 윤석열·김건희 의혹과 관련한 국정조사를 의결한 바 있다.한편 청문회에 참석한 의원들은 성명서를 통해 &quot;쿠팡이 자체적으로 조사해 발표한 &#x27;3300만개 정보 접근, 3000개 계정만 저장&#x27; 주장은 거짓일 가능성이 매우 크다&quot;며 &quot;대한민국과 대한민국 국민, 국회와 정부를 기만하는 쿠팡의 민낯을 있는 그대로 드러내고 반드시 책임을 물을 것&quot;이라고 밝혔다.우원식 국회의장은 &quot;전국민의 3분의2에 달하는 수준의 개인정보 유출은 가히 재난적 상황&quot;이라며 &quot;쿠팡 경영진의 태도는 실망스러운 수준을 넘어 국민의 분노를 불러일으키고 있다&quot;고 말했다.※주간조선 온라인 기사입니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:31:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054653)*
