---
id: 053_0000054608
title: "&quot;일제 강제동원, 1%도 밝혀지지 않았다&quot;...정부보다 먼저 움직인 사람들"
category: 
publisher: 주간조선
author: 
		
			이용규 기자 using_kyu@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 06:01:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054608
oid: 053
aid: 0000054608
content_hash: cb5a9633c3ed95da4271186df70accb8b920ffe8e1ddbe053fc8c62aa4b96350
---

# &quot;일제 강제동원, 1%도 밝혀지지 않았다&quot;...정부보다 먼저 움직인 사람들

**주간조선** | 2025-12-28 00:00 | 

---

강제동원 연구자 니콜라이 욘센 인터뷰&quot;일제강점기 역사 관심 가지고 자유롭게 얘기해야&quot;

부처 업무보고를 받던 이재명 대통령이 &#x27;환단고기(桓檀古記)&#x27;를 언급한 것은 지난 12월 12일이었다. 고조선 이전부터 유라시아를 아우르는 제국 &#x27;환국(桓國)&#x27;이 있었고, 이것이 우리 한민족의 진짜 고대사라고 주장하는 게 환단고기다. 1900년대 초 쓰여진 위서(僞書)라는 게 밝혀진 지 오래됐지만 대통령은 &#x27;역사적 논쟁거리&#x27;라고 표현한 것이다. 당혹한 대통령실의 수습 속, 일각에서는 &#x27;친일 식민사관에 대응해 민족 자존심을 세우는 것이 환단고기&#x27;라는 식의 옹호가 나오기도 했다.이렇게 민족주의를 자극하는 유사역사학이 한때 큰 관심을 불러일으킨 것도 사실이다. 피지배로 얼룩진 역사에서 나오는 열등감이 그 까닭이라는 분석은 이미 적지 않다. 하지만 허황된 역사에 들이는 국민적 관심이 클 수록, 식민지 시절의 쓰라린 역사를 직면하기는 어려워진다. 일본 정부가 식민지배의 역사를 숨기고 싶어 하는 것과 별개로, 일제강점기 강제동원을 연구하는 학자는 한국보다도 일본에 훨씬 더 많다고 알려져 있다.기묘하게 다른 한·일 간 &#x27;식민지 기억&#x27;에 주목한 사람은 노르웨이 사람 니콜라이 욘센(39)이었다. 2010년부터 한국에 체류하며 &#x27;비정상회담&#x27; 등 방송에 출연하기도 했던 그는 지금 런던대학교 동양아프리카학대학(SOAS)에서 한일(韓日)학 박사후연구원으로 일하고 있다. 한국에 잘 알려지지 않았던 강제동원 사례인 &#x27;조세이탄광 수몰 사고&#x27; 유해 발굴을 위한 모금을 돕고 있기도 하다. 지속적으로 일제 강제동원의 역사를 발굴하며 한·일 시민사회를 연구하고 있다는 욘센 박사를 지난 12월 7일 서울 광화문에서 만났다.- 한국에서는 이미 알려진 인물인데 반갑다. 지금 어떤 연구를 하고 있나. &quot;어느 나라건 정부는 &#x27;기억의 정치&#x27;를 한다. 어떤 것은 기억하기를 바라고, 어떤 것은 잊기를 바란다. 시민단체들이 잊힌 역사를 다시 기억하게 만드는 방식에 관심이 있다. 영어로 이런 문제에 대해 쓰는 사람이 거의 없다. 작년에 박사과정을 졸업할 때는 한·일의 다른 식민지 기억과 역사에 대해 연구했고, 지금은 양국 시민단체가 어떻게 연대하고 역사 문제를 다루는지에 관한 연구하고 있다.&quot; - 한·일 시민들이 연대하려는 어떤 사례가 있나. &quot;많다. 일본 전국에 강제동원의 현장이 있지 않나. 자기 고향의 아픈 역사를 알고, 미안한 마음을 가진 일본인들이 한국과 연대하자고 한다. 군함도가 있는 나가사키, 사도광산이 있는 니카타에도 그런 이들이 많다. 홋카이도에서도 강제동원이 많았는데, 홋카이도 북쪽에는 강제노동 박물관이 있다. 한국과 일본 시민단체가 같이 만들었다. 1년에 두 번 하는 워크숍에 한·일 학생들이 함께 공부하러 가는 곳이다. 조세이탄광 유해 발굴도 핵심적 사례다.&quot; - 한·일의 &#x27;기억&#x27;에 관심을 가지게 된 계기가 있나. &quot;박사 논문 주제가 식민지 기억과 &#x27;관광&#x27;이었다. 남미나 유럽은 굳이 찾지 않아도 박물관이나 투어를 통해 식민지 역사를 공부할 수 있다. 페루 마추픽추를 가면 현지 가이드가 &#x27;여긴 스페인의 제국주의에 대항하던 역사도 있는 곳&#x27;이라고 설명하지 않겠나. 일본 군함도나 사도광산에 가면 식민지 시대 조선인을 차별하지도 않았고 강제노동도 없었다고 설명한다. 그런 이야기를 들은 사람들이 한국에 와서 이를 수정할 기회가 없다. 외국인은 관심이 없다고 생각하는 것 같다.&quot; - 이 역할을 한·일 양국 시민단체가 했다는 것인가. &quot;양국의 시민단체가 식민 시절을 따라가는 &#x27;다크 투어&#x27;를 만들어 경복궁이나 서대문에서 직접 만들기도 했다. 한국과 일본 정부가 여러 번 화해를 시도했지만 잘 안되지 않았나. 그런데 시민단체들 사이에서는 이미 화해가 된 것이다.&quot; - 조세이탄광 문제도 그런 차원에서 관심을 가졌나. &quot;수몰 희생자 대부분이 조선인인데, 이 유골을 발굴하기 위해 일본 &#x27;새기는 회&#x27;가 30년 넘게 활동하고 있다. 한국에서는 민족문제연구소와 불교 관음종이 역할을 하며 서로 협력한다.&quot; - 유골 수습이 얼마 남지 않았는데, 이제 DNA 감식과 송환 절차가 예정돼 있다. 일본 정부의 협력이 필요한데, 양국 시민 간 협력이 좋은 마중물이 될 수 있다고 보나. &quot;그럴 것이다. 유골을 발굴했는데 무시할 수도 없거니와 한국인과 일본인이 함께하지 않나. 식민지 문제에 대해서도 다시 생각해보는 기회로, 한·일 관계 회복에도 좋은 초석이 될 가능성이 높다.&quot; - 한국에서 잘 알려지지 않은 강제동원 사례가 또 있나. &quot;셀 수도 없다. 군함도는 1000명, 사도광산은 600명 정도 조선인 노동이 확인된다. 전국적으로 80만명 정도가 강제로 노동했다고 하니 알려져 있는 사례는 1%도 되지 않는 것이다. 이를테면 군함도 옆의 &#x27;미쓰비시 다카시마 탄광&#x27;이 있다. 여기서 일했던 조선인 강제 노동자가 3000명 정도다. 군함도가 외관이 특별해 주목받았지만 이곳은 피해자가 더 많은데도 알려져 있지 않다. 도치기의 &#x27;아시오 동산&#x27;도 일본이 세계유산으로 만들려고 하는 강제 노동 탄광이다.&quot; - 일본은 왜 자꾸 강제동원 유적을 세계유산으로 만드나. &quot;군함도가 최초 격인데, 초기에는 역사를 &#x27;숨긴다&#x27;는 의식보다는 관광자원화라는 목적이 더 컸다고 본다. 그런데 비판이 나오니 &#x27;없었던 일&#x27;로 만들자는 결론을 낸 거라고 본다. 지금은 일본 정부 차원의 의도적 &#x27;기억 정치&#x27;가 된 것이다.&quot; - 일본에서는 자신들의 강제동원에 대해 연구가 활발한가. &quot;의외로 한국보다 일본에서 더 많다. 연구자들의 목소리가 크진 않지만.&quot; - 한반도에서도 강제동원의 흔적을 찾을 수 있나. &quot;대전의 보문산 수족관이 그런 곳이다. 갱도 안에 있는 곳인데, 지금은 데이트 코스지만 일제강점기 때 학생들이 동원돼 만든 곳이다. 가 보면 안내판 하나만 있다. 광주 북구 임동의 방직공장도 그런 사례다. 쇼핑몰이 들어올 텐데, 그 옆에 강제노동 박물관을 만들자는 이야기가 잠깐 나왔지만, 방직 박물관만 만드는 방향으로 논의되고 있다. 이렇게 잊혀갈 장소들이 많다.&quot; - 한국에서는 일제강점기 역사를 조명하는 게 민감한 정치적 문제가 돼 있다. &#x27;친일&#x27;이란 단어도 그렇다. 한국에 오래 있은 외국인 연구자 입장에서 어떻게 보이나. &quot;자유롭게 이야기를 해야 한다. 친일 행위를 했다는 사람들이 어떤 상황에서 그런 행동을 했는지 생각해 보는 기회가 별로 없다. 식민지 역사에 대해 말하는 게 터부시되지 않아야 한다. &#x27;친일파가 나쁜 놈들이다&#x27;로 끝나면 안 된다. 누가 얼마만큼 일본과 협력해 식민 지배를 가능하게 만들었는가? 과거를 청산하려면 이런 고민을 하는 게 중요하다.&quot; - 과거사 문제가 나오면 항상 사과와 배상 문제로 연결되며 공전하는 느낌인데. &quot;배상보다 중요한 것은 역사를 인정하고 사과하는 것이다. 이를테면 교과서에서 역사를 왜곡하지 않고 박물관을 만드는 것이다. 배상과는 좀 다른 문제다.&quot; - 한국인들이 일제강점기의 역사를 어떻게 대해야 할까. &quot;지속적으로 관심을 가져야 한다. 생각하지 않고 있으면 해결되지 않는다. 그리고 일본인들은 어차피 이해 못할 것이라 생각하지 않았으면 한다. 일본 정부를 압박하려면 일본의 시민들과도 교류해야 한다.&quot; - 앞으로는 또 어떤 연구를 할 것인가. &quot;평생 식민지의 역사와 기억을 연구해도 다 못할 것이다. 앞으로 계속 하지 않을까 싶다.&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-28 06:01:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054608)*
