---
id: 053_0000054718
title: "장동혁 만난 MB &quot;청년들에게 읍소라도 해라, 그래야 지선 이긴다&quot;"
category: 
publisher: 주간조선
author: 
		
			김범준 기자 simon@chosun.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054718
oid: 053
aid: 0000054718
content_hash: 9a7c9efbe494936881bf097e1ec94c31daaa8f9a5f3a61a3a84b4e68d638d8aa
---

# 장동혁 만난 MB &quot;청년들에게 읍소라도 해라, 그래야 지선 이긴다&quot;

**주간조선** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이명박 전 대통령이 새해를 맞아 예방한 장동혁 국민의힘 대표에게 &quot;지금은 화합과 단합과 결단이 필요한 때&quot;라고 당부했다. 장 대표는 &quot;통합과 단결도 필요하고 때로는 결단도 필요한 시기&quot;라고 응했다.2일 장 대표는 정희용 사무총장과 박성훈 수석대변인, 박준태 비서실장 등과 함께 서울 서초구 청계재단을 찾아 이 전 대통령을 예방했다. 장 대표는 정계 원로들을 잇달아 만나 당 혁신 방향에 대한 조언을 구하는 경청 행보를 이어가고 있다.이 전 대통령은 장 대표를 만나 &quot;정치사에서 야당하기가 참 힘든 시기로 장 대표가 해야 할 게 많다&quot;면서 &quot;24시간 필리버스터(무제한 토론)를 하는 것을 보고 강단과 결단이 있어 보여 어려운 시기에 잘해 나갈 것으로 기대한다&quot;고 덕담을 건넸다.이어 &quot;지금은 화합도 해야 하고 단합도 해야 하고 때로는 결단이 필요한 때&quot;라며 &quot;개인의 생각을 버리고 나라에 대한 생각, 나라를 위한 정치가 돼야 한다&quot;고 조언했다. 그러면서 &quot;따뜻한 보수, 어렵지 않은 보수, 미래를 향한 보수가 돼야 한다&quot;며 &quot;수구 보수가 돼서는 안 된다. 그건 퇴보&quot;라고 말했다.장 대표는 이 전 대통령의 발언을 메모하며 경청한 뒤 &quot;지금 너무 어려운 시기여서 말씀하신 대로 통합과 단결도 필요하고, 때로는 결단도 필요한 시기인 것 같다&quot;며 &quot;(이 전) 대통령께서 품으셨던 따뜻한 보수, 미래를 생각하는 보수, 창의적인 도전적인 일을 준비하는 보수가 될 수 있도록 의원들과 함께 노력할 것&quot;이라고 화답했다.공개 발언 이후 비공개로 전환된 회동은 약 40분간 더 진행됐다. 이 자리에서 이 전 대통령은 &quot;청년들에게 읍소를 해서라도 젊은 당으로 만들어야 한다&quot;고 강조한 것으로 알려졌다. 이 전 대통령 측은 &quot;미래와 비전을 제시해야 국민의 마음을 얻을 수 있고 올해 지방선거도 이길 수 있다고 당부했다&quot;고 전했다.박성훈 국민의힘 수석대변인은 회동 종료 후 기자들과 만나 &quot;(이 전 대통령이) 지선 승리가 중요하고 당이 화합을 통해 하나로 똘똘 뭉쳐야 한다고 언급했다&quot;며 &quot;당이 좀 더 적극적으로 청년들에게 읍소하고 도와달라는 메시지를 진정성 있게 내고, 청년과 함께하는 모습을 보이는 게 좋겠다는 말씀도 있었다&quot;고 말했다.윤석열 전 대통령과의 절연 문제 등에 대한 언급 여부에 대해서는 &quot;직접 언급은 없었다&quot;며 &quot;미래를 향해서 당이 나아가야 할 메시지와 당의 통합 방안에 대해 주로 말씀을 나눴다&quot;고 답했다. 이어 &quot;머지 않은 시기에 박근혜 전 대통령도 만나 뵐 것이라 생각한다&quot;며 &quot;당 원로들을 시간이 허락하는 대로 찾아뵙고 좋은 말씀을 적극적으로 반영할 방침&quot;이라고 덧붙였다.※주간조선 온라인 기사입니다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054718)*
