---
id: 053_0000054638
title: "밤 11시 넘어도 음악·고성...이시영, 캠핑장 민폐 논란에 &quot;몰랐다&quot; 해명"
category: 
publisher: 주간조선
author: 
		
			김경민 기자 leciel711@naver.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:45:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054638
oid: 053
aid: 0000054638
content_hash: e598109a5aa2110980c2577600b5fd9f8ebf86e11737d51ffae8910af836aa64
---

# 밤 11시 넘어도 음악·고성...이시영, 캠핑장 민폐 논란에 &quot;몰랐다&quot; 해명

**주간조선** | 2025-12-29 00:00 | 

---

배우 이시영의 일행이 캠핑장에서 밤늦게까지 소란을 피우며 다른 이용객들에게 불편을 줬다는 주장이 제기됐다. 논란이 확산하자 이시영은 &quot;불편을 드려 죄송하다&quot;며 고개를 숙였다.29일 여러 온라인 커뮤니티에는 캠핑객 A씨가 지난 22일 캠핑 관련 온라인 카페에 올린 글이 잇따라 공유됐다. A씨는 &#x27;옆 사이트에 워크숍 단체팀(연예인)이 왔습니다&#x27;라는 제목의 글에서 경기도 양평 중원계곡 인근 캠핑장을 찾았다가 겪은 상황을 상세히 전했다.A씨에 따르면, 당시 캠핑장에는 4개 사이트를 나란히 사용한 단체팀이 있었고 차량도 5~6대가 주차돼 있었다. 그는 &quot;굉장히 젊은 분들이 자유분방하게 지내며 스피커로 음악을 틀고, 상의를 탈의한 채 돌아다니는 모습도 있었다&quot;며 &quot;쎄한 느낌에 가장 먼 곳에 자리를 잡았다&quot;고 했다.문제는 밤이 되면서 본격화됐다. A씨는 &quot;여러 대의 차가 들락날락했고, 한 텐트에 사람들이 모여 마이크를 사용해 행사를 진행했다&quot;며 &quot;진행자의 목소리와 정답을 외치는 고성, 비명 소리까지 텐트 안에서 생생하게 들릴 정도였다&quot;고 주장했다. 캠핑장 내 밤 11시 매너타임과 차량 이동 금지 규정도 지켜지지 않았다는 설명이다.A씨는 &quot;이곳은 더 이상 캠핑장이 아니라 워크숍이나 대학생 MT촌 같았다&quot;며 &quot;5세 아이와 함께 온 가족은 엄청난 스트레스를 받았다&quot;고 토로했다. 캠핑장 관리가 제대로 이뤄지지 않았다는 지적도 덧붙였다.다음 날에도 상황은 크게 달라지지 않았다는 게 A씨의 주장이다. 그는 &quot;블루투스 스피커를 차량 위에 올려두고 오전부터 오후까지 음악을 틀어놨지만 캠핑장 측의 제지는 없었다&quot;며 &quot;보물찾기 게임을 하며 저희 텐트 옆을 기웃거리고, 벌칙이라며 입수식까지 진행됐다&quot;고 했다. 결국 A씨 가족은 예정과 달리 오후에 캠핑장을 떠났다고 밝혔다.A씨의 글에는 현장에 있었던 다른 이용자의 댓글도 달렸다. 자신을 오후 4시에 뒤늦게 체크인한 커플 중 한 명이라고 밝힌 네티즌은 &quot;이시영 배우 팀이었다는 게 놀라울 정도였다&quot;며 &quot;2일 차 밤에도 똑같이 떠들었고, 캠핑장 전 구역을 돌아다니며 보물찾기를 했다&quot;고 주장했다. 이 네티즌은 &quot;배우 본인이 그렇지 않았더라도 관계자들의 행동이 배우 이미지에 타격을 줄 수 있다&quot;고 적었다.논란이 확산하자 이시영은 자신의 SNS를 통해 사과문을 게재했다. 이시영은 &quot;캠핑장에서 불편하셨던 분께 죄송하다&quot;며 &quot;저는 둘째 때문에 오후 늦게 갔다가 몇 시간 있다가 먼저 집에 돌아가 자세한 상황까지는 몰랐다&quot;고 해명했다.이어 &quot;캠핑장에서 그날 예약한 팀이 저희밖에 없다고 하셔서 저희만 있는 줄 알았다고 한다&quot;며 &quot;확인해보니 한 팀이 저녁에 와 계셨다고 사장님께서 말씀해주셨다&quot;고 덧붙였다. 그러면서 &quot;저도 캠핑장에서 매너타임이 얼마나 중요한지 잘 알고 있다&quot;며 &quot;다시 한번 죄송하다&quot;고 사과했다.※주간조선 온라인 기사입니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:45:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/053/0000054638)*
