---
id: 055_0001321027
title: "강훈식, 이혜훈 논란에 &quot;국회 청문회서 검증될 것으로 생각&quot;"
category: 
publisher: SBS
author: 
		
			유영규 기자 sbsnewmedia@sbs.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:43:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001321027
oid: 055
aid: 0001321027
content_hash: 0950fbcb8d7ea2eadf44492a8ebff227c43782965f4fcf1a88049b7283acea84
---

# 강훈식, 이혜훈 논란에 &quot;국회 청문회서 검증될 것으로 생각&quot;

**SBS** | 2026-01-02 00:00 | 

---

▲ 강훈식 대통령비서실장

강훈식 대통령비서실장은 오늘(2일) 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원을 둘러싼 정치권의 논란과 관련해 &quot;청문회에서 후보자 본인의 정책적 비전과 철학이 검증될 것&quot;이라고 말했습니다.

강 실장은 오늘 유튜브 채널 &#x27;김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장&#x27;에 출연해 이같이 언급했습니다.

그는 &quot;(이 대통령이 이 후보자 지명을 두고) &#x27;도전적 과제&#x27;로 인식하고 있는 것은 사실&quot;이라면서도 지금은 도전을 하지 않으면 안 된다는 것이 이 대통령의 생각이라고 전했습니다.

강 실장은 &quot;이 대통령은 소위 내란 및 계엄에 관련된 (이 후보자의) 발언도 보고를 받았으며, 이에 대해 이 후보자가 사과할 의지가 있는지도 확인했다&quot;며 이 후보자가 사과할 의향이 있는 만큼 발탁이 가능하다는 판단을 내린 것으로 보인다고 설명했습니다.

그러면서 &quot;(내각을) &#x27;잡탕&#x27;이 아닌 무지개색으로 구성해야 한다는 게 대통령의 표현이었다&quot;며 검증이 잘 돼서 이 같은 &#x27;도전&#x27;의 결과가 잘 나왔으면 좋겠다고 강조했습니다.

이 후보자 지명을 두고 여권 일각에서도 반발이 이어지고 있지만, 이 후보자가 과거 &#x27;계엄 옹호&#x27; 발언에 대해 사과한 만큼 국민 통합의 필요성을 앞세워 정면 돌파하겠다는 의지를 피력한 것으로 풀이됩니다.

또 일각에서 거론됐던 &#x27;청문회 이전 지명 철회 가능성&#x27;에도 선을 그은 것으로 해석할 수 있습니다.

앞으로도 보수 인사의 중용이 이어질 것으로 보느냐는 질문에는 &quot;계속된다고 (단정적으로) 말할 수는 없지만, 제약을 두고 사람을 찾으려고 하지는 않을 것&quot;이라고 답했습니다.

이어 &quot;계엄과 내란 사태에 대한 명백한 선이 없는 사람은 당연히 배제해야 한다&quot;면서도 &quot;(계엄·내란에 대한) 반성이 있다면 &#x27;무지개 컬러&#x27;를 완성하려는 노력은 계속해야 한다는 것&quot;이라고 부연했습니다.

강 실장은 지방선거 출마 의향을 묻자 &quot;솔직히 말하면, 진짜 생각이 별로 없다&quot;고 답했습니다.

사표를 내고 출마할 생각이 없는 것인지를 진행자가 재차 확인하자 &quot;네&quot;라고 답하고 고개를 가로저었습니다.

한편 강 실장은 방산 수출과 관련해선 &quot;크게 1∼2년 치 물량은 윤곽이 나와 있고, 거기서 최대한 (수주를) 많이 하는 게 목표&quot;라며 조만간 자신이 캐나다와 아랍에미리트(UAE), 사우디아라비아 등을 방문할 것이라고 전했습니다.

UAE와의 무기수출 계약 성사 전망에 대해선 &quot;올해 UAE 대통령의 방한 계획도 잡혀있다. 머지않아 결과를 만들어보려고 한다&quot;고 언급했습니다.

(사진&#x3D;연합뉴스)

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:43:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001321027)*
