---
id: 055_0001320318
title: "&quot;중, 타이완 포위 훈련으로 4월 트럼프 방중 전 &#x27;전략적 공간&#x27; 확보&quot;"
category: 
publisher: SBS
author: 
		
			조제행 기자 jdono@sbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:09:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001320318
oid: 055
aid: 0001320318
content_hash: 9f51fbb311c7c2195b1fde68577c6ccc053a1222b013062c305d9fccd9ae8baa
---

# &quot;중, 타이완 포위 훈련으로 4월 트럼프 방중 전 &#x27;전략적 공간&#x27; 확보&quot;

**SBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

▲ 중국, 타이완 포위 훈련

미국의 사상 최대 규모 대(對)타이완 무기 판매에 반발해 개시한 중국군의 타이완 포위 훈련이 내년 4월로 예정된 도널드 트럼프 미국 대통령의 방중 이전에 &#x27;전략적 공간&#x27;을 확보하기 위한 것이라는 타이완 국가안보 관계자의 분석이 나왔습니다.

30일 자유시보 등 타이완언론에 따르면 익명의 타이완 국가안보 관계자는 전날 시작된 중국인민해방군 동부전구의 &#x27;정의의 사명-2025&#x27; 훈련에 이같은 목적이 숨어있다며, 이번 훈련이 겨냥하는 4대 목표를 제시했습니다.

이 관계자는 우선 세계 각국이 현재 타이완해협보다는 우크라이나전쟁과 중동 정세에 주목하고 있으며, 중국은 이러한 전략적 &#x27;틈새&#x27;를 이용해 전체 도련선(중국이 설정한 가상의 해상 안보라인)에 대한 극단적 압박을 통해 내년 4월 트럼프 미 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 회동에서 전략적 입지를 최대한 확보하려 한다고 주장했습니다.

그는 이어 다카이치 사나에 일본 총리의 &#x27;타이완 유사시 개입&#x27; 시사 발언을 계기로 중국이 일본에 대한 압박 수위를 높인 이래 황해, 동중국해, 타이완해협, 남중국해에 대한 회색지대 전술(저강도 도발로 안보 목표를 이루려는 군사행동)과 중국 군용기·군함을 이용한 제1도련선(오키나와∼타이완∼필리핀∼믈라카해협) 주변에서의 군사적 압박에 나서고 있다면서, 중국군 함재기의 일본 자위대 전투기에 대한 &#x27;레이더 조준&#x27;으로 일본을 압박했지만 효과가 없자 압박의 초점을 타이완으로 돌리려는 것이 두 번째 의도라고 설명했습니다.

그는 또 미국의 타이완 군사무기 판매 승인을 계기로 중국이 타이완 포위 훈련으로 미국 인도·태평양 전략의 마지노선을 시험하려는 것이 세 번째 목적이라면서, 특히 중국의 훈련 항목에 포함된 지상 기동 목표물 타격 훈련은 타이완이 구매한 다연장 로켓 하이마스(HIMARS·고속기동포병로켓시스템)를 겨냥한 것이라고 밝혔습니다.

이 관계자는 중국군 훈련의 네 번째 목적으로 중국 경제가 하향 곡선을 걷는 가운데 군 지휘부의 대대적인 물갈이 인사 등에 따른 내부 압박을 외부로 돌리려 한다는 점을 들었습니다.

이어 이 관계자는 지난달 중국이 대(對)일본 압박 수위를 높이기 시작하면서 타이완은 이미 중국군 동향을 예의주시해왔다고 밝혔습니다.

그는 중국 군함이 지난주 제1 도련선을 지나 제2 도련선(일본 이즈반도∼괌∼사이판∼인도네시아)을 통과했고 지난 28일에는 미야코 해협을 지나 타이완 동부 외해로 우회한 것을 포착했다며, 타이완은 중국 군함의 이동을 타이완에 대한 군사훈련으로 판단해 &#x27;즉시 전비 태세 훈련&#x27;을 가동해 대응 및 배치를 마쳤다고 강조했습니다.

▲ 중국군 동부전구가 발표한 타이완 포위훈련 훈련구역 배치도

한편, 쑨빙중(孫秉中) 전 타이완 국방부 정세연구센터 부센터장은 중국의 이번 타이완 포위 훈련 범위와 구역이 커지면서 점점 더 타이완 본섬에 접근하고 있다고 전날 지적했습니다.

쑨 부센터장은 &quot;이번 중국군의 훈련 방식을 한발짝씩 압박하지만 접촉은 하지 않는 &#x27;감금과 질식&#x27;으로 표현할 수 있다&quot;며 &quot;중국군이 타이완에 대한 위협 능력을 과시하기 위해 탄도미사일 등을 타이완 영공을 통과하도록 발사할 가능성이 있다&quot;고 밝혔습니다.

타이완 국방부 관계자도 중국의 군사훈련이 영해인 12해리(22.2㎞)까지 근접하면서 타이완 본섬에 가까워지고 있다는 점을 인정했습니다.

왕신셴 타이완정치대 국제관계센터장은 최근 양즈빈 중국인민해방군 동부전구 사령원(사령관)이 상장(대장)으로 승진한 이후 첫 타이완 대상 군사훈련에 적극적으로 나서고 있다며 중국이 공개한 해당 군사훈련 영상이 사상 처음으로 중국어와 영어로 동시 방영된 것은 국제사회에 선전하려는 의도라고 풀이했습니다.

(사진&#x3D;중국 인민해방군 동부전구 위챗 계정 캡처, 연합뉴스)

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:09:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001320318)*
