---
id: 055_0001319697
title: "&#x27;북한 해커 지령받아 장교 포섭·군기밀 유출&#x27; 40대 징역 4년 확정"
category: 
publisher: SBS
author: 
		
			신용일 기자 yongil@sbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:16:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001319697
oid: 055
aid: 0001319697
content_hash: f83d3998e0ce804bc898d9f7b931c76a786885d997ba4b2b7f66c350382660ee
---

# &#x27;북한 해커 지령받아 장교 포섭·군기밀 유출&#x27; 40대 징역 4년 확정

**SBS** | 2025-12-28 00:00 | 

---

▲ 북한 해커

북한 해커로 추정되는 인물의 지령을 받고 현역 장교에게 접근해 군사기밀을 유출한 가상화폐거래소 운영자에게 징역형이 확정됐습니다.

오늘(28일) 법조계에 따르면 대법원 3부(주심 이숙연 대법관)는 국가보안법 위반(간첩 등) 혐의로 기소된 이 모(42) 씨에게 징역 4년과 자격정지 4년을 선고한 원심판결을 최근 확정했습니다.

이 씨는 2021년 7월 북한 해커(텔레그램 활동명 보리스)로부터 &#x27;군사기밀 탐지에 필요한 현역 장교를 포섭하라&#x27;는 지령을 받고, 현역 장교이던 대위 김 모(33) 씨에게 &quot;가상화폐를 지급하겠다&quot;며 텔레그램으로 접근해 군 기밀을 유출한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다.

이 씨는 보리스의 지령에 따라 김 씨에게 시계형 몰래카메라를 보냈고, 김 씨는 이를 수령해 군부대에 반입한 것으로 조사됐습니다.

이 씨는 또 군사기밀 탐지에 사용되는 USB 형태의 해킹 장비(포이즌 탭, Poison Tap) 부품을 노트북에 연결해 해커가 원격으로 프로그래밍할 수 있도록 했습니다.

이러한 방법으로 김 씨는 보리스와 이 씨에게 한국군 합동지휘통제체계(KJCCS) 로그인 자료 등을 제공한 사실이 확인됐습니다.

다만 실제 해킹에는 성공하지 못했습니다.

이 씨는 또 다른 현역 장교에게 군 조직도 등을 제공하면 돈을 주겠다며 접근했으나 해당 장교는 제안을 거절했습니다.

이런 범행을 통해 이 씨는 7억 원 상당, 김 씨는 4천800만 원 상당의 비트코인을 각각 받은 것으로 드러났습니다.

1심 재판부는 이 씨의 혐의를 유죄로 인정해 징역 4년과 자격정지 4년을 선고했습니다.

1심은 이 씨가 활동 대가로 받은 비트코인 출처 등을 확인한 결과 해커가 북한 공작원이 맞고, 지령 내용을 보면 이 씨 역시 그가 북한 공작원임에 대한 미필적 인식이 있었다고 판단했습니다.

재판부는 &quot;최소한 대한민국과 적대적 관계에 있는 국가나 단체를 위해 군사기밀을 탐지하려 한다는 점에 대해서 어느 정도 인식했다고 봐야 한다&quot;며 &quot;피고인의 인식에 북한이 제외될 이유가 없다&quot;고 설명했습니다.

그러면서 &quot;지극히 개인적이고 경제적인 이익 추구를 위해 자칫 대한민국 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있었던 범행을 저지른 점 등을 고려할 때 엄한 처벌은 당연하다&quot;며 &quot;다만 피고인이 제공한 장비로 군사기밀 탐지가 이뤄지진 못해 시도한 모든 행위가 결과에 이르진 않았다&quot;고 양형 이유를 밝혔습니다.

검사와 이 씨 모두 상소했으나 2심에 이어 대법원도 이런 판단에 잘못이 없다고 보고 상고를 기각했습니다.

대법원은 &quot;원심 판단에 논리와 경험의 법칙을 위반해 자유심증주의의 한계를 벗어나거나 국가보안법 위반죄의 실행의 착수에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다&quot;고 밝혔습니다.

앞서 군사기밀보호법 위반 등 혐의로 기소된 김 씨는 대법원에서 징역 10년과 벌금 5천만 원이 확정됐습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:16:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001319697)*
