---
id: 055_0001319762
title: "이혜훈 기획예산처 장관 후보자 발탁…국민의힘, 즉각 &#x27;제명&#x27;"
category: 
publisher: SBS
author: 
		
			배준우 기자 gate@sbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:45:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001319762
oid: 055
aid: 0001319762
content_hash: a983bab211f6daf0f4ec51bc5d2eb71d32989b2d3a0e79e6e1f22924331a6b24
---

# 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 발탁…국민의힘, 즉각 &#x27;제명&#x27;

**SBS** | 2025-12-28 00:00 | 

---

▲ 이혜훈 기획예산처 장관 후보자

국민의힘은 자당 소속 이혜훈 전 의원이 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁되자 즉각 최고위원회의를 열어 이 전 의원을 제명 조치했습니다.

국민의힘 기획조정국은 &quot;오늘 오후 (서면) 최고위원회의를 개최해 당헌·당규에 따라 이 전 의원에 대한 제명과 당직자로서 행한 모든 당무 행위 일체를 취소하는 안건을 의결했다&quot;고 밝혔습니다.

국민의힘은 &quot;이 전 의원은 당협위원장 신분으로 이재명 정부의 국무위원 임명에 동의해 현 정권에 부역하는 행위를 자처함으로써 지방선거를 불과 6개월을 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당 행위를 했다&quot;고 말했습니다.

또 &quot;국무위원 내정 사실을 밝히지 않은 채 선출직 공직자 평가를 실시하는 등 당무 행위를 지속함으로써 정상적인 판단을 할 수 있는 자라면 도저히 할 수 없는 행태로 당의 질서를 어지럽히고 당무 운영을 고의적으로 방해했다&quot;고 했습니다.

이어 &quot;나라 곳간을 책임지는 국무위원직을 정치 거래의 대상으로 전락시킨 이재명 대통령과 이 전 의원을 강력히 규탄하며, 대국민 사과와 함께 최대한 빠른 시일 내에 국민 앞에 책임 있는 조치를 취할 것을 촉구한다&quot;고 덧붙였습니다.

이혜훈 후보자 인선과 관련해 당 지도부 인사들은 공통적으로 &quot;이번 인선과 관련해 사전에 당에 공유된 바가 전혀 없다&quot;고 말했습니다.

당내에서는 국민의힘의 전신인 한나라당 공천을 받아 정치에 입문해 17·18·20대 국회의원을 지낸 이 후보자가 당적과 당협위원장 자리조차 정리하지 않은 채 &#x27;전향&#x27;했다며 비난이 쏟아지고 있습니다.

배현진 의원은 페이스북에 &quot;국민의힘의 전략적 요충지이자 강세 지역인 서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 당협위원장이 당원들의 신뢰와 기대를 처참히 짓밟으며 이재명 정부에 거리낌 없이 합류하는 것은 정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위&quot;라고 비난했습니다.

같은 당 주진우 의원은 페이스북에 이 후보자가 당협위원장 명의로 내건 &#x27;민주당의 내란 선동에 대한민국이 무너지고 있습니다&#x27;라고 적힌 플래카드를 게시하고 &quot;보수의 변절은 유죄. 시켜준다고 하냐&quot;라고 날을 세웠습니다.

한동훈 전 대표도 페이스북에 &quot;&#x27;계엄 옹호, 윤 어게인&#x27;하는 사람을 핵심 장관으로 지명하는 이재명 정권. 도대체 정체가 뭡니까&quot;라는 글을 남겼습니다.

이 후보자도 논란을 예상한 듯 발표 직후 지인들에게 &quot;미리 말하지 못해 미안하다&quot;며 청문회 걱정을 토로한 것으로 전해졌다.

자신의 정치활동을 소개하던 블로그와 페이스북 등 모든 사회관계망서비스(SNS)를 이날 전체 비공개로 돌렸습니다.

그는 지난해 22대 총선에서 국민의힘 서울 중구·성동구을 후보로 출마했다가 낙선했습니다.

지명 사실이 공개된 이날 오후까지도 이 지역구 당협위원장직을 유지하고 있었습니다.

2021년 9월 국민의힘 대권주자였던 윤석열 전 대통령 캠프에 합류해 국가미래전략특위 위원장으로 일했으며, 올해 대선 국면에선 국민의힘 김문수 후보 캠프에서 정책본부장을 역임했습니다.

(사진&#x3D;대통령실 제공, 연합뉴스)

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:45:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/055/0001319762)*
