---
id: 056_0012094503
title: "국민의힘 “이혜훈, 영혼 팔아 자리 구걸…대통령의 물타기 인사”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			김유대 (ydkim@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:37:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094503
oid: 056
aid: 0012094503
content_hash: 7af8aa0cfc724d57df1446c05a8d4bf12497e2ce6755c60ef9596eed00e8a452
---

# 국민의힘 “이혜훈, 영혼 팔아 자리 구걸…대통령의 물타기 인사”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국민의힘은 이혜훈 전 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 것과 관련해 &quot;영혼 팔아 자리 구걸했다&quot;는 등의 격한 비판을 쏟아냈습니다. 국민의힘 김재원 최고위원은 오늘(29일) YTN 라디오 &#x27;더인터뷰&#x27;에서 이 후보자를 향해 &quot;배신이라기보다는 영혼을 팔고 자리를 구걸하는 저열한 인간&quot;이라고 말했습니다. 김 최고위원은 &quot;당의 지원을 받는 일에는 물불 가리지 않고 단물을 빼먹은 분&quot;이라며 &quot;이재명 정권의 앞잡이가 되어서 기획예산처 장관이라는 자리를 차지하려고 자신의 영혼을 팔고, 자리를 구걸하는 모습&quot;이라고 비판했습니다. 그러면서 &quot;평소 그분의 성향 자체를 부정적으로 생각하던 많은 분들이 더욱 분노하는 것&quot;이라며 &quot;개인적으로 그분은 늘 그럴 수 있는 분이라고 생각했기 때문에 놀랍지 않지만, 이런 배신적 행위를 정치에 이용하는 이재명 정권의 교활함에 다시금 놀랍다&quot;고 밝혔습니다. 또한, &quot;해양수산부 장관 자리에 또 다른 국민의힘 의원을 데려갈 것이라는 흉흉한 소문도 돌고 있다&quot;며 &quot;이런 것이 모두 진영을 분열시키고, 배신자들을 이용해서 자신들의 정권의 이익을 챙기려는 더러운 정치의 모습&quot;이라고 주장했습니다. 국민의힘 김승수 의원도 오늘 BBS 라디오 &#x27;금태섭의 아침저널&#x27;에 출연해 &quot;정치 도의상 있을 수 없는 일&quot;이라며 &quot;자기 이익을 위해서 이재명 정부에서 부역하게 되는 그런 자리에 응했다는 것은 당과 국민을 배신하는 행위다. 이재명 정부의 교활함에 말려든 행동&quot;이라고 말했습니다. 국민의힘 원외당원협의회도 성명서를 내고 &quot;정치적 도의를 저버린 이혜훈 전 당협위원장을 강력히 규탄한다&quot;며 &quot;당원과 국민 앞에 사죄하라&quot;고 촉구했습니다. 이들은 &quot;불과 수개월 전만 해도 이재명 정부만은 막아야 한다고 함께 외쳐왔던 자가 장관직이라는 정치적 보상에 눈이 멀어 이재명 정권의 부역자를 자처한 정치적 배신&quot;이라며 &quot;은전 30냥에 예수를 팔은 유다와 같은 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것&quot;이라고 말했습니다. 또한, &quot;국민의힘 현직 당협위원장을 국무위원으로 영입하는 이재명 정부의 행태는 보수진영의 분열을 노린 저급한 정치&quot;라며 &quot;이재명 정권은 상대 진영의 내부를 흔드는 꼼수정치를 즉각 중단하라&quot;고 밝혔습니다. 이 전 의원을 후보자로 지명한 이재명 대통령을 향해서도 &quot;경제를 살릴 해법이 아니라, 위기를 덮기 위한 &#x27;정치적 방패&#x27;를 고른 셈&quot;이라고 비판했습니다. 국민의힘 박성훈 수석대변인은 &quot;이 대통령이 내놓은 한국경제 해법은 구조 개혁도, 재정 준칙도 아닌 실패의 책임을 희석하고 비판을 무력화하려는 &#x27;물타기 인사&#x27;였다&quot;고 지적했습니다. 박 수석대변인은 &quot;더 납득하기 어려운 것은 이혜훈 전 의원의 선택&quot;이라며 &quot;이 전 의원은 이재명식 기본소득과 현금 살포 중심의 포퓰리즘 확장 재정을 누구보다 강하게 비판해 온 인사다. 그동안의 발언이 소신이 아니라, 분위기에 떠밀려 내뱉은 말에 불과했던 것이냐&quot;고 비판했습니다. 이어 &quot;이번 선택은 협치도, 통합도 아니&quot;라며 &quot;현금 살포로 경제가 파탄 나더라도 &#x27;야당 출신 장관도 함께했다&#x27;는 면죄부를 만들려는 정치적 계산일 뿐&quot;이라고 덧붙였습니다. 최수진 원내수석대변인도 논평을 내고 &quot;아무리 허울 좋은 탕평인사라 하더라도 웬만큼 기조가 맞는 사람을 지명해야지, 경제적 관념이 아예 다른 사람을 앉혀 놓으면 시한폭탄을 안고 정부를 운영하는 것과 다름없다&quot;고 비판했습니다. 최 원내수석대변인은 이 후보자를 향해서도 &quot;본인의 알량한 정치적 재기를 이루기 위해 국가 재정을 볼모로 탐욕을 일삼으려 한다&quot;며 &quot;지금 당장 입신양명에 눈이 멀어 이제껏 지지해준 국민과 당을 배신하는 변절자가 되어 역사에 길이 남을 부역 행위로 기록될 것&quot;이라고 경고했습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:37:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094503)*
