---
id: 056_0012095750
title: "[여기는 충주] 선거법 불똥 뛸라…해맞이 떡국도 자제"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			진희정 (5w1h@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:20:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095750
oid: 056
aid: 0012095750
content_hash: c8c4b4745d53f60a5fde1adb4ba34e953cc898c877f4ac857df882f45c029a58
---

# [여기는 충주] 선거법 불똥 뛸라…해맞이 떡국도 자제

**KBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[KBS 청주][앵커] 한 해가 저물어가면서 연말연시 행사가 다양하게 진행되고 있는데요. 내년 지방선거를 앞두고 자치단체나 곳곳에선 자칫 선거법 위반 시비가 있지 않을까, 연례 행사도 조심스러워하고 있습니다. 보도에 진희정 기자입니다. [리포트] 새해 첫 일출을 보며 안녕을 기원하는 해맞이 행사. 단양군이 대성산과 별곡생태공원 등에서 열던 해맞이 행사를 다가오는 새해엔 열지 않기로 했습니다. 참가자들에게 제공하려던 떡국 등 간단한 먹거리가 선거법 위반이 될 수 있어서입니다. 단양군에서 연간 운영비를 지원하는 주민자치위원회가 행사를 여는데, 주민자치위는 지방자치단체와 사실상 동일하게 여겨지는 하부 행정 보조기관이어서 기부 행위가 된다는 게 선관위 판단입니다. 반면 똑같이 떡국을 제공하는 충주 해맞이 행사는 예정대로 진행됩니다. 충주시 보조금을 받는 충주문화원이 주관하지만, 사회단체이고 충주시와 별개로 자체 계획을 세워 진행하기 때문에 차이가 있어서입니다. [정해범/충주시 자치행정과 : &quot;자치단체마다 주관하는 단체나 들어간 예산의 성격에 따라 다를 것 같긴 한데, 저희는 행사 기획부터 충주문화원이 주체가 돼서 모두 시행하면 그건 기부 행위에 해당하지 않는다는 대답을 받아서 (그대로 합니다).&quot;] 선거를 앞둔 시기라 법에 저촉되지 않을까 자치단체의 고민이 깊은 가운데, 한편에선 전통 풍습까지 제한하는 건 지나치다는 의견도 있습니다. [충북 자치단체 해맞이 행사 담당/음성변조 : &quot;(선거법을 적용해도) 특정 시기가 아니면 개최할 수 없는 행사들은 할 수 있거든요. 일선 행정에서 봤을 때 새해 첫날 떡국을 나누는 것은 우리나라 정서적 특성상 세시 풍속에 해당하고 특별한 기부 행위라고 판단하기에는 좀 어렵지 않나 하는 의견도 (나옵니다).&quot;] 해마다 비슷한 논란이 반복되자 일출 명소가 많은 강원도 동해안 지역에서는 농협 등 민간단체에서 해맞이 행사를 도맡고 있습니다. KBS 뉴스 진희정입니다.제천시, 라면 공유공간 운영…“고립 예방” 다음 소식입니다. 제천시가 홀몸 어르신이나 중장년 1인 가구 등 고립 위험 가구를 위해 라면 공유 공간, &#x27;우리라면&#x27;을 운영합니다. 시설은 제천남부사회복지관 지하 1층에 마련됐는데요. 시범 운영 기간인 내년 2월까지는 오후 1시부터 3시간 동안, 내년 3월부터는 오전 9시에서 저녁 6시까지 운영됩니다. 제천시는 김창규 시장을 시작으로 릴레이 지명 방식으로 라면을 후원받아 제공할 예정입니다.음성군 농업기술센터에 농업인회관 개관 음성군 음성읍 농업기술센터에 농업인회관이 들어섰습니다. 시설은 연면적 400㎡, 지상 2층 규모로 옛 친환경관리실을 개조해 만들어졌는데요. 다목적 사무실과 회의실 등을 갖추는데 4억 원이 투입됐습니다. 음성군은 지역 농업인의 교육·회의·휴식과 단체 간 협조, 농업인의 권익 향상 등에 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다. 지금까지 충주에서 전해드렸습니다. 촬영기자:최영준/영상편집:정진욱/그래픽:최윤우

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:20:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095750)*
