---
id: 056_0012096244
title: "[뉴스in뉴스] 러-우 전쟁 3년10개월…2026 종전 가능할까"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			금철영 (cykum@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:16:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096244
oid: 056
aid: 0012096244
content_hash: 3df3ece97701f5ae986b86f8f042fd0dd25c41f9ade9680d0c4e0f88a58f6a21
---

# [뉴스in뉴스] 러-우 전쟁 3년10개월…2026 종전 가능할까

**KBS** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[앵커] 미국 현지 시각으로 28일, 우리 시각으로 월요일 새벽이죠. 트럼프 미국 대통령과 젤렌스키 우크라이나 대통령이 미국 플로리다에서 정상회담을 갖고, 종전안 협상에 많은 진전이 있었다고 밝혔는데요. 다가오는 새해에는 러-우 전쟁을 끝내기 위한 돌파구가 과연 마련될 수 있을지 국제부 금철영 기자와 함께 자세한 내용 알아봅니다. 3년 10개월이 넘어가는 러-우 전쟁이 정말 끝날 수 있을 것인지, 이번 정상회담에 관심이 쏠렸는데, 일단 회담 분위기는 나쁘지 않았죠? [기자] 네 회담 전 젤렌스키 대통령은 종전안의 90퍼센트가 준비됐다고 했는데, 트럼프 대통령은 회담 후 95퍼센트가 합의됐다고 말할 정도였는데요. 그만큼 회담 분위기는 좋았다고 할 수 있습니다. 젤렌스키 우크라이나 대통령도 그동안 요구해 왔던 안전보장 문제에 대해서 거의 완전한 합의가 있었다고도 했는데요. 안전보장의 구체적 내용에 대해 언급하진 않았지만 어떤 형태로든 평화 유지 명분으로 미군이 관여하는 형태가 되지 않겠냐는 분석이 나오고 있습니다. 두 사람 발언 차례로 들어보시죠.[도널드 트럼프/미국 대통령 : &quot;우리의 회담은 아주 훌륭했습니다.(합의 수준이)정확히 몇 퍼센트인지 모르겠지만 누군가는 95퍼센트라고 할 수도 있겠죠.하지만 우리는 2차 대전 이후 가장 많은 사상자를 낸 치명적인 전쟁을 종식시키는데 상당한 진전을 이뤘습니다.&quot;] [볼로디미르 젤렌스키/우크라이나 대통령 : &quot;미국과 유럽, 우크라이나는 안전 보장에 거의 합의했습니다. 군사적 측면에선 100% 합의됐습니다.&quot;] [앵커] 영토 문제가 종전으로 가기 위한 핵심 사안인데, 그동안 난제였던 이 문제에도 어느 정도 진전이 있다는 얘기로 봐야 할까요? [기자] 영토 문제에 대해선 합의가 이뤄졌다고 보기 힘들 것 같습니다. 트럼프 대통령은 그동안 큰 난제였던 돈바스 지역에 대해선 올바른 방향으로 가고 있지만 복잡한 문제라면서 아직 해결되지 않고 있다고 밝혔습니다.[도널드 트럼프/미국 대통령 : &quot;몇 주 안에 협상이 잘 될지, 안 될지 알 수 있을 겁니다. 꽤 잘 될 수도 있지만 안 좋아질 수도 있습니다.&quot;] 돈바스 지역은 우크라이나 공업지대인 도네츠크와 루한스크를 의미하는 것인데요, 이 두 지역에 우크라이나의 광물자원과 공업 시설이 몰려있기도 합니다. 도네츠크의 경우 현재 러시아가 85퍼센트 이상을 점령 중인데, 러시아는 점령하지 못한 나머지 지역도 내놓으라고 요구하고 있는 것이죠. 미국은 도네츠크에서 우크라이나와 러시아군이 현재 대치 중인 지역을 경제자유지대라는 일종의 완충지대로 설정하는 방안을 고민 중이지만 누가 통제하고 영토주권을 갖느냐가 핵심 사안이기 때문에 쉽지 않을 전망입니다.[앵커] 러시아의 움직임은 어떤가요. 트럼프 대통령이 이번 회담 전, 그리고 회담이 끝난 뒤에 푸틴 러시아 대통령과 전화 통화까지 했었는데 이번 합의에 대한 러시아 입장, 어떻게 정리할 수 있을까요?[기자] 러시아는 종전에 가까워졌다는 트럼프 대통령의 평가에 동의한다면서도 우크라이나가 돈바스 지역에서 철수해야 한다고 강조했습니다. 드미트리 페스코프 크렘린궁 대변인이 미국과 우크라이나 정상회담이 끝난 뒤 밝힌 것인데요. &quot;키이우 정권의 군대가 돈바스의 행정 구역 경계를 넘어 철수해야 한다&quot;는 기존의 입장을 강조했습니다. 영토를 모두 넘기기 전에는 종전은 없다는 입장인 것이죠.[앵커] 그래서일까요. 벌써부터 새해 들어서도 러-우 전쟁이 쉽게 끝날 것 같지 않다는 전망도 나오는 거 같은데, 앞으로의 전망 어떻게 해볼 수 있을까요?[기자] 역시 돈바스 지역을 어떻게 할 것인가가 가장 큰 쟁점이 될 것 같습니다. 자포리자 원전을 미국과 러시아 우크라이나가 공동관리하는 안을 포함해 우크라이나 원전 문제를 합의하는 것도 주요 쟁점인데, 이 문제가 쉽지는 않지만 현재로선 어느 정도 공감대가 있다는 분석이 나옵니다. 우크라이나의 안전보장 문제가 어느 정도 가닥을 잡았다면 이제 남은 것은 영토 문제입니다. 가장 어려운 현안이죠. 러시아와 우크라이나 모두 최전선에서 한 치의 땅이라도 더 확보하려고 치열한 전투를 계속하고 있습니다. 종전 협정을 타결 짓지 못할 경우 휴전하게 될 수도 있고 그렇게 되면 현재 점령지를 중심으로 휴전 관리에 들어가게 되기 때문입니다. 새해에는 총성이 멈추기를 국제사회가 염원하고 있지만, 과연 돌파구가 마련될 수 있을지 지켜봐야 할 것 같습니다. 영상편집:한미희 김신형 김은주/자료조사:주은서■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:16:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096244)*
