---
id: 056_0012094035
title: "자녀 아침식사 챙기면?…건강·성적·정서안정까지 한꺼번에 [건강하십니까]"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			유광석 (ksyoo@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 15:45:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094035
oid: 056
aid: 0012094035
content_hash: dad8e1b2fbb2da4411635b130bcd09cf0bac1b88c80144c5036ea3fc60ec13e7
---

# 자녀 아침식사 챙기면?…건강·성적·정서안정까지 한꺼번에 [건강하십니까]

**KBS** | 2025-12-27 00:00 | 

---

[앵커]바쁜 출근길, 등굣길에 아침 식사를 거르는 일상, 여러분도 그렇신가요? 아침은 원래 귀찮은 것 아니냐 습관처럼 넘겨왔다면 다시 생각해보셔야 할 것 같습니다.건강과 활력의 핵심 두뇌 회전의 시작이라는 아침 식사의 효능 유광석 기자입니다. [리포트] 출근과 등교 준비로 분주한 아침 시간, 아무리 바빠도 엄마는 아이들과의 식사를 빼놓을 수 없습니다. [김현진/경기도 부천시 : &quot;배고프면 예민해지잖아요 사람이. 그래서 이제 밥을 먹고 학교를 가야 집중도 잘하고 학습 능력도 좋아지는 것 같아서….&quot;] 그런데 아침 식사 결식률을 보면 6~11세가 16.6%, 12~18세는 45.5%나 되고 꾸준히 증가 추세입니다. 동국대병원 연구진은 국민건강영양조사 8년 치 자료를 토대로 아침 식사가 초등학생의 비만과 심혈관 질환에 미치는 영향을 분석했습니다. 주당 아침 식사 횟수가 2회 이하인 학생들은 5회 이상인 학생들보다 평균 체질량지수가 높고 허리둘레가 길었고, 비만 비율은 1.8배였습니다. 혈압과 공복 혈당 수치도 주 2회 이하 학생들이 높습니다. [오상우/동국대일산병원 가정의학과 교수 : &quot;끼니를 거르게 되면 그걸 보상하기 위해서 달고 짜고 기름진 음식을 찾게 돼 있습니다. 아침을 거르는 사람일수록 먹는 에너지 밀도당 탄수화물, 지방, 나트륨양이 많게 나왔습니다.&quot;] 아침 식사와 학업 성취도와의 상관관계도 눈길을 끕니다. 아침 식사 빈도가 높을수록 상위권 학생의 비율이 높고 하위권 비율이 낮아 아침 식사 횟수와 학업 성취도가 정비례 관계를 보였습니다. 전 세계 36개 논문을 분석한 영국 리즈대학교의 연구에서도 둘은 일관되게 양의 상관관계를 나타냈습니다. [한병덕/고려대안암병원 가정의학과 교수 : &quot;포도당을 가장 많이 쓰는 장기가 뇌거든요. 아침에 식사를 하는 아이들이 아무래도 뇌에 영양 공급이 더 많이 될 거고요. 그것이 집중력이라든지 이해력이라든지 심지어는 체력에도 마찬가지일 거예요.&quot;] 아침 식사는 정신 건강과도 밀접하게 연관됩니다. 중고등학생 약 16만 명을 대상으로 한 연구에서는 아침 식사를 전혀 하지 않는 청소년의 스트레스, 슬픔과 절망감, 외로움 경험 비율이 가장 높았습니다. 심지어 자살 생각 비율도 결식 청소년이 높았습니다. 공복 상태가 스트레스 호르몬을 분비해 짜증이나 불안을 유발하는 반면, 아침 식사는 안정감과 행복감을 주기 때문입니다. [백지율/초등학교 3학년 : &quot;밥을 먹고 가는 날에는 엄마한테 &#x27;사랑해&#x27; 하고 가는데 늦잠 자서 밥을 안 먹고 가면은 엄마한테 &#x27;나 갔다 올게&#x27;만 하고 가요.&quot;] 전문가들은 학생과 학부모에게 영양 교육을 시행할수록 아침 식사 빈도도 높게 나타났다며, 영양과 식사 습관에 대한 교육이 적극적으로 이뤄져야 한다고 말합니다. KBS 뉴스 유광석입니다. 촬영기자:조현관 지선호/영상편집:신남규/자료분석:홍성현 윤지희/그래픽:이근희■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-27 15:45:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094035)*
