---
id: 056_0012094853
title: "[격동 2025 충북] 일상이 된 기후 재난…폭염·수해·가을 장마까지"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			민수아 (msa46@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:19:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094853
oid: 056
aid: 0012094853
content_hash: 052710594deed5c00562eb99100a92c45e586ec923df83e6fc464df67c315381
---

# [격동 2025 충북] 일상이 된 기후 재난…폭염·수해·가을 장마까지

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[KBS 청주] [앵커] 올해 충북은 극단적인 폭염에 기습적인 폭우, 때 아닌 우박과 가을장마까지 이상기후 피해가 잇따랐습니다. 갈수록 예측이 어려워지는 기후 현상 때문에 재난의 개념과 대비에도 변화가 필요하다는 지적도 나오는데요. 민수아 기자가 정리했습니다. [리포트] 세차게 쏟아지는 우박이 하얀 눈처럼 쌓입니다. 봄기운도 사그라들 5월 말 충북 중북부 지역엔 우박 피해가 이어졌습니다. [전중구/단양군 어상천면/지난 5월 : &quot;하늘에 대고 욕도 하고 싶고 화도 나지만 재해는 어쩔 수 없으니까 그냥 속만 안타까울 뿐입니다.&quot;] 여름 직전엔 우박이 쏟아지더니 6월 들어서는 더위가 일찍 찾아왔습니다. 6월 말 일부 지역에 폭염주의보가 발령된 데 이어 7월 2일 폭염경보가 처음 내려졌는데 이는 지난해보다 22일 빠른 것입니다. 올여름 청주의 열대야일수도 기상 관측 이래 가장 길게 이어지는 등 불볕더위에 사람도, 가축도 낮밤 할 것 없이 시달렸습니다. [유승돈/청주시 현도면/지난 7월 : &quot;(한낮엔) 일을 안 하려고 해요. 사람 얻기도 힘들어요, 뜨거우니까.&quot;] [김홍기/괴산군 불정면/지난 7월 : &quot;35도 이상 올라가니까 가축이 스트레스도 많이 받고 여러모로 참 힘들어요.&quot;] 7월 중순에는 2년 전 오송 지하차도 참사가 발생했던 청주 미호강 일대에 홍수경보가 발령돼 긴장감이 감돌기도 했습니다. [강신석/청주시 오송읍/지난 7월 : &quot;비만 많이 오면 (둑이) 터져서 그냥. 몇 번 울었어. 무서워요.&quot;] 이날 새벽 청주에 시간당 60mm가 넘는 비가 내렸는데 주민 2백여 명이 고립됐다 구조되는 등 피해가 잇따랐습니다. 사흘간 청주에 300mm가 넘는 비가 집중되면서 청주 오창과 옥산은 특별재난지역으로 선포되기도 했습니다. [김성자/청주시 오송읍/지난 7월 : &quot;저 위에서 내려오는 이 물이 너무 세서 나왔으면 우리도 쓸려서 죽었어요.&quot;] 가을철에는 유례없이 길고 많은 비에 수확을 앞둔 농작물이 직격을 맞았습니다. [최영회/청주시 미원면/지난 10월 : &quot;인위적으로 약을 한다고 하더라도 계속 비가 오기 때문에 진행형이죠. 앞으로 김치 문화도 없어질 것 같아요.&quot;] 이상기후로 봄기온이 낮아 철새 유입이 늦어져 주로 겨울철에 발생하던 조류 인플루엔자가 4월에 나타나는 등 가축 방역에도 정해진 때가 없는 상황. 돌발적인 기상 상황에 재난 대비와 경보체계에 변화가 필요하다는 지적도 나옵니다. [예상욱/한양대학교 해양융합공학과 교수 : &quot;(기상) 용어를 (새롭게) 심의하는 심의위원회도 열리고 있습니다. 자연이 나타내는 출제 경향이 지구 온난화라는 외적인 효과 때문에 바뀌었기 때문에, 경향이 바뀌면 전략을 다시 세워야 하잖아요.&quot;] 계절을 가리지 않는 기상 이변에 충북도 1년 내내 기후 재난을 겪어야 했습니다. KBS 뉴스 민수아입니다. 촬영기자:김장헌

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:19:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094853)*
