---
id: 056_0012095016
title: "사고 원인 심층분석…핵심 키는?"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			김정대 (kongmyeong@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:32:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095016
oid: 056
aid: 0012095016
content_hash: 7a48996521f921e278d52f3e3194e4c08ff9b9cd89f5f06cfcafeb49998e5c15
---

# 사고 원인 심층분석…핵심 키는?

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[KBS 광주] [앵커] 참사 1년이 됐지만 당국은 아직 뚜렷한 사고 원인을 밝히지 못하고 있습니다. 유일한 단서인 블랙박스와 교신 기록조차 공개하지 않으면서 의혹만 쌓이고 있는데요. 지금까지 나온 주요 요인과 의혹을 짚어봅니다. 김정대 기자입니다. [리포트] 무안공항에 착륙을 위해 하강하던 제주항공 2216편. 기장이 조류 충돌, 이른바 &#x27;버드 스트라이크&#x27;를 알린 지 4분 만에 동체로 착륙하던 중 방위각이 설치된 콘크리트 둔덕과 충돌했습니다. 참사 직후 조류 충돌이 사고 발단으로 지목됐습니다. 실제로 조사 결과 사고 현장과 기체 좌우 엔진에서는 가창오리의 깃털과 혈흔이 발견됐습니다. 하지만 활주로에서의 조류 퇴치 활동이 제대로 이뤄졌는지, 기체에 빨려 들어간 새 떼가 엔진에 심각한 손상을 입힐 수준의 개체 수와 무게였는지 등은 지금까지 확인되지 않고 있습니다.[김성진/제주항공 여객기 참사 법률지원단 변호사 : &quot;모든 항공기는 버드 스트라이크(조류 충돌)의 위험이 있기 때문에 일정 정도의 버드 스트라이크가 발생한다 하더라도 정상적으로 운행이 되도록 설계가 돼야 하는 게 규정이 있어요. 그 규정을 충족했는지에 대한...&quot;] 검은 연기와 화염에 휩싸인 모습이 포착된 오른쪽 엔진. 항공철도사고조사위는 엔진 정밀 조사 결과, 양쪽 모두 자체 결함은 확인되지 않았다고 밝혔습니다. 하지만 사고 여객기의 엔진이 2023년 독일 제조사로부터 제조 결함 판정을 받은 모델이라는 점과 이미 여러차례 고장이 있었던 사실이 국정감사에서 드러났습니다.[김은혜/국민의힘 국회의원/지난 10월 13일 국회 국토교통위원회 국정감사 : &quot;2번 (오른쪽) 엔진이 무려 10번이나 고장이 나서 교체가 됐습니다. 엔진은 문제가 있다고 하는데 정작 제주항공은 땜질식 수리를 한 게 아닌지 우려가 됩니다.&quot;] 충돌과 함께 큰 폭발이 일면서 참사를 키운 원인으로 지목된 무안공항의 방위각 시설. 부러지기 쉬운 재질이 아닌 콘크리트 격벽과 상판을 포함한 둔덕 형태로 설치됐습니다. 최근 국민권익위원회는 항공 안전 기준에서 벗어난 중대한 법령 위반이라고 판단내렸고, 경찰도 둔덕 설계와 설치 과정 등을 집중적으로 살피고 있습니다. 하지만 사고 4분 전 블랙박스는 기록을 멈췄고, 사고를 객관적으로 규명할 유일한 단서인 조종실 음성기록장치와 비행자료기록장치는 아직까지 공개조차 되지 않고 있습니다. KBS 뉴스 김정대입니다. 촬영기자:안재훈/영상편집:이두형 재난 희생자들의 명복을 빕니다. 확인되지 않은 정보 유포나 피해자에 대한 비난을 삼가주세요. 재난을 겪은 뒤 심리적인 어려움이 있는 경우 ☎02-2204-0001(국가트라우마센터) 또는 1577-0199(정신건강위기 상담전화)로 연락하시면 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. ※ 이 기사는 재난보도준칙을 준수하였습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:32:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095016)*
