---
id: 056_0012096300
title: "[생생뉴스] 갈등과 정쟁으로 꽉 막힌 정치판을 넓은 시각으로, 정치고수"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			조영호 (new3014@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:11:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096300
oid: 056
aid: 0012096300
content_hash: ca6789e632379a1a07f163818ac9c65ba8830e354b7d5ff660781226aae717d2
---

# [생생뉴스] 갈등과 정쟁으로 꽉 막힌 정치판을 넓은 시각으로, 정치고수

**KBS** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[KBS 대전]

■ 프로그램명: KBS대전 생생뉴스■ 방송시간 : 오전 8시 30분(1Radio 94.7 MHz)■ 진행 : 조영호 기자■ 출연 : 권선택 전 대전시장■ 구성 : 한세희 작가■ 기술 : 민경수 감독 ■ 유튜브 영상 바로 가기 https://www.youtube.com/watch?v&#x3D;ePVvA95NmFw▶ 조영호 기자 (이하 조영호)갈등과 정쟁으로 꽉 막힌 정치판을 넓은 시각으로 속 시원하게 풀어드립니다.정치 고수 시간인데요. 2025년 한 해를 마무리하는 정치 고수 오늘은 권선택 전 대전시장님과 함께 하겠습니다. 시장님 어서 오세요. ▷권선택 전 대전시장 (이하 권선택)안녕하십니까? ▶ 조영호한 해를 마무리하는 날입니다. 오늘 2025년 마지막 날인데 생생 뉴스 우리 청취자 분들께 간단하게 송구영신 인사 말씀 한번 부탁드리겠습니다.▷ 권선택해마다 이때쯤이면 그 해에 대해서 해고를 하면서 참 어려운 한 해다 이렇게 얘기하는데요. 금년이야말로 이 말의 깊이가 더욱 느껴지는 한 해라고 생각합니다. 작년 말에 느닷없는 비상 경험 때문에 국민 여러분께서 마음 고생 많으셨고 또 미국발의 관세 통상 문제 고물가 이런 것 때문에 서민 경제가 어려웠던 한 해인데 잘 버텨낸 한 해라고 생각합니다. 새해에는 이런 것들이 조금 더라도 좀 나아질 수 있는 한 해, 특히 사회 양극화로 조성되어 있는 깊이 빠진 골이 좀 메워질 수 있는 한 해가 되기를 바랍니다. 청취자 여러분 새해 복 많이 받으십시오.

▶ 조영호청취자 여러분께 새해 인사도 함께 전해 주셨습니다. 먼저 지역 이슈 짚어보겠습니다. 아까 뉴스 브리핑 시간에도 이제 계속 전해드리고 저희 생생 뉴스에서도 연일 대전 충남 행정통합에 대한 말씀 나누고 계신데 권선택 전 대전시장님께서도 이제 시장 대전시장을 역임을 하셨고 이 문제에 대해서 더욱 남다른 어떤 생각이 있으실 것 같습니다. 현재 추진 상황 좀 어떻게 보세요? 시장님▷ 권선택이 작업을 제대로 하려면은 한 1년 정도 걸립니다. 내년도 지방선거를 목표로 한다면은 한 5개월 밖에 시간이 안 남았어요. 매우 빠듯한 일정이거든요. 어 그렇기 때문에 지금 추진 일정이 정치권에서 제시된 거 보면은 아주 그냥 대략적으로만 나와 있거든요. 1, 2월달에 의견 수렴하겠다 3월 초까지 법 만들겠다 6월 3일 날 통합시장을 선출하겠다 이런 일정만 나와 입장만 나와 있어요. 구체적인 일정이라든가 어떤 방식에 대해서는 아직 제시가 되지 않고 있습니다. 이 통합 문제에 대해서 그간의 경과를 좀 살펴볼 필요가 있는데 작년에 대전시장과 충남지사가 통합에 합의를 하고 민간 협의체를 만들어서 여러 작업들을 해온 것으로 알고 있습니다. 그런데 이런 것들이 제대로 알려지지 않았기 때문에 잘 몰라요.또 아는 사람들도 이게 과연 되겠느냐 하는 의구심이 있었던 것 같아요. 이 문제가 이제 새 정권이 바뀌면서 5극 3특이라는 것이 제시가 됐고 이에 따라서 이재명 대통령이 어떤 의지 표명을 함으로써 이제 힘을 받게 됐는데요. 이게 급작스럽게 시작하다 보니까 통합에 대한 밑그림이 아직은 제시가 되지 않은 것 같아요. 그래서 강조하고 싶은 것은 이 문제가 대통령이 야당에서 시작됐지만 수용한 이상 어떤 정부의 과제 책임 의제가 됐다 이렇게 생각합니다. 또 이 문제가 이 지역 문제 같습니다마는 이게 앞으로 대구 경북 광주 전남이 이렇게 파급될 거 아니겠습니까? 대신에 선례를 만들기 때문에 하나의 포진 표적이 될 수 있거든요. 그때 전국적인 과제가 됐다. 그렇기 때문에 우리 정부가 좀 책임감을 가지고 추진했으면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 또 관련 부처가 여러 부처가 있습니다. 국무총리실 또 행정안전부 지방시대위원회 있습니다. 그런데 아직까지는 뭐 적극적인 모습이 나타나지 않고 있는 것 같아요. 아까도 말씀이 있었지만 가장 큰 문제가 공론화가 부족하다 또 어떤 방향에 대한 어떤 비전 제시가 없다 이런 거거든요. 이거에 대해서 적극적인 의지를 가지고 대처했으면 좋겠다는 생각을 합니다.▶ 조영호네 지금 시장님께서 이제 지방선거 말씀도 해 주셨는데 이 양당 모두 통합에 이제 원칙적으로 동의는 하고 있는 모양새로 지금 가고는 있는 것 같아요. 이제 내년 지방선거를 앞두고 이 주도권과 이 시간표를 놓고 샅바싸움도 좀 진행이 될 텐데 민감한 쟁점들이 수면 위로 지금 떠오르고 있는 상황입니다. 어떤 부분이 좀 가장 좀 걸림돌이 될 거라고 좀 보세요▷ 권선택이게 성공하려면은 입법에 대한 주도권을 아까도 말씀하셨지 않습니까? 지금 이미 법은 돼 있는데 지금 민주당으로서는 좀 새롭게 하겠다는 생각을 하는 것 같아요. 근데 지금 만들어진 법을 무시하거나 할 수 있는 건 아니지 않습니까?하나의 자료가 되고 기준이 된다고 생각합니다. 다만 이 법이 지방의 관점에서 지방의 이익을 극대화한다는 관점에서 만들어졌거든요. 그 중앙의 관점 중앙 정부의 의지가 반영돼야 되는 됩니다. 여러 가지 특례 조항이 200개가 넘습니다. 250개 정도 될 거예요. 아마 이 두 번에는 뭐 소득세를 일부 지방에 준다 뭐 부가세를 일부 준다 이런 조항까지 있지 않습니까? 이게 중앙정부에서 어느 정도 수행할지에 대한 어떤 밑바탕이 나와야 됩니다. 그리고 또 하나 생각은 이 통합법은 이게 민생법입니다. 정쟁의 대상이 아니고 협치의 대상이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 제가 몇 번 강조했는데 조속하게 여야정 협의체를 만들어서 조속하게 착수해야 된다는 말씀을 드리고요. 명칭 문제가 좀 앞으로 쟁점이 될 것 같아요. 현재까지는 무슨 특별시가 될 거 아니겠습니까? 현재는 대전 충남 특별시다 충남 대전 특별시다 이렇게 나오는데 이것은 병리적인 2개 기관을 2개의 단체를 병립적으로 나열한 것 같지 않습니까? 이게 별로 의미가 없어 보이고 좀 밋밋합니다. 제 개인적으로 생각한다면 차라리 이름을 충청특별시가 어떻겠느냐 하는 생각을 합니다. 이렇게 충청이라는 이름을 쓰면 현재 들어와 있지 않은 충북 세종도 그렇죠 들어올 수 있는 여지가 생기거든요. 이렇게 열어놓는 게 좋을 것 같다는 말씀을 드리고요. 이렇게 됐을 경우에 가장 문제가 뭐냐 하면 대전이라는 이름이 법률적으로 빠지게 됩니다.그러면 아마 상실감이 좀 있을 거예요. 이거에 대한 대안이 필요하다는 생각인데 우선 지금까지는 대전광역시 동구 중구 서구 이렇게 되지 않습니까? 대전광역시가 빠지기 때문에 동구 중구 가면 어디 있는지 모르지 않습니까? 그렇기 때문에 기초단체의 이름을 대전 동구 대전 중구 대전 서구 이런 식으로 대전 유성구 이렇게 바뀌는 것이 어떤 법에 명시가 되면 법제화되는 거 아니겠습니까? 그런 의미가 있고 또 한 가지는 아주 현실적인 문제인데 대전이라는 것은 하나의 대도시권이고 작은 면적이지만은 모든 기능이 압축돼 있습니다. 응축되어 있습니다. 그러다 보니까 이게 통합적인 행정이 이루어지거든요. 교통도 그렇고 도시 계획도 그렇기 때문에 이게 하나의 대도시권 행정체제 같은 것이 만들어져야 되거든요. 그렇기 때문에 자치법상 허용하고 있는 특별 자치단체로서의 대전행정연합 뭐 이런 것들이 만들어 명칭은 뭐 여러 가지 쓸 수 있겠죠 뭐 대전권 행정협의체라든가 이렇게 할 수 있게 했는데 이런 것을 법제화시켰으면 좋겠다. 그렇다면 대전에 관련된 주요한 정책을 특별시에서 만들 경우에는 여기 사전 심의를 받을 수 있도록 하는 제도화시키는 이런 쪽으로 논의가 됐으면 좋을 것 같고요. 또 교육감 문제가 있지 않습니까? 아까도 말씀이 나오던데 두 가지 쟁점인 것 같아요. 하나는 뭐 런닝 메이트 체제를 하기 위해서 특례 조항을 만들어 놓은 게 있더라고요. 이것은 근본적으로 위헌 소지가 많습니다. 대전 충청 특별시만 특별히 교육감을 어 런닝메이트 한다는 것은 어떻게 보면 선출권을 배제시키는 거 아니겠습니까? 기본권을 제한한 거기 때문에 위헌 소지가 많다는 것으로 드리고요. 그렇기 때문에 바로 직선으로 가는 것이 맞다는 생각을 하고요. 또 일부에서는 대전 교육감 충남교육감 이 체제를 두 사람을 두는 게 어떻겠냐는 그런 얘기도 있는 것 같아요. 그런데 그렇게 되면 뭐 통합에 의미가 없는 거 아니겠습니까? 자치에도 안 맞기 때문에 통합 교육감을 뽑는 것이 맞다 저는 그렇게 생각합니다.▶ 조영호알겠습니다. 이 만약에 이제 내년에 이제 6월 지방선거 전에 이제 이 법이 통과가 되고 대전 충남 특별시가 이제 이른바 이제 지금 아직 명칭은 정해지지 않았지만 이제 이게 통합이 되면 통합 시장을 뽑아야 되지 않습니까? 야당인 국민의힘에서는 지금 정중동 행보를 이어가고 있는데 여당인 민주당에서는 지역 국회의원 여러분께서 공식적으로 출마 선언을 계속 하고 계세요. 이 부분은 좀 어떻게 보십니까? 시장님▷ 권선택뭐 자연스러운 현상이죠. 아직도 시간이 있기 때문에 더 많은 아마 출마 희망자가 있을 것으로 생각합니다. 국민의힘에서는 양쪽에 현직으로 시도지사가 있기 때문에 아마 지금 관전 포인트가 누가 양보하느냐 누가 나갈 거냐 이런 것 같아요. 그런데 이것은 국민들이 시민들이 주민들이 선출하는 거 아니겠습니까? 권력을 나눠 먹는 식으로 비춰지는 것은 바람직하지 않다는 생각이 들고요. 민주당의 경우에는 아마 탈환하겠다 하는 생각을 가지고 있는 것 같고요. 대전시장을 준비하시는 분들 충남지사를 준비하시는 분들이 통합시장을 위해서 지금 열심히 뛰고 있는 것 같고요. 아무래도 뭐 내년 4, 5월 정도는 돼야 정리가 될 거라고 생각하고요. 뭐 중앙에서 누가 나온다 이런 얘기도 있는데 아마 속단하기는 어려울 것 같고요. 하나 말씀드리고 싶은 것은 선거 이슈 중에서 이 통합 문제에 대한 것이 나올 거예요. 통합이 매끄럽게 된다면은 이 주도한 단체 기관의 정당에 대해서는 호재로 작용할 것이고 이것이 반대가 심하고 갈등이 많고 이렇게 통합이 되면 역풍도 불 수 있다는 것을 유념해야 될 것 같습니다.

▶ 조영호네 알겠습니다. 중앙 이슈 한번 짚어보겠습니다. 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관으로 보수 진영 출신의 이혜훈 전 의원이 파격적으로 지명이 됐고 국민경제자문회의 부의장에는 김성식 전 의원이 발탁이 됐습니다. 이후 이혜훈 후보는 어제 12.3 비상계엄 사태에 대해 정식으로 사과를 했는데 이런 지금 정치권에서의 모습 어떻게 좀 보고 계십니까?▷ 권선택이혜훈 후보가 어제 사과하는 걸 봤는데요. 뭐 선 사과하는 것은 뭐 의미가 있다고 보고요.여권에서 반발이 좀 있는 것 같아요. 그것이 바로 비상계엄에 대해서 좀 동조했느냐 이건데 아마 청문회 과정에서 좀 검증이 되겠죠. 단순하게 집회에 당협위원장으로서 소극적으로 참여했다 뭐 이렇게 얘기가 되고 있는 것 같은데 아마 검증이 좀 있을 것 같고요. 현재의 생각이 어떤 거에 대한 검증 또 앞으로의 태세 전환이 어느 정도 이루어질 것이냐에 대한 문제 뭐 이런 사과나 약속 이것에 대해서 청문회를 결과를 보고 아마 국민들이 판단할 몫이 아닌가 생각합니다.▶ 조영호네 알겠습니다. 진영을 넘나드는 특유의 실용주의 인사라는 평가가 나오고 있는데 이재명 대통령식 파격 인선 어떻게 보세요?▷ 권선택뭐 대단히 파격적이죠 뭐 충격 요법이 아니겠냐 보는데요. 입장에 따라 생각이 많이 다른 것 같아요. 그런데 이 정치라는 것은 결국 국민을 보고 하는 거 아니겠습니까? 국민들은 상당히 긍정적으로 평가하는 분들도 많다는 것을 제가 보고 있고요. 그렇게 보는 이유는 지금 아주 극한적인 정치 상황 이런 걸 볼 때에 통합의 메시지를 던진 게 아니냐 또 자신의 자리를 상대에 내준 거 아니겠습니까? 거기에 의미를 두는 것 같고요. 또 한 가지는 소위 포퓰리즘 이거에 대한 국민들의 걱정이 좀 있는데 뭐 이렇게 재정 건전을 강조하는 이런 분들이 거기에 진입해서 그러면 내부 통제가 좀 되지 않겠냐 하는 것도 작용하는 것 같습니다. 앞으로 뭐 청문회 과정에서 이런 것이 논의가 많이 되겠죠▶ 조영호네 이혜훈 전 위원 발탁이 있고 나서 이재명을 택하고 국민의힘에서 제명됐다 이렇게 얘기하시는 분들 많지 않습니까? 이제 국민의힘에서는 사상 최악의 해당 행위라고까지 규정을 했는데 이 부분은 좀 어떻게 보십니까?▷ 권선택국민의힘에서 뭐 즉각 제명하고 뭐 배신자 프레임을 이렇게 세우는 것 같아요. 뭐 이해는 되는데 좀 협량한 거 아니냐 너무 작아 보입니다. 이준석 대표가 저런 얘기했더라고요. 당을 떠났다면 왜 떠났는지에 대해서 그 이유를 살펴보는 것이 먼저 아니겠느냐 뭐 이런 얘기했는데 아마 새길 대목이라고 생각합니다. 다만 이혜훈 후보자가 상당히 시간이 있을 거예요. 지명이 되고 검증 절차 기간에 그런데 그때 좀 미리 탈당을 했든지 뭐 당 수뇌부에 좀 알리는 것이 하나의 예의 아니었겠느냐는 생각을 개인적으로 들고 있습니다. 좀 아쉬운 대목이라고 할 수 있겠죠?▶ 조영호네 알겠습니다. 민주당 얘기 잠깐 해보겠습니다. 김병기 더불어민주당 원내대표가 자신을 둘러싼 각종 비위 의혹이 잇따르면서 급기야 원내대표직 사퇴 입장을 밝혔는데 이런 부분 좀 어떻게 보세요? 여야 공방이 좀 있지 않습니까?▷ 권선택뭐 어제 사퇴했는데 다소 늦었죠 뭐 당으로 봐서는 그나마 다행이라고 생각하고 더 멈칫했더라면 상당한 데미지가 있었을 거예요. 그런데 앞으로 문제는 이 마지막에 나왔던 그 이슈가 있어요. 공천 문제 서울시죠 헌금에 대해서 뭐 현금이 오갔는데 그걸 묵인했다 이런 의혹이 있는 것 같아요. 이것은 법적 문제까지 번지지 않겠느냐 생각하는데요.앞으로 당의 진상 조사가 이루어지고 아마 당국의 조사가 있을 것 같은데 뭐 이런 문제가 좀 잘 마무리됐으면 좋겠다는 생각을 갖고 있습니다.▶ 조영호네 시장님 짧게 시간 관계상 새 여권 내 권력 구도가 좀 바뀔 것으로 예상이 되는데 이 어떻게 여당 이미지를 좀 정비를 해야 할까요?▷ 권선택글쎄요. 뭐 지금 원내대표도 바뀌고 최고위원도 바뀌지 않습니까? 이것 때문에 당정청의 큰 이상이 오는 건 없을 것 같아요. 왜냐하면 이재명 정부가 지금 6개월밖에 안 됐어요. 지금 뭐 권력이 새파랗게 살아 있지 않습니까? 누가 반기를 들고 누가 엇박자를 내겠습니까? 그것은 뭐 예단이고요. 다만 청와대에서 볼 때에 대화가 좀 편한 사람은 있어요.그걸 놓고 뭐 친명이다 친척이다 하는데 큰 의미는 없다고 보고요. 큰 문제가 없으리라고 생각하고 있습니다.▶ 조영호알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다.지금까지 정치 고수 권선택 전 대전시장님과 함께 했습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:11:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096300)*
