---
id: 056_0012094450
title: "[전격시사] 박수현 더불어민주당 수석대변인 - “‘이혜훈 발탁’ 李대통령 통합 의지, 청문회서 분명한 입장 밝혀야…김병기, ‘사과·해명’에 방점 있을 듯”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 01:32:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094450
oid: 056
aid: 0012094450
content_hash: bbea159f4051693ba79205ae85a7d23e00e93ccedc5d0b24582e422bf71362c9
---

# [전격시사] 박수현 더불어민주당 수석대변인 - “‘이혜훈 발탁’ 李대통령 통합 의지, 청문회서 분명한 입장 밝혀야…김병기, ‘사과·해명’에 방점 있을 듯”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;* 인터뷰 내용 인용 보도시 프로그램명 〈KBS 1라디오 전격시사〉를 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 KBS라디오에 있습니다.* 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니, 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;&#x3D;박수현 더불어민주당 수석대변인 - “‘이혜훈 발탁’ 李대통령 통합 의지, 청문회서 분명한 입장 밝혀야…김병기, ‘사과·해명’에 방점 있을 듯”▷ 소현정 : &lt;전격 인터뷰&gt; 시작합니다. 더불어민주당 수석대변인이신 박수현 의원 전화로 연결돼 있습니다. 의원님 안녕하세요. ▶ 박수현 : 안녕하십니까. 박수현입니다. ▷ 소현정 : 어제 장·차관급 인사 모두가 놀란 인사가 있었습니다. 이혜훈 전 의원의 초대 기획예산처 장관 발탁인데요. 의원님 인사 발표 들으셨을 때 어떤 생각 드셨습니까? ▶ 박수현 : 저도 역시 깜짝 놀랐죠. 그러면서 든 생각이 이게 이재명 대통령 아니면 또 이재명 대통령의 실용이라고 하는 그 의지가 아니면 할 수 없는 정말 그야말로 깜짝 놀랄 만한 일이다 이런 생각을 하면서 봤죠. ▷ 소현정 : 그런데 같은 날 국민의힘에서는 이혜훈 후보자를 해당행위를 했다면서 지금 제명했지 않습니까? 여러 가지 이유를 하지만 사실 인사 발표 때까지 지금 이 후보자가 국민의힘에 서울 중성동을 현역 당협위원장이었어요. 어떻게 보면 야당의 현직인 당협위원장을 요직에 앉힌 건데 이런 국민의힘의 입장은 그리고 해당 행위라고 하면서 제명한 건 어떻게 보십니까? ▶ 박수현 : 글쎄요. 우리가 지금 대한민국이 12.3 불법 비상계엄과 탄핵 과정을 거치면서 더욱더 여러 가지 양극화의 길로 들어서 있잖아요. 정말 어떤 분들은 이게 만국병이다 이렇게까지 이야기를 하고 있는데 대통령이 왜 고민이 없었겠습니까? 그러나 반드시 통합과 실용으로 새로운 정부를 또 열어내면서 국민에게 희망도 드리고요. 글로벌 경쟁 시대에 살아남으려면 무엇이든 해야 된다라는 절박함이 대통령께는 있지 않았겠어요? 그런 측면에서 통합이라고 하는 그런 국정의 의지를 밝히고 또 실천할 필요가 있는데 국민의힘이 그런 대통령의 통합 의지를 제명으로 맞받은 것 이것이 우리 현주소를 지금 이야기하고 있다 이렇게 보여지는 대목이고요. 다음에 실용이라는 그런 측면을 이야기해 보면 대통령은 지금 대한민국을 정상화하기 위해서 특단의 이런 조치들을 지금 할 수밖에 없잖아요. 그런 와중에 왜 두려움은 없겠습니까? 그런데 그런 어떤 경제 정책에 있어서 다른 시각으로 어떤 균형을 잡으려고 하는 내부의 레드팀 같은 이러한 것도 대통령으로서는 필요하지 않겠습니까? 그런 입장을 이해하면서 다만 지금 국민들께서 놀라움과 또 다른 야당들에서는 청문회 등을 통해서 검증을 해야 된다고 벼르고 있지만 결과적으로는 이 청문회를 통해서 이혜훈 지명자가 그동안 자기가 가지고 있는 보수 경제 철학을 가지고 어떻게 이재명 정부의 재정적 확장 기조를 어떻게 맞춰갈 거냐라는 걸 충분히 설명해야 될 것이고요. 그동안 본인이 윤석열을 옹호했던 발언과 처신이 있었는데 이 부분이 본인은 분명히 잘못된 일이고 그다음에 당의 원외위원장으로서 당의 분위기를 따라간 적은 있지만 탄핵도 계엄의 결과로 불가피했다는 입장을 밝히기는 했어요. 청문회에서 어쨌든 이 부분도 분명하게 입장을 밝혀야 할 것이라고 생각해요. 그래서 민주당도 이것을 대통령의 지명인사라고 그래서 단순하게 옹호만 하는 것이 아니라 국민과 함께 더 날카롭게 검증하겠다라고 하는 원칙으로 하여튼 청문회에 임해야 된다 이런 생각은 가지고 있습니다. ▷ 소현정 : 지금 청문회까지도 언급을 해주셨는데 그런데 당 안에서 사실 이번 인사를 놓고 좀 충격적이다. 이게 좋은 의미로 말씀하신 것 같지는 않아요. 게다가 지금 여권 성향의 온라인 커뮤니티에서는 반발하는 분위기가 더 강도 높게 지금 감지가 되거든요. 모욕감이 드는 인사다, 내란 옹호자를 장관으로 인정할 수 없다, 지명을 철회해야 된다 이런 얘기까지 나오는데 어떻게 보십니까? ▶ 박수현 : 충분히 이해가 갑니다. 정말 계엄을 극복하고 그다음에 탄핵에 이르기까지 그 불안과 불면의 밤을 우리가 키세스라고 하잖아요. 엄동설한의 아스팔트에서 그렇게 밤을 지새면서 내란을 이겨내고 탄핵을 겪어온 그런 국민들 입장에서 보면 우리가 이런 걸 보려고 그렇게 했느냐라고 하는 말씀을 당장 하시는 분들이 있습니다. 그럼에도 아까 제가 말씀드렸듯이 대통령께서 그런 것을 왜 모르셨겠습니까? 그런 생각을 하고요. 그래서 오죽하면 지금 대한민국의 이런 충격적인 어떤 인사라도 통합이 필요하다라고 하는 그 통합의 결과가 잘 나오도록, 대통령의 인사 의지가 좋은 결과로 나올 수 있도록 그렇게 이해를 하고 청문회를 지켜봐야 한다 이런 입장이고요. 이혜훈 지명자 당사자도 다시 한번 말씀드리지만 윤석열을 옹호했던 발언과 행동에 대해서 분명하게 청문회에서 입장을 밝히고 국민의 한 사람으로서 국민 앞에 사과하고 사죄할 건 해야 된다. 그리고 그와 함께 본인이 지금 이재명 정부의 실용 경제 정책을 감당할 만한 능력이 있다라고 하는 것을 단순하게 어떤 기계적 능력이 아니라 전문성이 아니라 이재명 정부의 국정 기조, 국민적 정서에 부합할 수 있다라고 하는 그런 것들을 충분하게 검증해야 한다 이렇게 생각을 합니다. 다만 이혜훈 지명자가 보수적 경제 철학을 가지고 있으면서도 꾸준하게 경제 민주화의 필요성을 강조해 온 것은 저도 잘 알고 있습니다. 이혜훈 의원이 최저임금 위반 처벌을 강화해야 한다는 입장을 계속해 왔거나 그다음에 법정 최고이자율 인하하는 법, 이자제한법이라고 하죠. 이런 걸 발휘해 왔다거나 이런 것들은 저도 같은 동료 의원이었기 때문에 잘 알고 있습니다만 그럼에도 불구하고 지금은 앵커께서 질문하신 대로 힘든 시기를 국민이 넘어온 이 과정에서 이혜훈 지명자가 어떤 위치에 있었는가라고 하는 것이 지금은 국민 정서상 매우 중요해 보인다 하는 생각이 듭니다. ▷ 소현정 : 알겠습니다. 쿠팡 관련한 질문으로 이제 넘어가 보겠습니다. 지금 연석 청문회가 내일, 모레 이렇게 이틀간 국회에서 열리는데 어제 김범석 의장이 사과문을 내놓으면서도 불출석 사유서를 또 냈어요. 지금 불출석이 거듭되고 있는 상황인데 여론은 갈수록 나빠지고 있는 모양새거든요. 어떻게 보십니까? ▶ 박수현 : 저도 그걸 봤습니다. 봤는데 납득이 불가하다, 책임 회피성 변명이다 이렇게밖에 이야기를 못 하겠습니다. 불출석 철회를 결정하고 빨리 청문회에 출석해서 국민 앞에 사죄하고 해명해야 된다 이런 말씀을 드리고요. 그렇지 않다면 국회는 국정조사 등 모든 수단을 동원해서 책임을 추궁하게 될 것이라는 말씀을 먼저 드립니다. 쿠팡의 김범석 의장이 그럼 왜 이런 사과문 이런 걸 냈는가를 따져보면 속이 들여다보인다는 분석이 많아요. 그래서 계산된 대응이다. 무슨 말이냐 하면 미국 기업이라는 것을 앞세워서 주도권을 잡으려는 의도다 이렇게 보이고요. 그 사과문에서 김범석 의장은 마치 쿠팡 사태가 봉합된 것처럼 밝히고 있는데 이것은 어떤 이유냐 하면 미국 시장이 결과적으로 평판 관리를 우선시하는 인식이 자리 잡고 있다는 해석이 있어요. 그래서 이 사태의 진실에는 둔감할 수밖에 없는 미국 주주들을 향해서 메시지 관리에 더 무게를 두고 있는 것 아닌가. 그래서 차후에 진행될 한국과 미국에서 동시에 소송과 과징금 산정 과정이 있을 것 아닙니까? 그래서 이때 법리적으로 어떤 유리한 자료를 쌓으려는 전략이다 이렇게 이야기를 할 수가 있어요. 그런 또 분석들이 있고요. 그리고 또 하나는 우리 정부의 제재 예고가 과거처럼 엄포에 그칠 것이다라고 하는 쿠팡 자체의 내부 판단이 있는 것은 아닌가 저는 그런 생각도 들더라고요. 왜냐하면 그동안 우리 정부의 제재가 형식적으로 그쳐서 쿠팡에게 매번 양호 등급을 줘 왔어요. 이러한 것들도 있다. 그러나 분명한 것은 현재 우리 정부의 국세청 세무조사는 쿠팡의 한국 법인 그다음에 미국 본사 간의 자금 흐름까지 지금 조사하고 있다는 것이거든요. 향후 지배구조 전반에 관한 검증의 가능성이 저는 있다고 보는데 이런 측면에서 쿠팡이 이러한 얄팍한 전략으로는 이것을 넘을 수가 없다. 국회는 국민과 함께 다시 한번 말씀드리지만 국정조사 등을 포함한 모든 수단을 동원해서 책임을 추궁하게 될 것이라는 말씀을 드립니다. ▷ 소현정 : 지금 연석 청문회 하루 전인 오늘 그러면 더불어민주당에서는 국정조사 요구서를 제출하시는 건가요? ▶ 박수현 : 글쎄요. 오늘 그것은 지금 확인할 수가 없고요. 일단 연석 청문회를 계속 강조하면서 쿠팡이 불출석 철회를 결정하도록 압박하는 그러한 메시지가 주로 되지 않을까 이런 생각을 합니다. ▷ 소현정 : 어제 김현정 원내대변인이 거론한 여러 조치 중에서는 가수 유승준 씨 경우를 언급하면서 입국 금지 이런 얘기도 있던데 그런 방안까지도 다 고려를 하고 계신 건가요? ▶ 박수현 : 그것은 지금 제가 말씀드리는 과정에서 쿠팡이 계속 이렇게 책임 회피로만 일관하고 국회와 대한민국 국민을 이렇게 무시하는 조직적 책임 회피가 이루어진다면 결과론적으로 나중에는 그렇게까지 갈 수 있습니다만 지금 현재의 상태에서 언급하기에는 조금 이른 측면이 있습니다. ▷ 소현정 : 네, 알겠습니다. 통일교 특검 오늘도 여야 원내지도부가 협상에 나서시잖아요. 그런데 지금 특검 추천 주체 그리고 수사 범위를 놓고 접점이 잘 안 찾아지는 모양새인데 민주당에서는 대한변협, 한국법학교수회, 법전원협의회 등 3자 추천 그리고 신천지를 포함한다는 입장이지 않습니까? 3자 추천의 대상으로 언급하신 이 주체들이 추천 주체가 돼야 된다는 이유는 뭘까요? ▶ 박수현 : 지금 우선 국민의힘이 특검 후보 2명 추천권을 주고 있는 것은 법원행정처장이거든요. 그런데 법원행정처는 아시다시피 사법부 아니겠습니까? 나중에 판단을 해야 되는데 그 판단을 해야 되는 주체가 특검 후보를 추천한다고 하는 것이 누가 봐도 맞지가 않잖아요. 이런 문제 때문에 민주당은 대한변호사협회나 한국법학교수회 그다음에 법학전문대학원협의회, 소위 로스쿨교수회죠. 이 정도면 국민의힘도 당연히 동의할 것이고 그다음에 누가 봐도 이것은 민주당이 자신들의 입장은 완전히 뺀 누구나 받아들일 수 있는 그런 국민 눈높이에 맞는 추천이라는 것은 누구나 알 수 있어요. 그런데 법원행정처 추천을 고집하고 있는 것이고요. 그다음에 신천지를 포함하느냐 여부인데 민주당은 당연히 이 문제가 통일교가 어떤 종교 집단이 대선 등의 선거에서 무차별 로비 등을 통해서 조직적으로 그다음에 후원금으로 분장한 자금 이런 것까지 동원되는 명백한 선거 개입으로 이거 헌법 위반이라고 생각하거든요. 그런데 그것이 통일교뿐만 아니라 신천지도 분명히 그러한 의혹이 있는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 이 기회에 종교가 정치에 개입해서 심각한 민주주의를 훼손한 어떤 영향을 미친 의혹이 있는 것들은 기왕에 할 때 이걸 해야 된다 이런 입장인데 국민의힘은 왜 신천지는 안된다고 저렇게 극렬 저항을 하는 것인지. 국민의힘이 무슨 신천지와 연관이 있습니까? 스스로 그렇게 연관이 있다고 자백하는 거 아닌가요? 국민의힘 얘기대로 기왕에 그 많은 인력과 그 많은 여러 가지 비용을 들여서 이루어지는 특검이라면 이 계기에 그런 종교가 다시는 정치에 개입하지 않도록 명명백백하게 진상을 규명하는 것이 맞지 않겠습니까? 그것이 민주당의 입장입니다. 그래서 민주당은 지금 말씀하신 대로 국민 누구나 납득할 수 있는 그런 정도의 추천 주체를 특검법에 담고 있고요. 신천지까지도 포함한 모든 종교의 정치 개입 행위를 이번에 밝혀야 된다. 그것이 맞다라는 입장을 가지고 있습니다. ▷ 소현정 : 오늘도 협상을 하실 텐데 만약에 내일까지 합의를 못 하면 민주당에서는 이 통일교 특검 처리 시점 일정을 어떻게 잡고 계십니까? ▶ 박수현 : 정청래 당 대표가 엊그제 기자회견에서 새해 1호 법안으로 2차 종합특검 추가 특검을 하겠다고 강조를 했지 않습니까? 사실은 강조를 했지만, 꼭 1호라고 물으니까 그렇게 답변을 했지만 정청래 대표의 평소 생각에는 소위 통일교 특검 그다음에 2차 추가 종합 특검 이 두 가지가 같은 위치에 있습니다. 그렇기 때문에 어쨌든 여야 협상 결과가 어떻게 되든 간에 조금 시간이 며칠 다소 늦어지더라도 이 문제는 함께 처리를 한다 이런 입장을 가지고 있고요. 하루, 이틀 간의 순서 차이는 있겠습니다만 반드시 이 두 가지 특검은 최우선으로 처리한다는 입장을 가지고 있습니다. ▷ 소현정 : 알겠습니다. 지금 김건희 특검이 어제 180일간의 수사를 마치고 종료를 했고 오늘 수사 결과를 발표할 예정인데 3대 특검 수사 전체적으로 어떻게 평가하십니까? ▶ 박수현 : 3대 특검이 정말 많은 수고를 했다 이렇게 생각하고 많은 성과도 냈습니다. 그러나 분명하게 국민께서 다 보셨습니다. 그렇게 큰 잘못을 저질러 놓고도 뻔뻔하게 수사에 협조하지 않는다거나 그다음에 거짓말로 부인을 한다거나 이런 모습 앞에 국민이 더 절망하는 것 아니겠습니까? 적어도 잘못을 했으면 잘못했다고 인정하고 그래서 대한민국의 민주주의와 역사 앞에 지은 죄를 조금이나마 갚으면서 그것을 다시 정상화하는 데 협조하는 것이 당연한 자세일 텐데 너무나 많은 비협조가 있었고 그다음에 특히 조희대 사법부의 연속적인 영장 기각으로 진실에 다가가는 그러한 것들이 좀 부족한 부분이 있어요. 그래서 어떤 성과에도 불구하고 아쉬움이 있기 때문에 이런 부분들을 전부 다 모아서 국민께서 이건 꼭 해명이 돼야 된다라고 하는 그런 주제들에 선택과 집중을 해서 2차 종합 특검을 해야 된다 이런 생각을 저희는 가지고 있는데 짧게 예를 들면 우선 이번 김건희 특검에서 해결 못 한 의혹들이 있잖아요. 삼부토건 주가 조작이 있고 양평 고속도로 종점 변경이 있고 집사 게이트 이렇게 김건희와 연관성이 있는 거, 그다음에 윤석열 전 대통령이 김건희의 어떤 매관매직에 관여했는지 이런 것도 규명하지 못했어요. 그다음에 윤 전 대통령 부부의 뇌물 혐의 사건이죠. 이러한 것들은 우리의 새로운 역사를 위해서 이제 뭐 그만하면 됐어, 좀 좋은 게 좋은 거라고 덮고 가지 뭐 이러한 문제로 해서 해결될 문제가 아니다라는 말씀을 드립니다. ▷ 소현정 : 네, 알겠습니다. 근데 국민의힘에서는 지금 민주당에서 추진하고 있는 2차 종합 특검의 경우에 이게 지금 지방선거용 정치 특검이다 이렇게 반발하고 있지 않습니까? 새로운 성과가 없는 재탕 수사가 될 거다라는 주장을 하고 있는데 어떻게 생각하십니까? ▶ 박수현 : 그거야말로 국민의힘이 아직도 내란 동조 세력이라는 것을 증명하고 자인하는 것입니다. 역사가 어떻게 정리돼야 하는지를 우리는 너무 잘 알고 있어요. 예를 들어서 일제 강점의 역사를 청산하지 못했기 때문에 지금도 그 역사가 이어지고 있는 것 아니겠습니까? 아니, 잘못한 사람들이 어떻게 그런 식으로 덮고 가자고 이야기할 수 있습니까? 그건 말이 안되는 이야기고요. 그래서 지방선거에 유리하려면 민주당도 이런 것을 가지고 이슈를 끌고 가기보다는 이것은 빨리 이번 연내에 끝냈어야 될 이슈예요. 그래서 내년부터는 오로지 집권여당으로서 국민의 민생, 경제, 성장 이런 키워드를 가지고 국민께 말씀을 드려야 여당에게 선거에 유리한 것이지 어떻게 이런 걸 가지고 선거에 유리할 수 있습니까? 이것은 선거에 불리한 구조예요. 선거에 불리함에도 불구하고 민주당은 저희에게 주어진 역사적 책무, 국민께서 명령하신 그 과제를 이행하기 위해서 손해를 보더라도 할 수 없이 하는 겁니다. 그러나 이 문제는 특검을 새로 구성해서 간다 하더라도 이것은 특검에 맡기고 이제 당 지도부의 메시지는 내년부터 오로지 민생, 경제, 성장 이런 키워드로만 갈 로드맵을 이미 여러 차례 말씀드렸습니다. 그러니까 국민의힘은 괜히 발목 잡고 이런 데 신경 쓰지 말고 본인들도 지방선거에 승리하고 싶으면 빨리 협조해서 끝내고 민주당과 함께 민생과 경제의 경쟁자로 하루빨리 나서는 것이 지방선거에서 본인들에게도 유리한 것이다. 괜한 생트집 잡지 마라라는 말씀을 드립니다. ▷ 소현정 : 당내 상황에 대한 질문을 드리겠습니다. 각종 의혹으로 지금 논란이 쌓이고 있는 김병기 원내대표가 내일 입장을 발표할 예정이다라고 하는데 내일 예정대로 입장을 발표하게 되는 건가요? ▶ 박수현 : 예, 그런 것으로 알고 있습니다. 저도 어제 김병기 원내대표와 통화를 해서 확인을 했고요. 그래서 김현정 원내대변인도 이야기를 한 것으로 알고 있는데 원내대표는 선출직이기 때문에 독립성이 있어서 매우 좀 독특한 위치에 있죠. 그리고 또 개인적으로 보면 전 보좌진과의 불화와 갈등으로 여러 가지 제보에 의해서 사안들이 막 계속 쏟아져 나오고 있어서 저희도 곤혹스럽습니다만 그 과정에는 사실인 부분과 사실이 아닌 부분이 본인의 입장에서 보면 섞여 있는 것 아니겠습니까? 그래서 억울한 부분도 있을 것이고요. 그러나 분명한 것은 지금 국민의 눈높이에서 보면 그것은 특권의 갑질이라고 하는 국민의 분노 앞에 처해 있는 것도 잘 알고 있습니다. 그러나 일단 원내대표라고 하는 막중한 지위를 생각할 때 개인적으로 그런 억울함 또 사실과 사실이 아닌 부분은 분명히 가려야 될 것 아니겠습니까? 그래서 내일은 많은 언론이 다른 해석을 하고 있습니다만 일단 해명과 사과에 더 방점이 있지 않을까 저는 그런 생각을 해보는데요. 그러고 나서도 예를 들어 국민께서 납득하지 못하고 하신다면 그 이후에는 어떤 생각을 하실지 모르겠습니다만 일단 내일 30일은 본인으로부터, 국민도 궁금하시다고 저는 생각합니다. 도대체 어떻게 된 일이냐라고 해명을 듣고 싶으실 것이고 또 사과도 받고 싶으실 것 아니겠습니까? 그런 과정이 지금 진행 중에 있다 저는 그렇게 판단하고 있습니다. 아마 내일 예정대로 본인의 입장을 말씀할 것으로 그렇게 알고 있습니다. ▷ 소현정 : 오늘부터 대통령이 청와대로 출근을 시작하지 않습니까? 3년 7개월 만으로 알고 있는데요. 의원님께서는 청와대 대변인으로 그 공간을 경험하셨잖아요. 이번 청와대 복귀가 어떤 의미가 있는 걸까요? ▶ 박수현 : 한마디로 국가 정상화의 완결이고요. 새로운 대한민국의 시작이다 이렇게 저는 의미를 부여하고 싶습니다. 용산 시대 돌아보면 이해할 수 없는 용산 이전이 있었잖아요. 그 와중에 많은 주술이다라고 하는 소위 참혹한 말들이 대한민국을 지배했어요. 결과는 불법 비상계엄과 탄핵이었습니다. 그럼에도 불구하고 이재명 대통령은 업무의 연속성을 위해서 쳐다보고 싶지도 않은 용산에 들어가서 대한민국을 정상화시킨 그런 업무를 훌륭히 수행하고 이제 새로운 대한민국을 향해 가기 위해서 다시 있어야 할 곳 청와대로 복귀를 하게 됩니다. 그래서 아마 그런 새로운 국민과 함께 대한민국을 건설하는 그러한 출발로 삼아야 될 것으로 그렇게 생각합니다. ▷ 소현정 : 새로운 출발로 삼아야 된다는 말씀까지 듣겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박수현 : 네, 감사합니다. ▷ 소현정 : 지금까지 박수현 더불어민주당 수석대변인이었습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 01:32:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094450)*
