---
id: 056_0012094762
title: "민주당 “새벽배송 연속 노동, 과로사와 상당한 인과…노동시간 제한 논의”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			최유경 (60@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094762
oid: 056
aid: 0012094762
content_hash: 3842e500e48d2b7a56fde643b6ad13c9cd0c6e4be079820b3995b74d53cb4267
---

# 민주당 “새벽배송 연속 노동, 과로사와 상당한 인과…노동시간 제한 논의”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

더불어민주당이 주도하는 ‘택배 사회적 대화기구’가 야간 택배 노동자들의 건강 위험성 연구 결과를 보고받고, 이를 토대로 노동시간을 줄이는 방안을 검토하기로 했다고 밝혔습니다. 민주당 김남근 의원은 오늘(29일) 국회의원회관에서 열린 택배 분야 사회적 대화기구 5차 전체회의 뒤 기자들과 만나 “중간보고에 의하면, 일주일 노동시간과 하루 연속 노동시간이 굉장히 과도한 것이 과로사와 상당한 인과관계 있다고 한다”며 이같이 말했습니다. 오늘 회의에선 고용노동부가 의뢰한 ‘택배노동자 야간 노동의 건강 위험성 연구’ 결과가 중간 보고됐습니다. 연구는 가톨릭대 김형렬 교수팀이 진행했습니다. 연구팀은 야간 택배 노동자들의 심박수, 혈압 등을 측정한 결과, 하루 8시간, 주 40~46시간으로 야간 노동시간 상한을 둬야 한다고 제안했습니다. 김 의원은 “(야간 노동은) 다른 산업의 경우 대체로 교대제 근무 방식으로 한다”며 “택배 산업은 교대제가 아니라 연속해서 고정으로 야간 운영을 하고 있는데, 그게 (과로사에) 상당한 인과관계가 있기 때문에 중간에 휴일을 둬야 한다는 제안이 있었다”고 설명했습니다. 또 “마감이 임박한 6시쯤 배송을 빨리 마치라고 촉구하게 되는데, 그게 상당히 스트레스를 주고 있다”며 “‘마감 시간’이 아니라 ‘예상 배송 시간’으로 표현해서, 그 시간 내에 배송이 안 될 수도 있다고 소비자의 양해를 구하는 방식으로 개선해야 한다”고 전했습니다. 민주당 박홍배 의원은 “지금 노동하고 계신 분들이 5년, 10년, 15년이 지나서 얼마나 많은 신체적인 부담을 가지게 될지에 대해선 파악할 길이 없다”고 말했습니다. 그러면서 “지금과 같은 장시간 노동이 굉장히 위험하고 사망에 이르게 할 수 있다는 의견이 나온 만큼, 격차는 상당히 있지만 노동 시간을 줄여가기 위한 노력은 필요한 것 같다”고 강조했습니다. 박 의원은 “쿠팡 물류센터의 야간 노동자, 택배 노동자들과 같이 365일 지속적으로 장시간 야간 노동하는 사례는 우리나라에서도 찾아보기 힘들고 해외에서도 그 사례가 없다는 말씀도 인상적이고 안타깝다는 생각이 많이 들었다”고 덧붙였습니다. 민주당 이용우 의원은 “택배를 주 6일 서비스하든, 주 7일 서비스하든 (노동자들의 근무 일수는) 주 5일제를 도입하는 방향으로 가는 게 타당한 것 아니냐”며 “이 부분을 쟁점 삼아 논의할 것”이라고 밝혔습니다. 특히 “현재 소분류라든지 프레시백 회수라든지 이런 부가적인 업무까지 하는 상황을 유지한다면, 1일 근무시간이 5.8시간을 넘었을 때 상당히 위험하다는 보고를 받았다”며 “부가적인 업무를 제외해야 하는 것 아니냐는 부분을 또 하나의 쟁점으로 삼아 논의할 것”이라고 전했습니다. 이 의원은 또 쿠팡이 여전히 배송기사 분류 업무 제외, 사회보험료 부담 등 지난 1~2차 사회적 합의를 이행하지 않고 있다며 “쿠팡의 행태가 매우 부적절하다”고 질타했습니다. 택배 사회적 대화에는 민주당 을지로위원회와 정부(국토교통부, 고용노동부, 공정거래위원회), 택배 사업자(쿠팡CLS, 컬리넥스트마일, CJ대한통운 등), 택배노조 등이 참여하고 있습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094762)*
