---
id: 056_0012094651
title: "청와대 “여민관 대통령 집무실 선택, 국민주권 정부 국정철학 보여줘”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			손서영 (bellesy@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:16:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094651
oid: 056
aid: 0012094651
content_hash: d96852604488e6a8b6864e74eda6539b689af6bd37dd024ee3f41e960d576a74
---

# 청와대 “여민관 대통령 집무실 선택, 국민주권 정부 국정철학 보여줘”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

청와대는 용산 대통령실 시대를 마무리하고 청와대로 복귀함으로써 &quot;과정이 투명한 일하는 정부를 표방하고 국민과 소통하는 정치를 회복하고, 세계가 찾는 외교·안보의 중심으로 거듭나 국민께 효능감을 드리는 &#x27;이재명식 실용주의&#x27;를 보여드리겠다&quot;고 밝혔습니다. 강유정 청와대 대변인은 오늘(29일) 청와대 춘추관 브리핑을 통해 이같이 밝히며 &quot;이 대통령이 청와대 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무실로 택한 건 국민과 함께 국정운영 과정을 함께 하겠다는 국민주권 정부의 국정철학을 보여준다&quot;고 말했습니다. 그러면서 &quot;대한민국 대통령이 청와대로 출근하는 건 문재인 전 대통령이 퇴임한 2022년 5월 9일 이후 1,330일 만에 일&quot;이라며 &quot;이재명 정부는 청와대 복귀로 청와대의 역사성과 상징성을 되찾고자 한다&quot;고 강조했습니다. 여민관을 주 집무실로 택한 배경에 대해 강 대변인은 &quot;여민관에 집무실이 있었던 것은 문재인 전 대통령 때도 마찬가지긴 했지만 (지금은) 3실장을 같은 건물에서, 같이 참모진들과 이른 소통을 하면서 조금 더 속도감 있는 결정과 토론 체계를 만들었다고 할 수 있겠다&quot;고 말했습니다. 이어 &quot;아침마다 하게 되는 일일 상황 점검 회의도 집무실이 있는 여민관에서 진행하게 된다&quot;며 &quot;일상적인 회의 체계부터 3실장 중심의 집중적인 회의 체계까지 주로 회의로 이뤄지는 의견 소통 과정을 통해서 참모와 소통하고 좀 더 격렬한 토론과 원활한 의사결정 구조를 가지고 있는 구조 자체를 여민관을 통해 보여주고자 했던 의지라고 봐주시면 된다&quot;고 설명했습니다. 이 대통령이 출근 직후 청와대 본관에서 진행한 참모진과의 차담회 내용과 관련해선 &quot;주요 현안과 업무 계획을 보고받았다&quot;며 &quot;특히 2025년 수출과 외국인 투자가 역대 최대 실적을 달성할 것이란 경제성장수석실 보고에 이 대통령은 경제성장 성과가 중소기업과 서민들에게 흘러갈 수 있는 방안을 모색해 달라고 지시했다&quot;고 강 대변인은 밝혔습니다. 이어 &quot;또 민정수석실로부터 마약, 스캠, 온라인 도박, 디지털 성범죄에 대응하기 위한 초국가 범죄 TF가 출범한다는 보고를 받은 뒤 보이스피싱 피해 감소 현황을 함께 국민에게 잘 알려달라 당부했다&quot;고 덧붙였습니다. 한편 강 대변인은 이 대통령이 오늘 첫 출근길에도 취임 선서식 등에서 착용한 통합 넥타이를 맨 것과 관련해선 &quot;소통과 통합의 메시지&quot;라며 &quot;국민 임명식 날 매셨던 것처럼 하얀색이 보통 새로운 출발을 의미한다면 그 이상의 소통과 통합이 더 중요하다는 의지를 보였다고 하시면 되겠다&quot;고 말했습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:16:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094651)*
