---
id: 056_0012094336
title: "“2026년엔 잘 풀릴까?”…신년 운세도 AI로 본다 [잇슈 머니]"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:30:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094336
oid: 056
aid: 0012094336
content_hash: 8a130b86c95c631b1b3ed384d7d15f80c171b35e24d131ba8ebf383c612df391
---

# “2026년엔 잘 풀릴까?”…신년 운세도 AI로 본다 [잇슈 머니]

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커] 잇슈머니 시작합니다. 박연미 경제평론가 나오셨습니다. 첫 번째 키워드 &#x27;새해 다짐, 신년 운세도 AI&#x27;라고 하셨어요. 올해가 오늘 포함 딱 사흘 남았고 이맘때면 새해 각오를 다지는 분들 많을 것 같아요. 그런데 이걸 인공지능이 대신 해준다 이런 얘긴가요? [답변] 맞습니다. 올해를 돌아보고 새해 각오를 다지는 전 과정을 이젠 인공지능과 함께하는 사람들이 많은데요. 시장을 양분하고 있는 구글의 제미나이나 오픈AI의 챗GPT를 통해 내 인생의 연말 결산 리포트를 만들라고 명령하면, 그간의 대화 내역을 분석해 부문별 키워드와 강점, 보완할 점까지 뽑아줍니다. 예컨대 올해 직장 내 고민이나 인간관계의 어려움, 커리어의 도전, 그래서 내년에 해야 할 일들까지 인공지능이 몇 초 만에 일목요연하게 정리해 주는 거지요. 필요하면 맥킨지나 보스턴컨설팅그룹이 만드는 보고서처럼 완벽한 리포트의 형태로 제작할 수도 있습니다. 이제는 컨설팅 펌에 연간 수십억 원씩 쓰는 대기업뿐 아니라 개인들도 각자의 강점, 약점, 개선 사항을 분석하는 스와트 보고서를 제작할 수 있는 시대가 된 겁니다. [앵커] 한 해 끝자락에 업무나 인간관계를 돌아보는 건 인간만이 할 수 있는 고도의 사유라고 생각했는데, 인공지능에 외주를 준다, 신선하기도 고민되기도 하네요. 요즘은 아예 만다라트 계획표를 제작해달라고 한다면서요? [답변] 그렇습니다. 만다라트 계획표는 미국 메이저리그 LA다저스의 오타니 쇼헤이 선수가 고등학교 때부터 꾸준히 작성해 성공으로 가는 길을 연 지도처럼 알려져 있는데요. 오타니 선수는 &#x27;운수 좋다&#x27;할 때의 운을 정중앙에 두고 이걸 끌어올릴 매일의 루틴, 해야 할 일들을 방사형으로 작성해 실천하면서 세계 최고의 선수가 됐다고 알려져 있습니다. 만다라트 계획표는 핵심 목표를 위한 8가지 세부 목표와 64가지 세부 실행 계획을 수립하도록 구성돼 있는데, 인공지능이 이젠 각자의 상황에 따른 만다라트를 만들어 주는 거지요. 이걸 작성해 책상 앞에 딱 붙여 넣고 새해 할 일, 피할 일을 상기하는 청년층이 점점 늘고 있습니다. 예전엔 친구나 동료, 가족과 상의해 만들던 신년 계획표를 인공지능과 나 단둘이 뚝딱 만들어낸다는 뜻입니다. 연애 프로그램이 봇물을 이루는데서 엿볼 수 있는 것처럼 인간관계의 피로도나 비용 부담은 피하면서 원하는 카운슬링은 충분히 받고 싶은 시대적 조류가 반영돼있다고 볼 수 있습니다. 인공지능이 우리 삶에 얼마나 빠르게 스며들고 있는지 체감하게 됩니다. [앵커] 인간관계가 지나치게 느슨해지거나 파편화될까 걱정되기도 하는데, 앞서 신년 운세도 인공지능이 봐준다고 하셨잖아요. 관련 산업 종사자에게도 영향이 크겠는데요? [답변] 그렇습니다. 꼭 믿는다기보단 새해 앞두고 재미 반 기대 반 신년 운세 보는 분들이 계실 텐데, 과거엔 점을 보거나 명리학 전문가를 만나거나 타로를 이용하는 분들이 많았다면 이젠 점술의 영역도 인공지능이 빠르게 대체하고 있습니다. 점술 산업은 운세 앱을 제외하면 워낙 1인 영세 사업자가 많아 공식적인 통계가 없지만, 근래의 추정치로 산업 규모를 어림잡을 수 있는데요. 영국 &#x27;이코노미스트&#x27;는 지난 2018년 한국의 점술 시장 규모를 37억 달러, 당시 환율 기준 4조 6천억 원 이상으로 봤습니다. 현재 환율로는 5조 3천억 원을 넘어가는 엄청난 규몹니다. 그 사이 코로나19 시대를 거치며 점술 산업은 더 빠르게 성장했는데요. 불가항력의 외부 변수에 불확실성이 커졌고, 기술 발전이 단기간에 이뤄지면서 인간 본연의 불안이 더 자극된 탓입니다. 한국역술인협회는 코로나 팬데믹 시대 기준 역술인이 30만 명, 무속인은 15만 명쯤 된다고 밝혔습니다. 타로 카드집이나 요사이 청년층이 열광하는 일본식 별자리 운세 전문가 등은 빠진 숫자입니다. 그러니 최소 50만 명 이상의 점술 산업 종사자가 인공지능의 영역 확장을 긴장하면서 지켜본단 얘기지요. [앵커] 그런데 인공지능에 대해 각 영역에서 사람 일자리 대체 우려가 있지만 실제론 인공지능 활용으로 직업이 분화한다는 반론도 있잖아요. 점술 산업은 어떻습니까? [답변] 이쪽에서도 인공지능을 활용해 사주와 명리학, 타로 여기다 카운슬링을 겸하는 서비스가 속속 등장하고 있습니다. 아예 수요자의 상황에 맞는 분야별 전문가를 인공지능으로 매칭해 주는 서비스도 등장했는데요. 청년층 중심으로 서비스 가입자가 빠르게 증가하는 추셉니다. 운세 앱 포스텔라 운영사 운칠기삼은 지난해 누적 가입자 860만 명을 돌파하면서 캡스톤파트너스와 카카오게임즈, 카카오벤처스 등으로부터 85억 원 규모의 투자를 받기도 했습니다. 온라인 점술 상담과 매칭 서비스를 운영하는 천명앤컴퍼니 역시 알토스벤처스 등에서 50억 원 규모의 투자 유치에 성공했습니다. 투자 자본이 향후 인공지능 기술을 활용한 점술 산업 성장에 베팅한다는 뜻이어서 새해에는 관련 뉴스를 더 많이 접하게 될 거로 예상합니다. [앵커] 해외에는 증권거래소에 상장된 점술 기업이 있을 정도라고요? [답변] 네, 가까운 일본 사례인데요. 미디어코보(Media Kobo)가 일본의 대표적인 점술 서비스 스타트업인데, 도쿄증권거래소에 상장돼 있습니다. 한국의 천명과 유사한 점술 상담 중개 플랫폼으로, 국내와 마찬가지로 팬데믹 이후 비대면 운세 수요가 늘고 불안 심리가 가중돼 성장했는데요. 흥미로운 건 K-뷰티 플랫폼 등과 협력해 디지털 콘텐츠 사업을 확장하고 있다는 점입니다. 점술에 기술을 접목해 산업화에 나서고 있습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:30:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094336)*
