---
id: 056_0012098203
title: "‘체포’ 마두로, 미 뉴욕 구치소 수감…“좋은 밤” 인사도"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			양민효 (gonggam@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:59:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012098203
oid: 056
aid: 0012098203
content_hash: 664a7fb6a6d6c024551465715bfcccf6812d217deca01b0a9ff24b5d24323dd9
---

# ‘체포’ 마두로, 미 뉴욕 구치소 수감…“좋은 밤” 인사도

**KBS** | 2026-01-04 00:00 | 

---

미군 특수부대의 전격적인 작전으로 체포된 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령이 미국 뉴욕에 도착해 현지 구치소에 수감됐습니다. 현지시각 3일 CNN과 뉴욕타임스(NYT) 등에 따르면 마두로 전 대통령은 이날 밤 뉴욕시 브루클린에 위치한 메트로폴리탄 구치소에 수감됐습니다. 수감 전 마두로는 미 연방 마약단속국 사무실에서 찍힌 영상에서 스페인어와 영어로 “좋은 밤”이라고 말하는 등 짐짓 여유로운 모습을 보였습니다. 구치소에서 경계근무 중이던 한 경찰관은 확성기를 들고서 앞에 모인 100여명의 시위대에 마두로가 구치소 시설 안으로 들어갔다고 알렸고, 시위대는 베네수엘라 국기를 들고 흔들며 환호했다고 뉴욕타임스는 전했습니다. 마두로 대통령이 수감된 이 구치소는 성범죄로 유죄 판결을 받은 힙합 거물 션 디디 콤스, 파산한 가상화폐 거래소 FTX의 창업자 샘 뱅크먼-프리드 등 거물급 수감자가 많은 것으로 유명합니다. 앞서 미국은 미 동부시간 기준 3일 오전 1시쯤 베네수엘라 수도 카라카스에 있는 대통령 안전가옥에 대규모 병력을 투입, 마두로 대통령 부부를 체포해 대기 중이던 강습상륙함 이오지마함까지 헬기로 이송했습니다. 이오지마함을 타고 관타나모만에 위치한 미 해군 기지로 이동한 마두로는 이곳에서 미 연방수사국(FBI)이 미리 준비한 미국 정부 항공기로 갈아타고 뉴욕의 스튜어트 공군기지로 이동했습니다. 스튜어트 기지에서 마두로가 FBI 요원 등 연방정부 당국자들에 둘러싸여 비행기에서 내리고 미국 땅을 밟는 장면이 외신들에 포착됐습니다. 다시 헬리콥터를 탄 마두로 대통령은 오후 7시께 뉴욕시 맨해튼에 도착했습니다. 이어 미국 정부는 마두로 부부를 마약단속국(DEA) 뉴욕 지부로 데려갔다고 미국 언론들은 전했습니다. 소셜미디어에는 검정색 후드티에 모자를 착용한 마두로가 DEA 뉴욕 지부로 보이는 건물 내에서 연행되는 장면을 담은 짧은 동영상이 공개됐습니다. 이어 백악관의 소셜미디어 엑스 긴급대응 계정엔 ‘범죄자가 걸어갔다’(perp walked)는 제목으로 마두로가 DEA 뉴욕 지부 건물 안 복도에서 연행되는 영상이 올라오기도 했습니다. 영상 속 마두로는 짐짓 여유로운 표정으로 자신을 연행하는 DEA 요원에게 스페인어로 “좋은 밤이에요 그렇죠?”라고 말한 뒤 곧 영어로 “굿 나잇, 해피 뉴 이어(Good night, Happy New Year)”라며 짐짓 여유로운 모습을 보였습니다. 마두로가 걸어가는 건물 복도 바닥에는 마약단속국 뉴욕 지부를 의미하는 ‘DEA NYD’라고 쓰인 카펫이 깔려있었습니다. 트럼프 행정부 1기 때인 2020년 3월 마약 밀매와 돈세탁 등의 혐의로 기소됐던 마두로 대통령은 다음주 맨해튼 연방법원 법정에 설 것으로 관측됩니다. 미 법무부는 당시 공소장을 보완한 대체 공소장을 공개했습니다. 새 공소장에는 그의 부인과 아들, 베네수엘라 내무장관 디오스다도 카베요 등 가족과 측근도 기소 대상에 추가됐습니다. 이들은 미국이 테러 조직으로 지정한 콜롬비아의 옛 반군조직 FARC, 마약 카르텔과 연계돼 수천 톤의 코카인을 미국으로 반입했다는 게 미국 정부의 입장입니다.[사진 출처 : 연합뉴스 / 백악관 긴급대응 엑스 계정 게시물 캡쳐]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:59:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012098203)*
