---
id: 056_0012094735
title: "[사사건건] 이혜훈 발탁은?…“실용인사” vs “지방선거용”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:21:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094735
oid: 056
aid: 0012094735
content_hash: af7faf97611eaecb5a8da0c2683c29eec2ceb9f857655792bc47c31a2c04f689
---

# [사사건건] 이혜훈 발탁은?…“실용인사” vs “지방선거용”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 방송시간 : 12월 29일(월) 16:00~17:00 KBS1■ 진행 : 김용준 기자■ 출연 : 김현정 / 더불어민주당 의원·강승규 / 국민의힘 의원https://youtu.be/ZrWPfcc-Ir8 ◎김용준: 시청자 여러분, 안녕하십니까? 12월 29일 월요일 사사건건입니다. 서울대 경제학과 출신의 미 UCLA 경제학 박사, 영국 레스터대 경제학 교수, KDI 연구위원 또 국회 기획재정위원, 언뜻 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자에 어울릴 만한 약력이지만 한나라당과 새누리당, 미래통합당에서 3선 의원, 김문수 대선 후보 캠프 정책본부장 또 현직 국민의힘 당협위원장, 이 이력을 보면 또 고개를 갸웃하게 됩니다. 이 대통령은 왜 이혜훈 전 의원을 기획예산처 장관 후보로 지명했을까. 또 이 전 의원은 제명 조치 등 후폭풍을 감수하면서도 왜 이 지명을 수용했을까. 여권 내에서도, 야권에서도 다양한 반응이 나옵니다. 정치권 소식, 더불어민주당 김현정 의원, 국민의힘 강승규 의원과 함께합니다. 어서 오십시오. 안녕하십니까? 이재명 대통령이 일단 용산 대통령실 시대의 막을 내렸습니다. 오늘부터는 청와대로 출근을 했습니다. 현직 대통령이 청와대로 출근한 건 문재인 전 대통령 퇴임 이후에 1,330일 만이라고 하네요. 오전 0시를 기해서 보시는 것처럼 청와대에서 국가수반을 상징하는 봉황기가 게양됐고, 대통령실의 공식 명칭도 이제는 청와대로 환원됐습니다. 청와대 출근 후에 대통령 첫 공식 일정은 국가위기센터를 방문해서 안보 현안을 챙긴 내용들이 있습니다. 일단 청와대 앞에서는 이 대통령을 환영하는 인파도 있었고 또 삼보일배 등을 하면서 각종 집회도 이어졌습니다. 먼저 김현정 의원께 여쭤보겠습니다. 일단 청와대 복귀에 대한 기대 또 평가, 의미까지 한번 들어보겠습니다. ▼김현정: 사실 윤석열 정부 들어가지고 구중궁궐을 탈피해서 국민 속으로 들어가겠다고 외치면서 용산으로 이전하지 않았습니까? 그런데 사실은, 실제로는 불통과 무능, 내란으로 인해서 점철된 3년 7개월의 용산 시대였죠. 그래서 참 우리 역사에서 있어선 안 될 그런 내란 행위들이 벌어지고 이런 일이 있었는데 이러한 용산 시대와의 단절하고 다시 이제 유능한 정부 그리고 국민과 소통하는, 통합의 정부로서의 복귀하는 그런 상징성이 있다고 저는 보여지고요. 사실 용산으로 이전하면서 장소가 관념을 지배한다. 이렇게 뜻 모를 이야기를 하면서 용산으로 이전을 했었거든요? 그래서 그때 무속 논란도 있고 이랬지 않습니까? 그런데 사실 국민과의 소통은 이런 장소나 대통령실의 규모나 이런 것들로 하는 것이 아니라 대통령이 수평적인 소통을 하는 그런 의지가 중요한 것이잖아요. 그래서 이재명 대통령은 취임 이후부터 계속 줄곧 각종 국무회의부터 해가지고 부처 업무보고 등을 생중계하고 전국을 돌면서 타운홀 미팅 등으로 인해서 국민들께 국정 운영이라든지 이런 간담회 등을 상시적으로 하고 계시잖아요. 그래서 청와대에 복귀하더라도 구중궁궐이나 이런 비판보다는 오히려 활발한 국민들과의 수평적인 소통을 통해가지고 그런 국민들과 같이하는 청와대 시대를 열 것이라는 기대를 가지고 있고요. 실제로 그런 다양한 활동들, 현장 중심의 활동들 속에서 여론조사에서 보더라도 대통령에 대한 그런 거에 대한 긍정적인 평가가 높게 나오고 있지 않습니까? 그래서 이재명 대통령은 임기 중에 계속해서 이런 소통적인 행보를 계속해서 이어갈 것이다라고 생각하고 그렇게 해야 된다고 생각합니다. ◎김용준: 강 의원님께서는 용산 계셨던 경험도 있으시고 청와대로 다시 일단 돌아왔습니다. 어떻게 평가하시는지요? ▼강승규: 청와대 하면 제왕적 대통령의 상징 아니었습니까? 2000년대 이후에 대통령에 출마한 분들은 모두 다 청와대를 이전하겠다. 이렇게 공약을 했습니다. 그러나 다 실천하지 못했죠. 이것을 윤석열 대통령께서 실천을 한 것인데요. 윤석열 대통령의 용산 시대는 그래도 주민과 또는 참모진들과 함께하면서 어떤 소통 공간을 마련하는 것이었습니다. 그런데 이거에 대해서 아무런 어떤 대책도 없이 제왕적 대통령제를 없애야 된다, 한국 정치에서 폐지해야 된다, 이런 국민적 요구를 받아들여서 청와대에서 떠났는데 이에 대해서 아무런 대책도 없이 다시 청와대로 들어가는 모습에, 그러면 이재명 대통령이 다시 제왕적 이미지를 갖고 있다는 것이 아닌가, 이런 부분이 있습니다. 그런데 사실 이재명 대통령이 열린 소통을 강조하면서 업무보고를 생중계를 한다든지 이런 형식을 갖추고 있어요. 그런데 과연 형식이 갖춰져 있다고 해서 소통의 내용이 진실이냐, 이런 부분에서는 우리가 살펴봐야 되는데, 업무보고를 받으면서 지난 정부에 임명된 어떤 단체장들을 특별한 이유 없이 굉장히 아주 압박하는 이런 그런 업무보고를 받지 않습니까? 이런 부분 등은 내용이 과연, 이것이 열린 소통이냐. 저는 이런 내용적인 측면에서는 열린 소통 형식을 빌려서 오히려 닫힌 소통, 또 제왕적 대통령 모습을 보였다. 그런데 혹시 이런 이재명 대통령의 겉과 속이 다른 모습이 다시 청와대로 복귀하면서 제왕적 모습이 다시 살아나는 게 아닐까, 이런 우려를 우선 해봅니다. 형식과 내용이 같아야 되는데 과연 이재명 대통령은 지금 청와대로 들어가는 모습에 있어서 국민과 열린 자세로 하겠다는 그런 바람을 구중궁궐이라는 상징인 청와대에서 다시 어떤 형식을 파괴하고 열린 모습으로 할 수 있는지 또 내용이 열린 소통 내용에 맞을 수 있을지 한번 지켜볼 일입니다. ◎김용준: 1,330일 만에 대통령이 다시 청와대로 돌아온 상황, 앞으로의 국정 운영 과정도 차근차근 살펴보겠습니다. 그리고 청와대로 복귀한 이후에 이재명 대통령은 제주항공 여객기 참사 1주기를 맞아서 추모 메시지도 냈습니다. 이 메시지 한번 들어보겠습니다. &lt;녹취&gt; 이재명 / 대통령그날의 그 큰 충격과 고통을 감히 누가 잊을 수 있겠습니까? 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 책무를 가진 대통령으로서 깊은 사죄의 말씀을 올립니다. 정부는 항공철도사고조사위원회의 독립성과 전문성 강화를 적극 뒷받침하고 여객기 참사의 원인 규명에 최선을 다하겠습니다.◎김용준: 여야 지도부도 공히 제주항공 참사 1주기 추모식에 참석을 했습니다. 유가족들은 또 이 자리에서 참사의 진상 규명을 촉구하면서 또 호소를 했고요. 지금 여야가 협력해서 국조특위를 꾸려서 조사가 이루어지고 있는데 기한이 다음 달까지라고 하더라고요. 지금 진행 상황 어떻게 되고 있는지 한번 두 분께 의견 들어보겠습니다. 김 의원님께 먼저 듣겠습니다. ▼김현정: 지난 12월 22일 날 국조특위가 구성이 됐고요. 그래서 활동을 지금 하고 있습니다. 그래서 국민의힘의 이양수 의원께서 위원장을 맡으셨고요. 여야 9명씩 해서 18명으로 구성되었고 다음 달 말일까지가 활동 기간으로 되어 있습니다. 그런데 사실 이 사고가 난 지 1년이 지났는데도 제대로 된 진상 규명도 이루어지지 않았고 또 책임지는 사람 한 명도 없었고 제대로 된 정보조차도 유가족들에게 전달되지 않았다는 비판이 많이 있었지 않습니까? 그래서 이거에 대해서 이재명 대통령께서도 정부 차원에서 진상 규명을 해서 최선을 다하겠다고 말씀도 하셨고 또 국민들께 진정 어린 사과도 또 하셨습니다. 그래서 정부와 국회가 이제는 이 진상 규명과 또 책임자 처벌 그리고 재발 방지를 위해서 함께 힘을 모아야 될 그런 시기라고 생각을 하고요. 이 여객기 참사와 관련해가지고 세 가지 부분에 있어서 좀 이렇게 중점적으로 보려고 하는 것 같아요. 첫 번째는 이제 이게 항공철도사고조사위원회라고 국토부 산하에 조사위원회가 있었는데 여기에서 한 조사 결과들이 축소되거나 은폐되지 않았느냐는 것이 하나가 있고 또 하나는 로컬라이저라고 하는 둔덕에 설치된 활주로 끝단에 있는 로컬라이저라는 것이 설계나 시공이나 관리에 있어서의 총체적 부실은 없는지, 그리고 이 로컬라이저의 관리 부처가 또 국토부라고 합니다. 그래서 아까 조금 전에 말씀드린 국가기관에 의한 축소 은폐 시도도 같이 보려고 하는 것 같고요. 또 하나는 이제 여기가 조류 충돌 위험성이 과소평가된 거 아니냐는 측면에서 세 가지 측면을 국조특위에서 주로 많이 다루려고 하는 것 같습니다. 그래서 이와 관련해서는 정말 이거는 국민의 생명과 안전과 직결된 것이고 다시는 일어나지 않아야 되기 때문에 여야의 문제도 아니고 또 정부와 같이해가지고 철저한 진상 규명을 위해서 함께 힘을 합쳐야 되지 않을까, 이렇게 생각을 합니다. ◎김용준: 이 사안은 여야가 첨예하게 대립하는 그런 정치 현안과는 별개로 다음 달에 국조특위의 어떤 결과가 잘 도출이 되리라고 예상하는데 어떻게 보시는지요? ▼강승규: 제주 여객기 참사, 사실 무안공항에서 일어났기 때문에 처음에는 무안공항 참사라고 했죠. 그런데 사고가 나고 그 사고의 뒷수습을 처리하는 여러 가지 행위들이 정부와 정치권에 있었는데 좀 의아하지 않을 수가 없습니다. 무안공항에서 왜 저런 사고가 났는지, 이런 부분에 대해서 사실 사고가 나자마자 국회에 특위가 만들어져서, 여야 특위로 만들어서 1월부터 6월까지 특위 활동 기간이 정해져 있었죠. 그런데 그 특위가 4월 달에 조기 종료가 됩니다. ◎김용준: 그렇습니다. ▼강승규: 특별법을 만들면서 유가족들에 대한 지원, 이런 부분에 여야 합의로 신속히 처리했다, 이렇게 강조가 되죠. 그리고 특별법이 만들어져서 지원은 진행됩니다. 대형 참사, 수백 명의 인명을 앗아간 대형 참사가 났는데 원인이나 이런 데에 대한 조사의 특위의 여러 가지 조치라든지 조사 어떤 촉구라든지 어떤 대책이 있어야 되는데 어떤 정부에서 하는 조사위원회에 맡기고 특위가 조기 종료가 돼요. 그다음에 그 이후에 이런 대형 참사가 날 때, 재해가 났을 때 민주당과 각종 진보 단체들이 어땠습니까? 이것을 정치의 영역으로 끌어들여서 무수히 적게는 몇 년, 장기는 10여 년 동안을 계속 참사 특위가 만들어지고 국정조사가 이루어지고 여러 가지 진행이 됩니다. 그런데 유독 무안공항에서 일어났던 제주 여객기 참사에 대해서는 다 입을 다뭅니다. 그리고 지금까지 정부에다 맡겨놨다가 1년 시점이 되니까 아무런 조치가 없다고 국정조사를 다시 시작해요. 그리고 내년 1월까지 국정조사에서 뭘 조사를 하겠다는 건지, 참으로 안타깝고요. 이런 부분 등이 재해에 여야가 없지만 그런 사고 원인 등에 대한 진실을, 이건 어찌 정치권이 또 이에 대해서 침묵으로 유가족들에게 죄를 짓고 있는 건 아닌지, 그 많이 목소리가, 재해가 날 때마다 그 많은 목소리를 내던 진보 단체나 민주당은 왜 유독 소위 무안공항의 제주 여객기 참사에 대해서는 침묵을 하는 건지, 사고가 조류든 아니면 어떤 시설이든 여기에서 난 이유들이 있을 텐데 이런 부분에 대해서 지난 1년 동안 왜 침묵을 지켰는지, 저는 묻고 싶습니다. 이것을 국민들이 지금 궁금해하고 있습니다. ◎김용준: 다음 얘기 이어 가보겠습니다. 이재명 대통령이 초대 기획예산처 장관으로 지명한 보수 3선 이혜훈 전 의원에 대한 얘기인데요. 어제 깜짝 발표 이후에 국민의힘 당내에서뿐만 아니라 여당에서도 각계의 반응이 나오고 있습니다. 먼저 인사 배경에 대한 청와대 설명 그리고 이혜훈 장관 후보자의 오늘 청문회 준비, 사무실 출근길 발언, 마지막으로 국민의힘 대표의 발언까지 들어보겠습니다. &lt;녹취&gt; 이규연 / 대통령실 홍보소통수석 (어제) 대통령의 국정 인사 철학이라는 게 기본적으로는 통합이라는 부분하고 실용 인사라는 두 축이 있었습니다. 이런 어떤 인사 원칙을 이번에도 지켰다고 볼 수가 있습니다. 경제·예산 분야의 누구보다도 전문가들로 꼽히는 분들이고요.&lt;녹취&gt; 이혜훈 / 기획예산처 장관 후보자이런 시기에 기획예산처 초대 장관 후보자로 지명된 데에 대한 소감은 무거운 책임감이라는 말로만은 부족한 것 같습니다.국민의 세금이 미래를 위한 투자가 되게 하고, 그 투자는 또다시 국민의 삶을 풍요롭게 하는 이런 전략적 선순환을 기획예산처가 만들어 내겠습니다.&lt;녹취&gt;장동혁 / 국민의힘 대표(이혜훈 기획예산처 장관 후보자는) 당에서 즉각적인 제명 조치를 했고 그동안 당협위원장으로 했던 당무 행위에 대해서 모두 취소를 했습니다. 어떤 의도로 장관으로 발탁을 했고 앞으로 어떻게 경제 정책을 펼쳐갈지에 대해서 지켜보도록 하겠습니다. 저희는 이혜훈 전 위원의 장관직 수락에 대해서 개탄을 금할 수 없습니다.◎김용준: 일단은 청와대 과정이 앞으로 남아 있고요. 한데 지금 이재명 경기도지사 시절부터 줄곧 다른 노선에서 경제 철학과 관련해서 맞붙었던 적도 있었던 분이 바로 이혜훈 후보자입니다. 그래서 더욱 깜짝 인사로 와닿았는데, 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자, 이혜훈 전 의원 지명. 일단 평가 먼저, 여당 평가 먼저 들어보겠습니다. ▼김현정: 이재명 대통령이 후보 시절에 더불어민주당은 보수 정당이다라고 한번 말씀하신 적이 있었잖아요. 합리적 보수까지, 중도, 합리적 보수까지 확장할 것이다. 그런 말씀을 하신 적이 있었는데 그 이후에 인사와 관련된 것은 통합과 실용, 이것을 인사 원칙으로 하겠다고 했었거든요. 그래서 경제는 좌우도 없고 여야도 없고 진보와 보수도 없다. 필요하다면 박정희 전 대통령의 정책도, 김대중 전 대통령의 정책도 갖다 쓸 수 있다. 그러면서 쥐로 잘 잡으면 되지 흑묘, 백묘가 중요한 게 아니다. 이런 말씀을 늘상 하셨거든요. 그런 통합과 탕평 그리고 실용의 인사 원칙에 기해서 이번에 인사를 한 것 같아요. 이혜훈 후보자 같은 경우에는 자타가 공인하는 경제와 예산 전문가라는 것은 다 인정하는 부분 아닙니까? 그렇기 때문에 또 3선의 국회의원 경력도 있어서 풍부한 국회 의정 경험까지 더해져가지고 기획예산처를 잘 운영할 것이다라는 판단에서 지명을 한 것 같고, 이제 사실 저는 사실 저도 발탁 소식을 듣고 깜짝 놀랐거든요. ◎김용준: 놀라셨군요. ▼김현정: 놀랐는데, 이제 왜냐하면 기획예산처가, 새로 신설되는 기획예산처가 대단히 중요한 부서거든요. 거기가 국가의 미래도 설계하고 또 예산을 편성하는 곳이잖아요. 그런데 그렇게 중요한 부처에다가 정말 아무리 실용이라든지 탕평 인사를 한다고 해도 거기에다가 상대 당에 있는 3선 의원 출신을 갖다가 후보로 지명하는 게 쉬운 결단은 아니었을 건데, 그렇게 한 것을 봐서는 정말 이재명 대통령께서는 이런 인사와 관련해서, 경제와 관련된 그 인사와 관련해서는 정말 진정성을 가지고 있는 것 아닌가라는 생각을 저도 합니다. 그리고 다시금 하게 되었습니다. 그리고 뭐 이혜훈 후보자 같은 경우에는 종전에도 우리 더불어민주당이나 이재명 정부의 적극적 재정 정책과는 결이 다른 건전 재정을 주로 주장하셨던 분이셨잖아요. ◎김용준: 그랬었죠. ▼김현정: 그런 차원에서 봤을 때도 보면 그런 정책들, 정책의 다양성까지 포용해서 어쨌든 경제나 예산이나 이런 측면에서의 전문성, 전문 영역을, 다양성을 확장시키려고 하는 그런 진정성 있는 인사 아니었나, 저는 이렇게 평가를 해보고 싶습니다. ◎김용준: 일단 내용적인 측면에서 뒤에도 자세히 여쭤보고요. 정치적인 측면에서 또 국민의힘 입장에서는 그렇습니다. 이 소식이 들려온 직후에 국민의힘 배현진 서울시당 위원장을 시작으로 공개 비판이 있었고 그 이후에 즉각 최고위원회의가 열려서 이혜훈 후보자, 국민의힘에서 제명 조치가 됐습니다. 이게 아무래도 현직 서초갑 지역구에서 3선을 했었고 또 현직 국민의힘의 당협위원장직을 유지하고 있었기 때문에 더욱 강경한 조치를 한 것 같은데, 이 지금 어제오늘 이틀간 당 내부 분위기는 어떻습니까? ▼강승규: 정치학계에서는 이런 것을 이렇게 표현합니다. Useful idiots, 쓸 만한 바보들. 이재명 대통령 입장에서는 전략적으로 택할 만한 인사 전략입니다. 유용하게 썼는데, 유용하게 그것이 겉으로는 통합을 내세웠고, 중도 실용을 내세웠지만 속에는 국민의힘을 자중지란에 빠지게 하는 아주 어떤 계략이 숨어 있죠. 그런데 그렇게 자신이 이용당하는 줄도 모르고 뭔가에 동조함으로 인해서 쓰임새가 되는 거죠. 그러나 그것은 철저하게 당하는 것이죠. 그래서 정치학계에서는 이런 부분들을 비판하는데, 지금 많은 부분에 있어서 이혜훈 의원이 걸어온 길과 이재명 대통령이 소위 내세우는 정책적 지향점이 전혀 상반됩니다. 정당은 정치적 그런 어떤 이념이나 그리고 신념에 의해서 그런 가치들로 움직이는 게 정치 결사체 아닙니까? 그러면 보수당에서 줄곧 해온 이혜훈 의원, 거기에서도 줄곧 이재명 대표를 공격하고 그랬던 부분에서 보면 분명히 이념이나 이혜훈 의원의 신념도 달랐을 것으로 보입니다. 그런데 이재명 대통령의 그런 아주 쓸 만한 어떤 바보들 전략에, 만약에 이혜훈 의원이 그거 수락을 했어요. 수락을 했다면 그것은 그만큼 자신의 정치적 신념 그리고 국민의힘이나 보수당이 가지고 있던 이데올로기를 형해화 시켜버린 것 아닙니까? 그래서 우리 당에서는 굉장히 분노를 하는 것이고 저런 부분 등이 우리 한국 정치에서 어떤 통합이나 중도 실용의 어떤 여야가 어떤 부분에서 힘을 합한다는 그런 모습이 아니라 정치가 이렇게 형해화돼서 이용하고 빼가고 그렇게 하는 모습으로 우리 한국 정치의 어떤 큰 틀을 망가뜨리는 것이다. 저는 그렇게 판단합니다. ◎김용준: 지금 민주당 내부에서도 일부, 일부 의원들이 그런 얘기 합니다. 이 후보자 지명에 대해서 역시 갸웃하는 인사들이 있으신 것 같아요. 예를 들면 민주당의 이언주 수석최고위원도 즉각 SNS에 글을 올렸고, 물론 향후 청문회 과정에서 검증이 되겠습니다만 강유정 청와대 대변인도 조금 전에 그런 얘기를 했더라고요. 내란 등에 대한 발언에는 충분히 소명해야 하고 명확한 입장 표명이 있어야 한다. 이 부분이 지금 민주당의 입장에서는 가장 걸리는 문제 중 하나인 건가요? ▼김현정: 일단은 이혜훈 후보자가 과거에 이제 그런 발언들과 행동들이 문제가 되고 있는 것 같아요. 그러니까 말씀하신 것처럼 계엄을 옹호하고 탄핵에 반대했다. 탄핵에 반대했던 그런 것들이 문제 있는 거 아니냐, 어떻게 윤 어게인을 외친 자를 장관으로 임명할 수 있느냐, 이런 지적이 있는 것 같아요. 그런데 일단은 첫 번째는 이혜훈 후보자가 직접 내란 행위에 가담한 건 아니고 본인이 또 입장문을 통해가지고 현재가 중요한데, 현재는 내란은 잘못됐고, 탄핵은 불가피했다고 입장을 분명하게 밝혔고요. 그리고 대통령께서도 그와 관련돼서 본인이 소명해야 될 것이다라고 했는데, 이미 입장문으로 밝혔습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 인사청문회 등을 통해서 다시 또 명확하게 한번 그런 것들을 밝힐 필요는 있다고 보여지고요. 다만 이제 저희가 또 여기에서도 살펴봐야 될 것은 뭐냐 하면, 이게 본인의 소명으로는 당의 집회하는 데 있어서 당협위원장으로서 당에서 하는 지침이니까 참석은 했지만, 지금은 이제 그런 입장을 다 바꿨다고 이야기를 하고 있잖아요. 그런데 저는 이제 이 관련해서 이혜훈 후보자를 지명한 것과 관련해서 국민의힘에서 계속 이제 비판 일색으로 하고 있는데, 그거 관련해서 이런 말씀을 드리고 싶어요. 일단 같은 보수 정당인 개혁신당은 긍정적으로 평가를 하고 있잖아요. 그리고 또 하나는 이제 그러면 저렇게 유능한 경제 예산 전문가를 윤석열 정부 때는 왜 쓰지 않았는지 또 윤석열 정부에서는 검찰 출신 인사들이라든지 오늘 이제 김건희 특검에서 발표했지만, 매관매직을 하고 자리 나눠주고 이런 식으로 한 그 인사에 대해서는 왜 비판이 없었는지, 그리고 또 왜 중도 합리적 보수를 지향하는 국민의힘의 인사들이 왜 이재명 정부에 입각하는 그런 결정을 하는 거에 대해서 국민의힘도 자기반성이 좀 필요하다고 저는 생각합니다. 그래서 지금처럼 장동혁 대표 체제에서 계속해서 윤 어게인을 외치고 그런다고 하면 중도 합리적 보수의 성향을 가진 인사들의 그런 민주당과 이재명 정부로의 합류들은 더 많이 늘어나지 않을까. 저는 그렇게 생각도 같이 한번 해봅니다. 그리고 이제 본인의 입장 표명을 이미 한 것이고 그와 관련해서 이제 우리 당에 있는 일부 의원들이 그런 문제 제기를 하고 있는 것인데, 그와 관련해서는 명백하게 본인 입장을 표명해 달라는 취지이기 때문에 본인이 지금까지도 표명했고, 앞으로도 더 명확하게 표명한다고 하면 그 문제는 좀 이렇게 설득을 해나갈 수 있지 않을까라고 생각을 하고요. 무엇보다도 인사청문회를 통과해야 되지 않습니까? ◎김용준: 그렇습니다. ▼김현정: 인사청문회 과정에서 그런 것들에 대한 검증뿐만 아니라 전문성이나 능력, 도덕성도 검증해야 되잖아요. 그래서 더불어민주당에서도 인사청문 절차를 형식적으로 하는 것이 아니라 실질적으로 잘 준비해서 하겠다, 이 말씀도 드리고. 조금 전에 우리 강 의원님께서 철학과 가치, 이념이 틀린 데 가는 것도 문제지만 빼가는 것도 문제다. 국민의힘의 자중지란을 노리는 계략 아니냐, 이렇게 지적을 하셨는데. 저는 그거는 약간 다르게 봅니다. 뭐냐 하면, 지금 말씀하신 건 정치적인 영역에서는 그 주장이 맞다고 보는데 이분은 지금 장관으로 오는 것이잖아요. 행정을 하러 오는 겁니다. 그래서 행정은 그런 정치적 이념이나 철학, 이런 것보다는 그 분야에서의 자질과 전문성이 더 중요하고 또 아까도 말씀드렸지만, 정부의 그런 재정 정책 그리고 예산 정책과 결이 다른 다양성 있는 그런 목소리도 같이 수용해서 같이 국정 운영하겠다는 취지니까 그 진정성을 믿어봐 주셨으면 좋겠다는 생각입니다. ◎김용준: 지금 청와대나 여권에서 중도, 보수, 실용, 통합을 외치고 이렇게 얘기를 하지만 여전히 지금 기획예산처라는 굉장히 중요한 핵심 초대 장관 후보자에 이 대통령의 기본소득에 대해서는 포퓰리즘이라고 평가했었던 이혜훈 후보자가 지금 기획예산처 장관으로 만약에 취임을 한다면 이재명 정부의 정책적인 기조와 다른 기조를 보였던 점 때문에 앞으로 어떻게 국정이 펼쳐질까 하는 궁금증도 듭니다. 어떻게 생각하세요? ▼강승규: 정부의 기획예산처라는 것은 피를 만드는 거 아니겠습니까? 기획과 예산을 통해서 나라 살림의 기초를 만드는 곳이죠. 정부의 정체성 그리고 지향하는 바가 모두 녹아 있는 것이 기획예산처라고 할 수 있죠. 그런데 이곳에 야당 출신의 인사를 장관 후보자로 지금 내정을 했어요. 그런데 그 장관 내정 후보자가 이렇게 얘기를 했습니다. 이재명 대통령의 경기지사부터 대통령까지의 그동안의 정책을 계속 포퓰리즘이라고 비판을 했습니다. 그것은 우리 국민의힘과 일관된 가치 체계입니다. 그런데 지금 수락의 어떤 메시지에서 보면 성장과 보수 그다음에 또 지속 성장, 이런 부분 등이 줄곧 이재명 대통령과 뜻을 같이해왔다. 그러면 이재명 대통령의 포퓰리즘과 그다음에 성장 플러스 보수, 어떤 분배 그리고 지속 성장이 같은 등식이다. 저는 이런 용어를 어떤 전문가, 경제 전문가가 저렇게 얘기를 하는데 그런 경제 용어는 들어본 적이 없습니다. 포퓰리즘과 성장, 분배, 지속 성장이 같은 말이다. 저는 이해가 안 되고요. 두 번째는 이혜훈 후보가 지금 김문수 후보의 정책 그런 본부장이었습니다. ◎김용준: 본부장이었죠. ▼강승규: 바로 전, 선거 전까지 주요 정책을 대결하는, 여야가 보수와 진보 가치가 아무리 이재명 대통령 후보가 본인은 보수고 중도 실용을 주장한다 하더라도 진보의 후보이고 진보 진영에서 대통령을 만들지 않습니까? 그 근간은 진보 철학 아니겠습니까? 그거를 허물어뜨린다면 진보 진영에서 가만히 있겠습니까? 그런데 거기에 상대했던 정책본부장으로서의 정책이나 이런 것 등은 그러면 김문수 후보의 정책은 모든 것은 포퓰리즘이었습니까? 또 분배와 성장과 지속 성장을 같이하는 그런 철학이었나요? 저는 이해가 안 되고요. 그러면 윤석열 대통령 때 캠프에서도 활동했었고, 그다음에 탄핵 반대 집회, 탄핵을 반대했다는 거지 윤 어게인을 하는 것도 아니고요. 탄핵을 반대했다는 것이 계엄을 옹호하는 것도 아닙니다. 지금 우리 질서에 있어서, 정치 질서에서 계엄을 유발했던 그런 민주당은 그대로 있는데, 그렇기 때문에 탄핵에는 반대한다는 것이 우리 국민의힘 대부분의 의견이었습니다. 그런데도 불구하고 이런 게 함께했던 것을, 그때는 잘못 생각했다. 그저 따라갔을 뿐이다. 이런 일련의 그런 가치와 행동이 어떻게 그냥 이를 따라간 것이다. 나는 지금에 와서 보면 이재명 대통령과 정책 어떤 맥을, 가치 체계를 같이한다. 이렇게 얘기하는 것이 과연 국민들에게 어떤 설득력이 있는지, 저는 이렇게 지명한 분들이나 이것을 수락한 분들, 정말 이해가 가지 않는 한국 정치 상황입니다. ◎김용준: 어제, 이혜훈 후보자와 함께 또 한 분 발표가 있었습니다. 바른미래당 출신이고요. 또 부산 출신의 김성식 전 의원입니다. 김 의원은 국민경제자문회의 부의장, 장관급입니다. 여기에 지명이 된 상태인데, 지금 이런 배경을 두고 아까 저기 전략적 또 정치적 말씀하셨는데, 일각에서는 내년 6월에 있는 지방선거를 염두에 두고 보수와 중도층의 외연을 확장하면서 좀 PK 민심을 잡기 위한 의도도 있지 않은가, 다양한 포석이 좀 깔려 있나요? 어떻게 보세요? ▼김현정: 일단은 국민의힘에서 지금 이런 인사에 대해서 되게 뼈아프게 생각하시는 것 같아요. 그러니까 위기의식도 좀 느끼는 것 같고, 사실 제명시키고 배신자라고, 이렇게 비판은 세게 하고 있지만, 사실 장동혁 체제에서 계속해서 극우 강성 지지자들 중심으로 당을 운영하다 보니까, 합리적 보수를 갖고 있는 또 중도의 생각을 갖고 있는 분들이 설 자리가 없는 거 아닙니까? 그러다 보니까 이런 선택들이 이어져 있는 것이거든요. 그래서 그걸 근본적으로 해결하기 위해서는 당이 합리적 보수, 따뜻한 보수로 혁신해야 된다는 말씀을 먼저 드리고요. 지금 중도 외연 확장을 위해서 이 2명을 임명을 했다. 이거에 대해서는 저는 동의할 수가 없는 게요. ◎김용준: 그래요? ▼김현정: 그러니까 통합과 탕평, 실용적인 인사를 하니까 보수에 있는 분이지만 전문성이 있으면 이렇게 지명을 하는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 그런 탕평과 실용주의 인사 때문에 중도와 외연이 확장이 되는 것이지, 정략적으로 중도 외연 확장을 위해서 이런 인사를 하는 것이 아니다라는, 순서가 그렇다는 말씀을 드리고요. 그다음에 이제 김성식 후보자하고 저는 이혜훈 후보자가 부산 출신이라는 것은 이제 처음 알았는데. ◎김용준: 아, 그러세요? ▼김현정: 그런데 이제 두 분 다 의정 활동을 전부 서울에서 하셨던 분 아닙니까? ◎김용준: 서초갑에서 하셨고, 한 분은. ▼김현정: 그리고 대표적인 바른정당하고 바른미래당에서 활동을 하셨던 전력들이 있어서... ◎김용준: 같이 계셨죠. ▼김현정: 합리적 보수를 지향하는 그런 성향들의 후보자들이시잖아요. 그래서 그분들을 뭐 이렇게 부산의 PK 민심 때문에 그분들을 이렇게 의도적으로 영입했다는 것까지 나아가는 건 너무 과도한 해석이라는 측면이 들고요. 어쨌든 지금 내년 지방선거는 정말 이제 이런 구도가 될 거예요. 이재명 정권이 성공하느냐 또는 이재명 정권에 대한 견제 세력을 만들어줄 것이냐에 대한 판단을 하는 지방선거가 될 거 아니겠습니까? 그러면 우리 더불어민주당 입장에서는 지금, 현재 이재명 대통령이 하고 있는 국정 운영, 이거에 대해서 제대로 된 평가를 받는 준비들을 하고 있는 거거든요. 그 과정 속에서 저희가 더불어민주당이나 이재명 정부 입장에서 보면 그전에 후보 시절부터 공약했던 것처럼 합리적 보수까지 아울러서 통합적인 국정 운영을 하겠다고 저희가 이재명 대통령께 후보 시절부터 그렇게 공약하지 않으셨습니까? 그거에 대해서 지금 실천하는 그런 과정이다.라는 것이고, 국민의힘에서는 이거에 대해서 기분 나쁠 수 있고 비판을 할 수 있다고 보는데, 그렇다고 해서 그렇게 비난하고 비판하는 거에 그쳐서는 한 발자국도 나갈 수 없는 거 아니냐는 뭐랄까 개인적인 의견도 드립니다. ◎김용준: 알겠습니다. 아마 그 말씀이신 것 같아요. 중도 내지 합리적인 보수 인사가 왜 손을 잡는가 하는 것을 한번 생각해봐라. 다시 말하면 왜 떠났는지 한번 살펴봐라, 그런 말씀이신 것 같은데, 어떻게 생각하세요? ▼강승규: 중도니 보수니, 실용이니 중립 가치니 이런 부분 등이 그냥 말로 정의되는 것이 아니고요. 그 사람이 살아온 어떤 모습 그리고 정책, 지향하는바, 무슨 것이 일치해야 되지 않겠습니까? ◎김용준: 궤적들이요. ▼강승규: 이런 부분 등이, 그렇죠. 궤적이 일치돼야 되는데 이런 부분에 있어서 우리는 중도 실용을 좋아하고 저 인물이 중도 실용이라고 생각하기 때문에 그 인물을 들여오면 우리가 중도 실용 통합을, 외연을 확장한 거다, 이렇게 단정하는 것은 굉장히 어불성설이죠. 왜냐 하니까, 지금 어떤 부분에 있어서 여야가 어떤 정책을 달리하고 있습니다. 보수 정책, 진보 정책 있을 수 있지 않습니까? 그런데 보수와 어떤 부분에 있어서 어떤 협치를 하거나 통합을 한다고 하면 보수의 어떤 성장 정책이, 또 그 성장책을 주장하는 어떤 분이 이에 대해서 탁월한 식견도 있고 그것이 국가 전략으로 볼 때 진보 측에서도 이걸 활용할 필요가 있다. 이럴 때 어떤 정당 간의 협의를 통해서든지 아니면 적어도 이런 분이 대외적으로 어떤 설득력 있게 인용할 수 있어야 되지 않습니까? 이런 부분을, 그런 인사를 쓰고 그런 데 대한 사전 협의도 있을 수 있는 것이죠. 그러나 당협위원장을 하는 사람이 그동안에 어떤 당무 활동을 계속하던 분을 어느 날 갑자기 낚아채듯이 나가서 우리는 보수 실용을 우리는 외연을 확장해서 인사를 영입했다. 이것은 영입이 아니고요. 그저 우리 정당의 어떤 가치 체계를 흔들어버린 것이다, 저는 그렇게 봅니다. 또 하나, 그 부산의 김성식 의원 같은 경우도, 김성식 의원도 여러 가지 분명히 아주 가치를 분명히 가지고 있는 분이죠. 그러나 그분도 그동안 손학규 지사와 정치를 같이하다가 다시 18대 국회의원, 우리 이명박 정부에 들어왔다가 또다시 국민의당의 안철수 의원하고 같이하다가 뭐 여러 가지 상황 속에서 저런 분을 이제 부산의 여러 가지 상황들을 봐서 영입을 했다. 그런 것이 저는 통합 인사다. 이렇게 하는 것이 저분의 개인 가치인지, 저분이 과연 우리 국민의힘 보수 가치와 일관적으로 활동을 해왔는지, 이런 부분에 대해서는 다른 평가를 해야 된다고 봅니다. ◎김용준: 알겠습니다. ▼강승규: 그런 면에서 적어도 선거 전략적인 부분이 크다. 그리고 부산 인물, 옛날에 보수에서 활동했던 분을 영입한다. 이런 메시지가 중요했던 것이죠. ◎김용준: 이번에는 김건희 특검 얘기해 보겠습니다. 180일간의 수사를 마치고 오늘 최종 수사 결과를 발표했습니다. 먼저 민중기 특별검사 브리핑 들어보겠습니다. &lt;녹취&gt; 민중기 / &#x27;김건희 의혹&#x27; 특별검사김건희는 대통령 배우자의 신분을 이용해 고가의 금품을 쉽게 수수하고, 각종 인사와 공천에도 폭넓게 개입하였습니다. 대통령 배우자의 권한 남용으로 인해 대한민국의 공적 시스템이 크게 훼손되었음을 여러 사건에서 확인하였습니다.&lt;녹취&gt; 김형근 / &#x27;김건희 의혹&#x27; 특별검사대통령의 배우자가 역사책에서나 볼 법한 ‘현대판 매관매직’을 일삼고 국민의 눈길이 미치지 않는 장막 뒤에서 불법적으로 국정에 개입한 사실이 특검 수사 결과 확인되었다 할 것입니다.◎김용준: 여러 말이 나왔습니다. 일단 &#x27;현대판 매관매직&#x27;이다. 또 장막 뒤에서 불법으로 국정에 개입했다. 그러니까 김 여사가 윤 전 대통령의 정치 입문 단계부터 주도적인 역할을 했고, 당선 후에도 공천에 적극 개입하면서 정치 공동체로 활동했다는 수사 결과가 발표됐는데, 일단 결과 브리핑에 대한 의견 먼저 들어보겠습니다. 김 의원님, 들어보겠습니다. ▼김현정: 정말 역사상 처음으로 대통령 내외가 구속기소 되는 초유의 일이 발생한 거죠. 사실 대한민국 헌정 역사상 불행한 일이 발생한 겁니다. 그런데 이제 김건희 특검 같은 경우에는 내란 특검이라든지 채 해병 특검 같은 경우는 수사 대상이나 범위가 구체적이었거든요? 그런데 김건희 특검 같은 경우는 16가지 의혹으로 시작해서 그 범위가 상당히 광범위했어요. 그럼에도 불구하고 오늘 수사 결과를 발표를 했는데 몇 가지 이제 아쉬운 점은 있지만 많은 것들을 의혹을 규명한 그런 특검이 아니었나, 이렇게 평가를 해보고 싶은데요. 대표적인 게 좀 전에 브리핑한 것처럼 역사책에서나 볼만한 &#x27;현대판 매관매직&#x27;에 대한 의혹들을 다 규명한 거죠. 무려 3억 7,000만 원이 넘는 금품들, 각종 목걸이나 고가의 목걸이, 가방 등을 수수하면서 매관매직 한 것들에 대해서 밝혀졌고 또 헌법상 아주 금지되어 있는 정교분리 원칙을 훼손한 정교 유착과 관련된 통일교 의혹과 관련된 것도 새로 수사를 해가지고 기소까지, 관련자들을 다 기소하지 않았습니까? 그리고 이제 공천 개입과 관련된, 그러니까 명태균으로부터 무료의 여론조사를 수회에 걸쳐 받은 다음에 공천에 개입을 해서 이렇게 청탁을 들어줬다. 이런 의혹들까지 함께해서 기소가 되었고 또 이제 양평 공흥지구라든지 또는 관저 이전과 관련된 의혹들도 밝혀내가지고 이제 기소한 것은 많은 성과가 있었다고 보여지고요. 다만 워낙 광범위한 의혹들에 대해서 수사를 했기 때문에 아직 미진한 부분들도 상당히 많이 있습니다. 삼부토건 주가 조작이라든지 이런 것들은, 그리고 양평고속도로라든지 이렇게 미진한 부분들에 대해서는 저희 더불어민주당에서 주장하는 2차 종합 특검을 통해서 더 밝혀야 되지 않을까, 이렇게 생각합니다. ◎김용준: 지금 강 의원님, 보면 오늘 브리핑 내용들에서 여러 가지 수사 결과에 대한 증거 또 혐의가 어떻게 입증됐는지에 대한 얘기도 있었습니다만 김 여사의 어떤 역할론에 대해서 브리핑에서 많이 나왔던 것 같아요. 어떻게 평가하세요? ▼강승규: 민중기 특검은 철저한 정치 수사로 일관했다, 이렇게 봅니다. 대통령 부부, 영부인과 대통령은 같은 부분에 있어서 지향하는 바가 같을 수는 있습니다. 그 부분이 어떤 부분이 매관매직에 개입하는 것인지, 정치적으로 또는 아니면 인간적으로 부부간에 상의할 수 있는 부분들, 의견을 줄 수 있는 부분, 이런 부분 등이 어떻게 구분해야 되는지 모르겠는데, 답을 정해놓고 무작위 수사를 통해서 정치 수사를 했죠. 그래서 뭐 있는 거 없는 거 다 끌어내서 거기에 이거는 매관매직이다. 이렇게 아주 혹독하게 수사를 했습니다. 좋습니다. 그런데 이것을 그러면 이렇게 수사를 하면서 나오는 여러 가지 그 어떤 파편들이 있는데, 여기에서 민주당이 드러났습니다. 수천만 원의 금품을 수수를 했고 또 명품도 전달됐다고 해요. 그런데 이런 부분이 지난 8월에 진술을 받고도 이에 대해서 수사를 하지 않았습니다. 그리고 뭉개고 있다가 정말 수사 막판에 이것이 재판에서 슬그머니 드러납니다. 이렇게 편파 수사를 하는 것은 철저하게 특검이 민주당 하청 수사를 한 것이다. 저는 김건희 특검이든 또는 내란 특검이든 뭐든 답을 정해놓고, 내란이다, 김건희는 유죄다, 이렇게 계속 어떤 특정한 어떤 목표를 정해놓고 하는 것은 결국 특검이 민주당이 그렇게 비판했던 검찰 공화국에 이어서 특검 공화국으로 대체를 했다. 저는 이렇게밖에 이해를 할 수가 없고요. 이 부분에 대해서 앞으로 재판 과정에서 다 드러나고 또 나중에 어떤 부분에 어떤 무리수가 있었는지 보이겠지만 종교 탄압이라든지 여러 가지 어떤 목표를 향해서 프레임식 수사를 하는 이 특검의 수사들이 과연 대한민국의 어떤 정치, 경제, 사회, 어떤 분야에서 어떤 진전을, 어떤 기여를 했는지 저는 수백억 원의, 500억 원의 어떤 예산을 낭비하고 이것이 국민들한테 진정하게 진실을 파헤쳤는지 굉장히 의문을 갖습니다. ◎김용준: 통일교 관련된 말씀을 하신 것 같습니다. 이야기 나눠보죠. 특히 통일교와의 어떤 유착 의혹에 대해서도 최종 수사 결과 발표가 있었습니다. 한번 들어보겠습니다.&lt;녹취&gt; 박상진 / &#x27;김건희 의혹&#x27; 특별검사애초 단순히 김건희 등이 통일교로부터 금품을 수수했다는 의혹에서 출발하였으나, 특검 수사 결과 통일교가 정교일치의 이념을 실현하기 위해 통일교의 정책이나 사업이 국가 정책에 반영되고, 통일교 인사가 정계에 진출하도록 철저한 계획을 수립한 뒤 윤석열 정권의 핵심 인물이었던 권성동, 전성배를 두 축으로 하여 윤석열 전 대통령과 김건희에게 청탁을 하고 그 과정에서 고가의 금품 등이 오고 간 사실을 확인하였습니다. 그 결과 아무런 법적 권한이 없는 김건희가 국정에 개입하고, 권성동은 국회의원의 직무를 남용함으로써 통일교의 청탁 실현을 위해 국가의 인적 물적 자원이 투입되었고, 통일교는 그에 대한 보답으로 통일교의 조직과 막대한 자금력을 동원하여 대통령 선거 및 당대표 선거에 개입하였습니다.◎김용준: 강 의원님께 먼저 여쭤볼게요. 지금 김건희 여사를 통해서 통일교가 자금력을 동원해서 대통령 선거, 그리고 당 대표 선거에 개입했다는 게 드러났다라는 주장인데 향후 재판 단계에서도 이 내용들이 관철될지 한번 들어보겠습니다.▼강승규: 지금까지 드러났지 않았습니까? 통일교가 그 자신들의 정책 또는 자신들의 어떤 여러 가지 사업과 관련해서 여야 공이 노비인지 아니면 소통을 했다 이렇게 해서 누구도 접촉했고, 누구도 접촉했다 이런 부분 등은 여야 정권 여러 차례 관련 인물들도 나오고 있고, 또 그것에 대한 어떤 구체적인 어떤 로비 또는 소통 내용 등이 나오고 있지 않습니까? 이런 부분이 나왔는데도 불구하고 저희 유독 국민의 힘에만 통일교와 그 국민의힘, 정교가 유착되다 헌법에서 분리해야 된다고 했던 정교 유착되다는 프레임을 세워서 국민의 힘에 어떤 정당을 세 번씩이나 압수수색을 하고 그리고 탈탈 털어서 국회의원을 구속시키고 여러 명을 지금 재판대에 세웠습니다. 그런데 실제, 어 많은 부분에 있어서 민주당에 민주당이나 지금의 그 여권 인사들에게 통일 규칙이 접촉하고 소통하고 로비하려던 시도들이 수도 없이 나왔고 그 증거들이 아주 어, 하나둘 나오는 게 아니라 계속 나오고 있는데도 불구하고 이에 대해서는 철저히 묵살하고 계속 통일교와 국민의힘이 한 몸이다 이렇게 정규 유착돼 있다. 이 프레임으로 가는 것이 과연 재판 과정에서, 또는 앞으로 결국은 특검을 특검 할 수밖에 없습니다. 그건 시기의 문제라고 봅니다. 특검이 특검하지 않으면 이 진실은 드러날 수 없기 때문에 특검을 특검할 때 그 진실이 드러났을 때, 과연 민주당이나 지금 공격하고 있는 측에서 얼마나 많은 그 어떤 진실의 파편들이 터져 나올지 국민들은 이미 다 알고 있습니다. 그냥 현실 드러나지 않고만 있다. 이렇게 보이죠.◎김용준: 지금 뭐, 예. 편파 수사 말씀도 하셨고 또 이제 규명되지 않은 의혹들이 상당히 많다. 이런 말씀도 하셨고, 그래서 지금 민주당에서는 새해 첫 임시국회에서 2차 종합 특검법을 최우선 안건으로 처리하겠다 이런 입장인 것 같은데, 아 지금 국민의힘은 그럽니다. 이게 이렇게 오랫동안 정말 많은 비용과 인력을 들여서 했는데도 불구하고 나오지 못한 거를 또 한 번 특검하자고 한다는 것은 지방선거까지 지금 내란 몰이를 계속하려는 선거 전략이다. 이런 주장에 대해서는 어떤 의견이세요?▼김현정: 아, 저는 동의할 수는 없고요. 그러니까 지금 내란 같은 경우는 소위 말해서 역적죄 아닙니까? 역적죄는 단죄해야 되는 것이죠. 그 역적죄 내란 행위에 대해서 뭐 타협할 수는 없는 것입니다. 그리고 그 내란 청산을 확실하게 하라는 게 국민의 명령입니다. 그렇기 때문에 아직 3대 특검에서 파편적으로 수사를 했기 때문에, 수사하고 기소했기 때문에 전체적으로 3대 특검에서 다뤘던 그런 것들을 유기적으로 이렇게 종합적으로 한번 수사를 함으로 인해서 윤석열과 김건희로 이어지는 각종 의혹들을 더 해소할 수 있는 부분들이 많이 있거든요. 그런 차원에서의 2차 종합 특검을 하자는 것이고, 새로운 특검을 도입하자는 게 절대 아닙니다. 3대 특검 중에서 미진한 부분들만 종합해서 1개의 특검에서 다루자라는 그런 취지이기 때문에, 저희가 이제 새해 첫 법안으로 처리를 하겠다라는 게 당 대표께서 지금 말씀을 하셨고, 이것이 지방선거용이다라고 하는 것은 정말 어불성설이다라고 저는 생각합니다. 그러니까 오히려 국민의 힘에서 이게 지방선거를 위해서 우리가 그 특검을 더 연장해 가고 계속 특검 정국으로 가려고 한다라는 주장을 하면서 그러면 그 지방선거를 치르면 국민의힘에 유리합니까? 오히려 지금 국민의힘은 그런 이게 지방선거 용이라는 이런 비판 속에 갇혀 있을 것이 아니라 실제로 국민들이 국민의힘에 대해서 바라는 변화 그리고 윤석열과 단절하고 혁신하는 그런 모습들을 바라고 있는 거잖아요. 그래서 빨리 저는 국민의힘 지도부가 그런 쪽의 태세 전환이 필요한 것이지 계속해서 이렇게 지방 선거용이다, 이렇게 비판만 하고 있는다고 해서 어떤 대안적 해결책이 나오겠습니까? 그래서 그런 차원에서 봤을 때 더불어민주당에서는 2차 종합 특검 반드시 처리할 것이고 그와 맞물려서 또 저희가 통일교 특검도 지금 여야 간에 협의 중인데 어떻게 아직 아직 합의는 도출하지 못했지만, 통일교 특검도 추진해서 그 진실 규명을 해 나갈 것이다라는 말씀을 드립니다.◎김용준: 자, 이 통일교 특검법, 이것 관련해서는 지금 여야 공방이 말씀하신 것처럼 계속되고 있습니다. 오늘도 지도부 발언이 있었는데 한번 들어보겠습니다.&lt;녹취&gt; 정청래 / 더불어민주당 대표통일교 특검은 기왕에 하는 김에 헌법에서 명시하고 있는 정교분리 원칙에 따라서 그걸 위반한 소지가 있어 보이는 신천지도 반드시 포함해서 해야 할 것입니다. 민주당이 특검을 추천하는 것을 대폭 양보해서 제3의 중립적인 기관에 추천을 하겠다고 이미 특검 법안을 마련해서 낸 만큼 이것을 국민의힘에서 못 받을 리가 없다고 생각을 합니다.&lt;녹취&gt; 장동혁 / 국민의힘 대표민주당이 이런 식으로 계속 수사 대상이나 특검 추천 주체를 놓고 실랑이를 벌이다가 결국 1월 8일만 넘기면 1월 중순까지는 본회의가 잡혀 있지도 않습니다. 결국은 어떻게든 1월 8일만 넘겨서 특검을 모면해 보겠다고 하는 민주당의 꼼수가 명백하기 때문에 어떤 행동이 필요하다 하더라도 연말이 지나기 전에 어떤 행동을 시작해야 될 것이고...◎김용준: ...지금 특검 추천, 또 수사 범위 이런 걸 놓고 지금 여야 간에 이견이 계속 나오고 있는데 국민의힘은, 국민의힘 안으로 내일 본회의에 통과할 것을 촉구하고 있는 상황이지만, 이게 현실적으로 좀 쉬워 보이지는 않습니다. 근데 민주당에서는 지금 신천지도 반드시 포함하자. 그리고 제3의 기관 추천으로 가자. 정 대표가 조금 전에 그랬어요. 상당히 많이 양보했으니까, 국민의힘에서 못 받을 리가 없다. 정말 그렇습니까? ▼강승규: 통일교 특검 얘기가 왜 시작되었나요? 민중기 특검이 통일교를 수색하면서 국민의 힘에만 탈탈 털고, 민주당은 혐의가 구체적으로 드러났는데도 이를 묵살한 것이기 때문에 이런 부분에 대해서 특검을 해야 된다라고 하기 때문에, 사실은 민중기 특검을 특검하는 것이 통일교 특검의 출발점입니다. 그런데 이 부분은 빼겠다. 특검을 특검할 수 없기 때문에 빼겠다고 하는 것이고요. 두 번째, 갑자기 통일교 특검하는데 신천지가 등장합니다. 국민의힘이 신천지와 유착돼 있기 때문에 신천지에서 뭔가 혐의가 드러난 것이죠. 특검은 혐의도 없는데, 그저 막연하게 신천지가 국민의힘과 유착될지도 모른다는 그런 선언적 과제를 가지고 특검하는 것이 특검인가요? 참, 이런 부분이 또 저 어불성설인 거고요. 세 번째는, 과연 특검 추천 기관에 계속 뭐 민변이라든지, 민주당이 본인들이 직접 추천할 수 있는 그런 기관을 하다가 결국 대한변협, 헌법학회 등 3개 기관을 들었지만, 이 기관들과 지금 이 기관의 대표 등과 민주당 인사들과 부적절한 어떤 만남, 식사도 있었지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 과연 또다시 특검을 추천하는데 민주당이 뒤에서 좀, 민주당의 친민주당 특검을 추천한 기관을 선택하는 것이냐, 아니냐, 그래서 특검을 받아야 될 민주당이 결국 계속 특검에 대해서 자기들이 형식과 어떤 내용을 통제하고, 그 속에서 제한된 특검을 하려는 것이 지금의 특검의 어떤 교착점이고요. 이런 부분에 있어서 결국 과감히 민주당도 아까 김현정 의원님도 얘기했지만, 김현정 의원님도 얘기했지만, 이런 부분에서는 과감히 떨어져야, 그래서 야당이 추천하는 특검을 받아줘야, 그래야 민주당도 이런 부분에서 벗어날 수 있다. 저도 그렇게 충고하고 싶습니다. ◎김용준: 애초에 특검을 하자는 취지와 출발점이 뭐였는지를 생각해 보라, 이 말씀이신 것 같아요. 어떻게 생각하세요? ▼김현정: 그러니까 지금 여야 간에 이제 서로 생각이 틀려서, 각자 특검법을 발의한 다음에 협의하자. 이렇게 되어 있어서 지금 협의 중에 있습니다. 오늘도 이제 협의 중에 있는 걸로 제가 알고 있는데, 합의가 되면 내일 이제 특검법을 본회의에서 처리를 하기로 이렇게 되어 있는데, 아마도 가능성이 좀 낮아 보여요. 그런데 이제 국민의힘하고 더불어민주당하고 차이가 그거 같아요. 더불어민주당 입장에서는 정교 유착과 관련된 게 본질이다라는 차원에서 더불어민주당은 접근하고 있는 것 같고, 그 국민의힘은 말씀하신 것처럼 민중기 특검이 8월달에 인지한 것을 왜, 그 12월 달이나 돼서 국수본으로 이첩했느냐라는 것만 하자라고 지금 하시고 있는 것 같거든요. 그런데 우리가 한번 김건희 특검법을 한번, 다시 한번 살펴보면요. 김건희 특검의 수사 범위는요. 2022년도 대선 과정에서의 통일교와의 유착 관계를 다루는 겁니다. 그런데 지금 그 그런 인지된 내용을 보면 2018년도에 있었던 전재수 의원 등, 여야의 전현직 의원들이 다 망라되어 있잖아요. 우리 더불어민주당만 있는 것은 아닙니다. 그렇기 때문에 민중기 특검에서는, 이것은 민중기 특검법의 수사 대상이 아니다라고 법률적 해석을 한 거예요. 그래서 그 특검이 종료되는 시점에 국수본으로 이첩을 한 겁니다. 그리고 그런 국수본으로 또는 검찰로 과거에 이첩했던 것들은 모든 특검이 전부 다 종료 시점에 다 이첩을 했어요. 모아서 이렇게 하거든요. 왜냐하면 인지됐다 그래서 모든 거를 그 구체성도 없는데 그냥 넘길 수는 없는 거잖아요. 그래서 인지되면 그거에 대한 구체성도 따져보고, 또 이것이 특검에서 다룰 수 있는 수사할 수 있는 범위에 있는지에 대한 법률적 판단도 해서 그런 결정을 하는 거거든요. 그래서 그런 민중기 특검에 대한 결정에 대해서 비판을 할 수 있어요. 그런데 그것은 분명한 특검의 재량 사항이라는 겁니다. 법적으로는 문제 될 게 없는 거예요. 그래서 어쨌든 그거에 대해서 공수처에 지금 고발도 해 놓은 그런 상황이지 않습니까? 그래서 지금 그 차이는 뭐냐 하면, 더불어민주당은 그래서 항상 국민의힘이 제3자 추천을 주장하셨잖아요. 그래서 제3자 추천도 저희가 다 이제 수용을 해서, 3개 기관을 통해서 거기서 추천한 사람 중에 대통령이 임명하는 걸로 하자라고까지도 했고, 그리고 정교 유착이 본질이기 때문에, 그 신천지는 갑자기 왜 여기다 끼워 넣냐라고 비판을 하시지만, 저희가 끼워 넣은 게 아니잖아요. 홍준표 전 대표께서 구체적으로 그 윤석열과의 대선 경선 과정에서 신천지가 집단적으로 당원에 가입해서, 본인이 그 경선에서 패배했다라고 폭로를 했잖아요. 그리고 그것은 신천지 교주로부터 직접 들었다라고까지 했지 않습니까? 이 정도의 의혹이면, 구체성이 있는 거 아닌가요? 오히려 저는 그 민중기 특검이 고의적으로 뭐, 정권의 하명을 받아 가지고 수사를 뭉겠다라고 하는 그 주장이 어떤 근거가 없죠. 그냥 주장일 뿐이지 않습니까? 그렇기 때문에 지금 이제 차이가 나는 것은 신천지를 포함할 것이냐, 또는 그 민중기 특검을 특검할 것이냐, 이 차이만 저는 남아 있다고 보거든요. 큰 틀에서, 그런데 지금 국민의힘에서 주장하고 있는 개혁신당과 조국혁신당이 저기 추천해야 된다라는 것도 저기도 정당들 아닙니까? 그리고 개혁신당의 이준석 대표도 그 당시에 당 대표였어요. 통일교 신천지와 관련했을 때, 그리고 조국혁신당도 정당이기 때문에 또 그 통일교 의혹과 관련된 전현직의 그 모든 정치인들이 다 망라되어 있기 때문에 거기에 연루될 가능성도 배제할 수는 없는 거거든요.◎김용준: 자유롭지 못하다.▼김현정: 그렇기 때문에 개혁신당과 조국혁신당을 추천한다 하더라도 저기에서도 아마도 제삼자에게 추천할 수밖에 없을 것 아니냐라고 저는 생각을 하고, 그렇기 때문에 남은 것은 수사 범위 그게 하나 남아 있는 거거든요.◎김용준: 두 분 말씀 들어보니까 정말 내일 합의가 쉽지 않아 보이긴 할 것 같습니다. 이 얘기도 잠깐 해보겠습니다. 조금 전에 정청래 대표와 함께 현장 최고위원회의에 참석했던 분이 김병기 민주당 원내대표입니다. 김 원내대표는 최근에 본인 또 가족을 둘러싼 각종 의혹 제기와 관련해서 내일 공식 입장을 낼 예정인데, 이에 앞서서 오늘 관련 질문에, 기자들의 질문에 어떤 답을 했는지 한번 들어보겠습니다.&lt;녹취&gt;김병기 / 더불어민주당 원내대표(최근에 대표님 둘러싼 논란에 대해서 내일 거취 표명도 하실 입장이실까요?)...&lt;녹취&gt;김병기 / 더불어민주당 원내대표(내일 기자회견 형태로 하실 건지 아니면 원내대책회의 형태로 하실 건지...)...&lt;녹취&gt;김병기 / 더불어민주당 원내대표(입장을 표명할 것은 맞으실 거죠?)...◎김용준: 일단 뭐 관련 질문에 답변은 하지 않았습니다. 그런데 지금 질문 중에 거취 표명에 대한 질문까지 나온 상황인데 내일 김병기 원내대표가 낼 메시지의 수준은 어느 정도일까, 당내에서는 지금 어떤가 싶습니다. 예를 들면 뭐 정리된 입장 먼저 발표를 내일 분명하게 하는 게 맞다 혹은 조금 더 나아간 더 큰 결단까지 요구하는 목소리도 있다. 어느 쪽인가요?▼김현정: 지금 일단은 내일 원내대표께서 입장 표명을 한다. 이것까지만 지금 확인이 된 거고요. 그 수위라든지 내용이나 이런 것들에 대해서는 아직 확인되지는 않았습니다.◎김용준: 아, 아직 대변인과도 교류가, 공유가 안 되셨군요.▼김현정: 다만 이제 종합적인 판단을 지금 하고 계신 것 같아요. 그러니까 어쨌든 의혹의 진위 여부를 떠나서 이런 일이 발생한 것 자체만으로도 대단히 국민들께 송구스러운 거고 그거에 대한 진정성 있는 사과는 당연히 하실 거라고 생각을 하고요. 또 이제 그 원내대표라는 자리가 또 여야 관계라든지 또는 당·정·대 관계라든지 이런 걸 조율하는 자리이기도 하고 또 이제 그 국회의원뿐만 아니라 당원들까지 같이 해서 원내대표를 선출하잖아요. 그런 그 원내대표 또 여야 간에 지금 뭐 협의해야 될 내용들도 상당히 많이 산적해 있고 이런 또 원내대표로서의 갖고 있는 그런 책임감이라든지 무게감, 뭐 이런 것들도 있을 거고 또는 이제 각종 의혹들에 대한 내용들 그리고 또 민심, 이런 것들도 같이 이제 종합적으로 판단해서 내일 입장 표명을 하지 않을까 이렇게 생각합니다.◎김용준: 지금 뭐 청와대에서는 그런 얘기를 했습니다. 엄중히 인식한다지만 의원들이 직접 선출한 원내대표이기 때문에 좀 거리를 둬야 한다. 결국 김 원내대표가 당장 사퇴보다는 자리를 지키지 않을까 하는 관측도 나오는 것 같아요. 어떻게 생각하세요?▼강승규: 저희들은 이렇게 보고 있습니다. 민주당이 그동안 과거에 자당 의원들의 여러 가지 특정 물의 사건이 발생했을 때의 처리 방식하고 좀 달라요. 예전에 가까운, 근시일 내로 최민희 과방위원장이 자녀 결혼식 문제로 사회적 지탄을 받을 때 민주당이 적극 비호했어요. 특히 정청래 대표가 그랬지요. 그리고 최민희 의원은 결국 과방위원장을 지켰습니다. 그리고 이번에 김병기 원내대표의 보좌관과의 문제 보좌관에 대한 갑질 또 사회적 상규를 벗어난 여러 가지 그 어떤 대접, 이런 부분 등이 이 문제가 되고 이것이 비리냐, 뭐냐, 여러 가지 문제가 앞으로 불거질 것 같습니다. 그리고 그 보좌진들이 지금 지속적으로 하루에 하나씩 뭐 어떤 들춰내는 식으로 앞으로도 계속될 것 같습니다. 그런데 이 부분에 대해서 갑자기 정청래 대표는 아주 강하게 뭔가 사퇴를 종용하는 듯한 발언을 했는데 이에 대해서 또 당사자는 아주 묵묵부답으로 지금 하고 있어요. 그리고 지금 청와대, 오늘부터 청와대입니다만 청와대에서도 이에 대해서 뚜렷한 입장을 그렇게 밝히지 않고 있어요. 결국 밖에서는 이게 또 명·청 갈등의 그런 갈등에서 촉발된 거 아니냐. 사실 이 사건이 처음에 드러날 때부터도 좀 의아한 것들이 많았습니다. 내부적인 일들이 그렇게 쉽게 드러나지 않는데, 드러났고 그것이 또 쿠팡과 연결돼 있고 김병기 원내대표의 여러 가지 그 이후에 사건 이후에 여러 가지 행적도 또 이렇게 아주 적나라하게 드러나고. 물론 보좌관들이 이에 대해서 폭로를 하고 있기 때문에 드러나겠지만. 하여튼 앞뒤로 석연치 않은 것들이 많아서 혹시 이것이 명·청 갈등의 재연은 아닌가. 그런 부분 등이 지금 민주당의 내부에서도 뭔가 이렇게 끌어오고 있지 않나. 이런 또 저희들은 보는 시각도 있습니다.◎김용준: 명·청 갈등 언급하셨는데 좀 그런 부분에 대한 기류도 일부 기사가 좀 나온 것 같기도 해요.▼김현정: 그러니까 이제 그 사실 명·청 갈등이나 뭐 이렇게 당정 간의 엇박자, 이런 것들은 사실 보수 언론에서 만든 프레임이에요. 늘 항상 우리 그 정청래 대표도 얘기했고 우리 그 당에 있는 의원들, 다 이구동성으로 얘기한 게 뭐냐 하면 더불어민주당에서는 친명만 있지 친청은 없다. 그러니까 정청래 당 대표도 친명이다. 이렇게 계속 얘기하고 있음에도 그 프레임을 계속 만드는 거거든요. 사실 그 명·청 그 프레임 때문에 또 지금 더 고민의 지점이 있는 것도 분명한 사실입니다. 왜냐하면 지금 당 대표께서 저는 그 엄중히 보고 있다, 그리고 입장 발표를 지켜보겠다. 이렇게 한 것은 원칙적인 얘기를 그냥 하신 것 같아요. 그냥 하신 거고 그럴 수밖에 없는 것이 만약에 당 대표께서 자기 입장을 어떤 식으로라도 표명하게 되면 소위 말하는 그 명·청 프레임에 또 빨려 들어갈 수 있는 거 아니겠습니까? 그리고 원내대표 같은 경우는 어쨌든 대통령 청와대에서도 얘기했지만 당원과 국회의원들이 뽑은 선출직이기 때문에 본인과 관련된 각종 의혹이나 이런 것들에 대해서 사과라든지 어떻게 할 것인가에 대한 최종적인 판단도 결국은 본인이 해야 되는 것이고 그 이제 그 말씀을 내일 원내대책회의 때 하시겠다, 뭐 이런 것입니다.◎김용준: 알겠습니다. 정치권 소식 말씀 나눠봤습니다. 더불어민주당 김현정 의원, 국민의힘 강승규 의원과 함께했습니다. 고맙습니다.▼강승규: 감사합니다.◎김용준: 12월 29일 월요일 사사건건은 여기까지입니다. 내일 뵙겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:21:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094735)*
