---
id: 056_0012094966
title: "더딘 진상규명…슬픔에서 분노로"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			손민주 (hand@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:47:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094966
oid: 056
aid: 0012094966
content_hash: a3098175fc5520e955de51496281658eed573fb7a21acf4c2b102d573e4be6fa
---

# 더딘 진상규명…슬픔에서 분노로

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[KBS 광주] [앵커] 유가족들의 바람은 명확합니다. 참사의 진상을 밝히고, 책임자를 처벌해달라는 것. 하지만 1년 동안 이 바람이 해결되지 않으면서 슬픔은 분노로 바뀌었고, 진실을 촉구하는 목소리는 더 커지고 있습니다. 손민주 기자가 정리했습니다. [리포트] 지난해 12월 29일 무안국제공항. 갑작스럽게 맞이한 이별에 유가족들은 큰 혼란과 고통에 빠졌습니다. 국내에서 발생한 역대 최악의 항공 참사. 정부는 곧바로 조사에 착수했고, 정치권도 나서 철저한 진상 규명을 촉구했습니다. [이재명/당시 더불어민주당 대표 : &quot;(항공참사대책위원회를 중심으로) 할 수 있는 모든 것을 다 하겠습니다. 중앙정부, 전남도, 광주시에 적극 협력하겠습니다.&quot;] 금방이라도 밝혀질 것 같았던 참사의 진실. 하지만 1년이 되도록 책임자 처벌과 진상규명, 어느 것 하나 이뤄진 것은 없습니다. 경찰의 수사 상황을 우선 살펴보겠습니다. 김이배 제주항공 대표와 박상우 전 국토교통부 장관, 전현직 국토교통부 전현직 공무원 등 44명이 업무상과실치사상 혐의 등으로 입건됐습니다. 이 가운데 참사를 키운 것으로 지목되는 콘크리트 둔덕 설치 관련자가 절반을 차지합니다. 하지만 구속되거나 재판에 넘겨진 사람은 단 한 명도 없습니다.사고 규명의 또 다른 키를 쥔 건 &#x27;항공철도사고조사위원회&#x27;입니다. 조사 대상 상당수가 국토교통부 관계자인데, 국토부 산하 기관이다 보니 처음부터 독립성 논란이 일었습니다. 불신은 지난 7월 엔진 정밀 조사 발표 때 최고조에 이르렀습니다. 항철위가 짤막한 요약본만 공개하며 엔진 자체 결함보다 조종사 과실을 지목하자 유가족이 강하게 반발했고 설명회는 취소됐습니다. [제주항공 참사 유가족 : &quot;새 떼, 공항, 이 문제가 같이 나와야 해요. 그런데 지금 조종사 잘못으로 몰아가서 그럼 시민들이 보면 뭐라고 하겠어요. 제주항공 참사는 조종사 잘못이다. 이런 엉터리가 어디에 있냐고.&quot;] 이 같은 갈등의 연장 속에 이달 초 예정됐던 중간보고 공청회도 무산됐습니다. 항철위 소속을 국무총리실 산하로 옮기는 개정안은 지난 18일에야 국회 법사위를 통과됐습니다. 이에 따라 조사 업무는 사실상 중단됐고, 내년에 새로운 항철위가 꾸려질 예정입니다. 경찰은 최근 항철위 사무실을 압수수색하며 자료 확보에 나섰습니다. 항철위가 그동안 국제민간항공기구 규정을 들어 공개하지 않았던 비행기록장치와 조종실 음성기록장치 등을 확보해 분석하고 있습니다. [김유진/12·29 제주항공 여객기 참사 유가족협의회 대표 : &quot;정비 이력이나 구속 관련이나 엔진 결함이나 이런 부분에 자료를 주셔야 저희가 그걸 알아볼 수 있을텐데 단순히 사조위에 제출했다는 이유로 사고 조사 중이라서 우리는 임의 제출 못한다.&quot;]항철위 조사가 중단된 이후 경찰이 직접 자료를 확보해 조사하겠다는 의지를 밝혔지만, 조사의 두 주체인 경찰과 항철위 모두 1년이란 시간을 성과 없이 허비했다는 비판은 피하긴 어려워 보입니다. 참사 원인의 명확한 규명이 있어야만 참사 희생자에 대한 진정한 애도가 가능하고, 재발 방지 대책도 마련될 수 있을 겁니다. KBS 뉴스 손민주입니다. 재난 희생자들의 명복을 빕니다. 확인되지 않은 정보 유포나 피해자에 대한 비난을 삼가주세요. 재난을 겪은 뒤 심리적인 어려움이 있는 경우 ☎02-2204-0001(국가트라우마센터) 또는 1577-0199(정신건강위기 상담전화)로 연락하시면 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. ※ 이 기사는 재난보도준칙을 준수하였습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:47:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094966)*
