---
id: 056_0012094842
title: "[이슈대담] 몸짱 경찰 달력…“선한 영향력 나눠요”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS 지역국
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:19:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094842
oid: 056
aid: 0012094842
content_hash: 6dd8ee68bf95b77d4e0831a317c248a86c7c94b5ce2bbc922a3055c95e1a4893
---

# [이슈대담] 몸짱 경찰 달력…“선한 영향력 나눠요”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[KBS 창원] [앵커] 해마다 범죄 피해를 입은 아동들을 돕기 위해 달력을 만들어 수익금을 기부하는 이들이 있습니다. 전국의 &#x27;몸짱 경찰&#x27;들인데요. 오늘 이슈대담에서 경찰 달력의 모델, 경남경찰청 임수경 경위 모셨습니다. 먼저 본인 소개 부탁드려요. [답변] 네, 진주경찰서 비봉지구대에 근무하는 경위 임수경입니다. 이번 2026년 경찰 달력의 모델이기도 합니다. [앵커] 지금 들고 오신 게 몸짱 달력인 거죠? 어떤 달력인지 소개를 해주시겠어요? [답변] 이 경찰 달력은 2018년부터 매년 제작이 되어 왔고요. 경기남부청에 박성용 경위가 만들고 있습니다. 판매 수익금으로 아동 학대 피해자들을 돕고 있는데요. 현재까지 누적 기부금이 1억 2천만 원에 달하고 있습니다. 올해에도 판매 수익금은 사랑의열매 측을 통해서 아이들에게 전달될 예정입니다. [앵커] 일반 화보 촬영과 달리, 사회적 가치와 기부의 의미를 함께 담은 특별한 프로젝트인 것 같아요. [답변] 맞습니다. 우리 경찰관들이 기본 역량 중에 체력과 운동을 통해서 업무 시간 외에 운동하면서 기부금만을 생각해서 만든 것들이라 우리 경찰관들이 법을 집행하기도 하지만 이런 식으로 사회적 책임을 지려고 하는구나 이런 것도 생각해 주셨으면 합니다. 좋은 긍정적인 자세로 봐주셨으면 좋겠습니다. [앵커] 여경 달력은 올해로 두 번째 제작됐다고요? [답변] 네, 작년이 처음이었고요. 이제 올해 두 번째로 한정판 제작이 되었습니다. 작년에는 인기가 많아서 품절 되었습니다. [앵커] 경찰 몸짱 달력의 모델이 되기 위한 조건은 어떻게 되나요? [답변] 제주도에서 매년 폴리스 코리아라고 하는 몸짱 경찰 대회가 있습니다. 거기서 입상자들이 모여서 올해는 남자 48명 그다음에 여자 15명 해서 총 63명이 이 경찰 모델로 선발이 되어서 촬영하게 되었습니다. [앵커] 임 경위께서는 어떻게 몸짱 달력 모델에 도전하게 되신 건가요? [답변] 제가 지구대 외근을 지역 경찰 외근을 하면서 체력적으로 굉장히 힘들었어요. 살도 급격히 빠지고 그래서 이제 체력을 증진하기 위해서 좋아하는 운동을 하다가 경찰 달력이 아동 학대 피해자들에게 도움이 된다고 해서 기부도 되고 이런 촬영이 있다고 해서 관심을 가지게 되었고 올해 처음 도전하게 되었습니다. [앵커] 그럼 하루에 보통 운동은 얼마나 하세요? [답변] 2시간에서 3시간가량 하고 있습니다. 별일 없으면 매일 가서 운동하려고 합니다. [앵커] 몸짱 달력을 촬영하면서 기억에 남는 에피소드도 있었을 것 같아요. [답변] 저희가 경찰 달력을 촬영할 때 시민분들이 영화 촬영이나 배우분들인 줄 알고 정말 “경찰관 맞아요? 경찰관 맞아요?” 이렇게 계속 물으시더라고요. 그런 다음에 “너무 멋있으세요. 정말 믿음직해요. 저희 마음 놔도 되겠어요.” 이런 말씀을 해 주시니까 저희가 긴 시간 동안 준비해 온 그런 힘든 것들이 한 번에 보상받는 그런 느낌이었습니다. [앵커] 몸짱 달력 제작 과정을 해외에서 다큐멘터리로 방영했다고요? [답변] 이번에 독일에서 방송사에서 우리 몸짱 경찰관들의 체력 그리고 치안 활동의 전문성 그다음에 우리가 사회적 약자들을 위해서 기부 활동이 어떻게 이루어지고 있는가 밀착 취재를 하기 위해서 촬영하였습니다. 광화문에서 촬영을 퍼포먼스와 함께하였습니다. [앵커] 달력은 어디서 구매할 수 있는 건가요? [답변] 인터넷 검색창에 경찰 달력이라고 검색하셔서 구매하셔도 되고요. 교보문고에서도 판매하고 있습니다. [앵커] 네, 수익금은 전액 아동학대 피해자 지원에 쓰인다고 하니깐요. 새해 달력 구하지 못한 분들, 참고하시면 좋을 것 같습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:19:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094842)*
