---
id: 056_0012094779
title: "‘한 돈 100만 원’ 눈앞…지금 금 사도 될까? [이슈콘서트]"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:17:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094779
oid: 056
aid: 0012094779
content_hash: 5ea1a88115442b60fdad020393c460e8c8c2848fa8d22775c62d6619734e5301
---

# ‘한 돈 100만 원’ 눈앞…지금 금 사도 될까? [이슈콘서트]

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커] 부모로서는 평생 기억에 남을 아이의 돌잔치, 예전에는 보통 황금빛 돌반지를 주고받는 게 정겨운 풍경이었죠.하지만 금값이 천정부지로 오르면서 한 돈 100만 원 시대가 눈앞입니다.이럴 때 지금이라도 금을 사야 하는 건지 금 투자 고민하시는 분들 많습니다.금 투자 전문가 조규원 스태커스 대표와 알아봅니다.안녕하십니까? [답변]반갑습니다.[앵커] 예전에는 저 어렸을 때만 해도 금 주고받는 거 일반적이었거든요, 돌잔치 때.그런데 요즘은 금이 너무 비싸다고 하더라고요.얼마나 합니까? [답변]지금은 한 한 돈당 91만 원 정도 하는데요.2000년대 초반까지만 하더라도 10만 원어치 안팎에서 살 수 있었던 금 가격이 거의 8배에서 9배 정도 상승하다 보니까 이제는 금 한 돈 돌반지로 선물한다, 이게 참 쉽지 않게 되고 반 돈도 40만 원을 훌쩍 넘다 보니까 반 돈조차도 주기가 쉽지 않은 실정인 것 같습니다.[앵커] 그렇죠.그러면 가격이 이렇게까지 오른다면 한 돈 100만 원 시대도 될 수 있을까요? [답변]충분히 저는 가능하다고 보이는 부분들이 있는데요.실제로 올해만 두고 보면 50만 원이었던 금 가격이 지금 90만 원 정도까지 올라갔다 보니까.[앵커] 지금 CG가, 그래픽이 나오는데요.52만 7,000원이었는데 오늘 90만 원이 넘네요.[답변]거의 한 60%에서 70% 정도 상승한 가격이거든요.작년에도 한 40% 정도 상승을 했고.사실 90만 원에서 100만 원이 된다는 건 한 10% 정도만 상승해도 100만 원을 돌파하는 것이기 때문에 글로벌 IB들은 내년에 금값 전망을 4,900달러에서 5,000달러 정도를 전망하는 거를 기준으로 볼 때 충분히 100만 원을 돌파할 수도 있겠구나 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 그러면 이유가 뭡니까? 금값 왜 이렇게 오르는 거예요? [답변]두 가지 이유, 주된 이유는 한두 가지 이유를 꼽아볼 수가 있을 것 같은데요.첫 번째는 금리 인하에 대한 이슈가 있습니다.연준이 올해 9월간 12월에 금리 인하를 하게 됐는데 내년에도 금리 인하에 대한 기조가 계속 이어져 나갈 것이고 여기에 더불어 연준 의장이 바뀌게 되는 그런 이슈와 그다음에 미국의 중간 선거로 인해서 돈이 더 많이 풀릴 것이라는 그런 기대가 시장에서 금 가격을 더 밀어 올릴 수 있는 요소로 바라보고 있는 것 같습니다.그리고 두 번째로는 이 금이라는 자산이 되게 안전자산인데 요즘 불확실성이 되게 큰 시대입니다.특히 미국이 베네수엘라를 봉쇄하는 이런 일들이 있자 다시 한번 지정학적 긴장도가 높아짐에 따라 안전자산에 대한 수요가 증가하며 금 가격이 오르고 있다 이렇게 바라보면 좋을 것 같습니다.[앵커] 그런데 그런 얘기도 있더라고요.우리나라 금값이 해외보다, 다른 나라보다 비싸다.맞는 얘기입니까? [답변]맞는 얘기입니다.우리나라는 일단 상업 광산이 없습니다.그렇다 보니까 금이 생산되지도 않고요.그리고 해외에서 금을 사 온다고 하더라도 짧게는 2주, 길게는 한두 달까지도 시차가 걸리다 보니까 갑자기 금에 대한 수요가 몰리게 되면 웃돈을 주겠다고 하는, 흔히 김치 프리미엄이라고 불리는 그런 현상이 나타나는데요.지금 보시면 아시겠지만, 국내 금 가격은 한 20만 8,910원.그런데 국제 금 가격은 20만 6,647원으로 약 1.1% 정도의 차이를 가지고 있는 거를 알 수 있습니다.평상시에 좀 정상적인 가격 차이라고 보시면 되고요.금에 대한 수요가 몰리고 사람들의 관심도가 높아짐에 따라 최대 20%까지도 벌어졌던 때가 종종 나타나고 있다고 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.[앵커] 알겠습니다.그러면 지금부터 금 투자 본격적으로 한번 알아보죠.그런데 금 투자하려고 저도 한번 살짝 찾아봤더니 방식이 너무 다양하더라고요.한번 하나하나 설명해 주실 수 있을까요? [답변]대표적으로 금 투자할 수 있는 방법들을 한 네 가지 정도만 뽑아볼 수가 있을 것 같습니다.우리나라에 한국거래소에서 운영하고 있는 KRX 금 시장이라고 하는 금 현물 시장이 있는데요.이 KRX 금 시장의 경우에는 주식 투자처럼 주식 앱에서 쉽게 투자할 수 있다 보니까 간편하다는 게 첫 번째 장점이고요.그리고 거래 단위는 1g이라서 한 20만 원 정도의 금액으로 금 투자를 해야 하는데 수수료가 0.3%로 정말 가장 저렴한 수준이다 보니까 또 이것도 매력 포인트가 됩니다.[앵커] 조금 쉽게 접근할 수가 있겠군요.[답변]그리고 무엇보다 가장 매력적이라고 시장 참여자들이 바라보는 이유는 세금이 없습니다.ETF나 금 통장 그리고 실물 투자의 경우에는 부가세나 배당소득세가 발생하는데 KRX 금 시장은 수수료도 싸고 세금도 없어서 많은 분이 이 KRX 금 시장을 즐겨 찾는다고 볼 수가 있겠고요.금 ETF 같은 경우에는 흔히 금 가격을 쫓아가도록 설계된 어떤 펀드다 이렇게 생각을 하시면 될 것 같습니다.그래서 이거는 한 주, 한 주 단위로 투자를 할 수 있는데 적게는 몇천 원에서 비싸도 몇만 원 정도로 투자할 수 있다 보니까 나름 소액으로 투자할 수 있는 편이고요.수수료는 한 0.7% 정도로 저렴한 편에 속합니다.다만 배당 소득세가 있는데요.수익의 15.4%를 세금으로 내야 되는 그런 세금이 있다 보니까 ETF 할 때는 이 세금의 측면도 꼭 한번 생각해 보실 필요가 있다는 말씀 드릴 수 있고요.세 번째로 금 통장이 있습니다.은행에서 금 투자할 수 있는 하나의 상품인데요.거래 단위가 0.01g으로, 정말 소액으로도, 몇천 원으로도 금 투자를 할 수 있기 때문에 소액 투자를 하시는 분들이 많이 이용하십니다.다만 수수료는 한 2% 정도 돼서 약간 그런 수수료에 대한 부담이 있으니 이런 것들은 참고만 하시면 좋을 것 같고요.마지막으로 금하면 가장 많이 떠올리시는 게 골드바 같은 거 많이 떠올리시잖아요.[앵커] 말 그대로 골드바를 사는 거죠, 실물 투자라고 하는 게? [답변]맞습니다.그래서 실물 투자를 하게 되면 수수료는 한 5% 정도 그리고 부가세는 10% 정도 발생을 한다.따라서 사자마자 한 15% 정도 손해를 보긴 하나 그래도 나중에 차익에 대한 세금이 없다는 부분은 또 매력적으로 사람들이 바라보고 있는 포인트입니다.[앵커] 또 여기서 궁금한 게 말 그대로 반짝반짝 빛나는 순금도 있지만 사람들이 많이 14K, 18K 이런 것도 사거나 가지고 있잖아요.이런 거를 투자하는 것도 의미가 있습니까? [답변]14K나 18K도 순도에 맞게, 18K의 경우는 75% 그리고 14K의 경우는 58.5%로 순도에 맞게 금 가격이 올라가면 팔 때 시세도 똑같은 비율로 올라가게 됩니다.다만 14K나 18K는 처음에 살 때 가공료도 들어가게 되고요.그다음에 이거를 제작하는 과정에서 정제하는 과정에서 약간 금이 소실되기는 하는데 그것을 해리라고 부르거든요.이런 부분들 때문에 살 때 팔 때 가격 차이가 비교적 크다.그래서 내가 주얼리도 좋아하고 금 투자도 곁들여서 하겠다고 한다면 14K나 18K도 괜찮겠지만, 투자 목적만 바라본다고 한다면 순금이 조금 더 유리하다고 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.[앵커] 앞서 말씀해 주신 ETF 같은 것도 있지만 말 그대로 실물 금을 가지고 싶은 마음도 있을 수가 있잖아요.말 그대로 내 집안에 금을 갖고 싶은 그런 사람들도 계실 건데 이렇게 실물 금 투자할 때 주의점 뭐가 있을까요? [답변]실물을 투자한다고 하면 우리가 가장 중요하게 생각해야 할 포인트가 주유소 가면 주유소마다 기름값이 다르듯이 금은방이나 금 거래소들마다도 금 가격이 다 다르거든요.그래서 꿀팁이라고 한다면 여러 금은방을 최소 네 곳에서 다섯 곳 정도는 발품을 팔아보시면 그래도 내가 사실 때 혹은 파실 때 꽤 만족스럽게 웃으시며 나가실 수 있지 않을까 싶습니다.[앵커] 알겠습니다.그런데 그런 것도 있잖아요.유동성 위기가 금이 과연 피해 갈 수 있을까, 금이 과연 안전자산이라고만 볼 수 있을까.그런 얘기도 있는데 어떻게 보십니까? [답변]아무래도 유동성이 많이 풀리고 그리고 유동성이 늘어남에 따라 금 가격이 상승하는 그런 추세로 가는 건 사실인데요.그런데 그런 과정 가운데서 흔히 많이들 오해하시는 게 금은 안전자산이기 때문에 경제 위기 때 오른다고 착각하는 경우가 있어요.하지만 유동성이 급격히 많은, 경제위기와 같은 상황에서는 금 가격도 하락했던 역사가 많기 때문에 이런 부분들은 투자자들도 유의하시면서 금 투자를 하시는 게 도움이 되실 것 같습니다.[앵커] 알겠습니다.오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다.조규원 스태커스 대표와 함께했습니다.감사합니다.[답변]감사합니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:17:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094779)*
