---
id: 056_0012094815
title: "[영상] 이상봉 의장 “2공항 정보, 내년 투명하게 공개”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			KBS 지역국
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094815
oid: 056
aid: 0012094815
content_hash: 5dfd4989c2ef4ed6c51b4049551b8294d92a8fcfd20d7dca7ceee44d7a4fcc3c
---

# [영상] 이상봉 의장 “2공항 정보, 내년 투명하게 공개”

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[KBS 제주] [앵커] 이상봉 제주도의회 의장이 오늘 신년 기자간담회를 열었습니다. 제2공항 갈등 해소를 위해 최근 구성된 정보공개 자문단의 역할부터 올해 의정 활동과 민생경제 전망 등 자세히 들어 보시죠. [리포트] [이상봉/제주도의회 의장 : &quot;아무래도 뜨거운 쟁점으로 올랐던 제주형 행정체제 개편에 대한 그런 입장 속에서 비판과 그리고 앞으로 걸어가야 될 대안들에 대해서 치열하게 논의했던 게 머릿속에 문득 생각이 납니다.&quot;] [이상봉/제주도의회 의장 : &quot;그만큼 긴 시간이 흘렀고 또 갈등이 이해관계가 뚜렷하기 때문에 그걸 푸는 방법은 충분한 객관적인 정보다. 도민이면 누구나 알 수 있는 정보가 공개된다면 어떤 부분들이 장점이고 어떤 부분들이 단점인지 그걸 정확히 안다면 그 속에서 갈등 해결의 방법들도 나타나지 않겠는가. 그렇기 때문에 이 명칭들도 상당히 고심이 깊었는데 말 그대로 다른 부분을 했던 게 아니라 제2공항 정보 공개 자문단 국토교통부가 갖고 있는 자료 그리고 도가 갖고 있는 자료 민간단체에서 문제 해결한 자료를 종합해가지고 저 임기 내에 그러한 객관적인 자료집이 만들어지면. 차후 그러한 논의들을 해나갈 때 어떤 부분들이 장점인지 어떤 부분이 단점인지 그리고 우리 제주도가 가야 될 길인지 좀 더 도민들이 와닿게 좀 더 인식되지 않겠느냐 그런 생각을 합니다. 그렇기 때문에 구성원 쪽에서도 안전이라든가 공항이라든가 조류라든가 수자원 갈등 분야 다양한 분들을 이제 위촉했기 때문에 그분들과 소통해 나가면서 도민 사회 속에서 문제 제기하는 부분을 하나씩 하나씩 검증해 나간다면 그래도 갈등 해결 그리고 제2공항에 관련된 갖고 있는 생각에 대해서 좀 더 더 넓어진 생각들을 가질 수 있지 않겠나 그런 생각을 하고 있습니다.&quot;] [이상봉/제주도의회 의장 : &quot;우리 제주도 의회에서든 제주 도민들이면 보편적으로 갖고 있는 생각은 크게 다르지 않다고 생각이 듭니다. 근데 그러한 이제 국가 유공자 논란이 있으면서 또 중앙당의 입장도 있다 보니까 약간의 표현 과정에서…. 4·3 왜곡에 대한 제도적 창조 법을 만들어 가지고 일정 이런 선거 시기라든가 또 그런 시기가 이념의 논쟁이라든가 도민의 갈등 시기로 되지 않도록 제도적으로 입법적으로 좀 완성해야 되지 않겠나.&quot;] [이상봉/제주도의회 의장 : &quot;의원 수 증원에 대한 부분들은 앞으로 국회 지역구 의원님들 그리고 각 당 대표님들께 지금과 같은 의원 증원 필요성들을 요청을 해야 되고 그런 부분들을 해결할 수 있도록 함께 노력해야 될 형편입니다. 지역 실정에 맞는 비례대표 증원 확대를 통한 의원 정수 확보에 대해서 좀 더 노력하는 게 바람직하지 않나. 정부의 방침들이 민생 경제에 대해서 아주 집중적으로 또 17개 시도에 대해서 다양한 먹거리 산업에 대해서 활성화를 지금 준비 중이고 그런 부분들을 저희들이 잘 받아야 될 처지이기 때문에 조금씩 기대감이 올라가기 때문에 2026년에는 좀 더 나아지지 않겠나 또 나아질 수 있도록 의회에서 더 관심 갖고 노력하도록 하겠습니다.&quot;]

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094815)*
