---
id: 056_0012095551
title: "KT “전 고객 위약금 면제 시행…소액결제 사태 거듭 사과”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			우정화 (jhw01@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095551
oid: 056
aid: 0012095551
content_hash: bb382d158623bed88f7653a07869f51dd11b3e23156edf03e19cc412a1ae7d99
---

# KT “전 고객 위약금 면제 시행…소액결제 사태 거듭 사과”

**KBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

소액결제 사태와 관련한 민관합동 조사단의 ‘위약금 면제 권고’ 결정이 나온 지 하루 만에 KT가 전 고객을 대상으로 위약금을 면제해주겠다고 발표했습니다. 전 고객을 대상으로 6개월 간 100GB(기가바이트)의 무료 데이터를 제공하는 등 고객 보상안도 함께 내놨습니다. KT는 오늘(30일) 서울 광화문 KT본사에서 기자회견을 열어 이 같은 내용을 핵심으로 하는 ‘고객 신뢰 회복 노력 및 정보보안 혁신 대책’을 공개했습니다. 우선 KT는 내년 1월 13일까지 KT 이동통신서비스 해지를 원하는 고객에게 위약금을 면제해주기로 했습니다. KT에 따르면, 내일(31일)부터 내년 1월 13일까지 계약 해지를 원하는 고객이 대상이며, 지난 9월 1일부터 오늘까지 이미 해지한 고객도 소급 적용해주기로 했습니다. 단, ▲9월 1일 이후 신규·기기변경·재약정 고객 ▲알뜰폰 ▲IoT ▲직권해지 고객은 위약금 면제 대상에서 제외된다고 KT는 덧붙였습니다. KT는 이번 사태로 고객들에게 사과하고 신뢰를 회복하고자 한다며 각종 무료제공과 할인이 포함된 ‘고객 보답 프로그램’도 내놨습니다. KT는 이용자들에게 6개월 간 매달 100GB 데이터를 자동 제공하고, 해외 이용 고객 편의를 위해 로밍 데이터를 50% 추가 제공할 예정입니다. 커피·영화·베이커리·아이스크림 등 생활 밀착형 제휴처를 중심으로 ‘인기 멤버십 할인’도 6개월 동안 운영할 계획인데, 자세한 제휴사 및 할인 내역은 시행 전 별도로 공지할 예정이라고 KT측은 밝혔습니다. 또 고객 불안 해소를 위해 ‘안전·안심 보험’을 2년 간 제공할 예정입니다. 이 보험은 휴대전화 피싱·해킹 피해, 인터넷 쇼핑몰 사기 피해, 중고거래 사기 피해 등을 보상합니다. 만 65세 이상 고객은 별도의 신청 절차 없이 제공될 예정입니다. KT는 아울러 소액결제 사태를 막기 위한 재발 방지 대책을 여전히 시행하고 있다고 강조했습니다. 불법 기기의 비정상 접속을 차단하고 전사 서버에 대한 정밀 점검과 악성코드를 제거하는 등의 조치가 현재도 계속 이뤄지고 있다는 설명입니다. 또 ‘정보보안 혁신TF(태스크포스)’를 출범시켜 보안관리 체계를 전면 강화한다는 방침입니다. 중장기 보안 계획으로는 향후 5년간 1조원 규모의 정보보안 투자를 바탕으로 ▲제로 트러스트 체계를 확대·강화하고 ▲통합 보안 관제 고도화 ▲접근 권한 관리 강화 ▲암호화 확대 등 핵심 보안 역량을 단계적으로 강화한다는 계획도 발표했습니다. 김영섭 대표는 “이번 사안으로 고객 여러분께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 다시 한번 깊이 사과드린다”며 “국가 기간통신사업자로서 보다 안전하고 신뢰받는 통신 서비스 제공을 위해 지속 노력하겠다”고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095551)*
