---
id: 056_0012094541
title: "[영상] 〈우리시대의영화〉 “내가 실종됐다, 아무도 모르게” K-무비의 시작 ‘올드보이’"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			노태영 (lotte0@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:46:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094541
oid: 056
aid: 0012094541
content_hash: 919fbb2abb35462490277142a5c98185dc82a703881d875dc00b67046c32c55e
---

# [영상] 〈우리시대의영화〉 “내가 실종됐다, 아무도 모르게” K-무비의 시작 ‘올드보이’

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

KBS와 한국영화평론가협회가 공동 선정한 &#x27;우리 시대의 영화&#x27;입니다.영화 &#x27;부산행&#x27;과 &#x27;타짜&#x27;에 이어, 만화와 웹툰을 원작으로 한 크로스오버 명작 마지막 작품을 만나봅니다.주인공은 박찬욱 감독의 &#x27;올드보이&#x27;(2003). 박찬욱 감독의 충격적이고 파격적인 연출에 최민식과 유지태 두 주연 배우의 명품 연기가 더해지며 시대의 명작이 됐습니다. 특히, 한국 영화에 대한 해외 인식을 한국 전통미 중심에서 장르 영화의 최전선으로 넓히며 K-무비의 기원이 됐습니다. 배우 유지태 그리고 박찬욱 감독을 통해 그동안 알려지지 않았던 걸작 &#x27;올드보이&#x27; 이야기를 직접 확인해 보시죠. ■유지태 &quot;모든 걸 다 던졌다&quot;올드보이 대본을 봤을 때 첫 느낌이 &#x27;멋지다, 이런 영화가 한국에서?&#x27; 이런 생각을 했던 기억이 있습니다. 그래서 감독님한테 &#x27;정말 멋진 시나리오인 것 같다. 너무 하고 싶다.&#x27; 이렇게 바로 말씀을 드렸던 기억이 있습니다. 긴장감이 어마어마했죠. 지금은 카메라가 다 디지털로 이제 변화가 됐는데 예전에는 필름 카메라였잖아요.근데 필름이, 그리고 영화라는 그 속성이 그 쇼트를 완성을 시켜야 된다는 생각을 다들 하고 있어서, 처음부터 끝까지 7분짜리도 3분짜리도 그 중간에 NG 없이 그냥 끝까지 그 쇼트를 완성하기 위해서 많은 스태프들, 감독 배우들이 노력을 기울였거든요.그래서 현장에서 느껴지는 분위기는 지금 현장하고 완전히 다른 현장이었어요. 당시에는 제가 후배였기 때문에 젊은 어떤 열정과 에너지를 보이려고 많이 노력을 기울였던 기억이 있습니다.저는 그 영화를 할 때 모든 걸 다 던졌어요. 정말 모든 걸 다 던졌습니다.저의 어떤 배우로서 영화인으로서 확장하게 시켜준 영화가 분명하고요. 확장을 해준 그 작품이 어쩌면 저의 가장 큰 목표가 아닌가, 그 목표를 넘어서기를 기대하고 있습니다.- 유지태(이우진 역) 인터뷰 中 ■ 박찬욱 &quot;그 많은 실종자는 다 어디로 갔을까?&quot; 실종자들이 세상에 많은데 그들이 다 어디로 갔을까? 그런데 이 만화 원작에서는 그들이 어딘가에 갇혀 있다.세상이 모르는 어떤 공간에 갇혀 있다. 도시에, 어느 건물에, 사람들이 모르는 예를 들어서 10층과 11층이 있으면 10.5층이라는 곳이 있다.엘리베이터 버튼이 없는 그런 곳에 갇혀 있다. 그것이 참 참신하게 느껴졌는데….나갈 수 있을지 없을지도 모른다는 이것은 정말 단 일주일 만에 풀려난다고 해도 정말 가혹한 형벌이라는 생각을 했어요. 그런 면에서 기발하다고 봤고, 그것이 우리의 삶에 대해서 실존주의적인 화두를 던지는 설정이라고 봤어요. 우리가 왜 태어났고 언제 죽어야 하는지 모르고 어떻게 죽을지도 모르고 그런 실존적인 조건을 잘 비유하고 있다고 생각했고….- 박찬욱(영화 &#x27;올드보이&#x27; 감독) 인터뷰 中 ■ 올드보이, K-무비의 기원이 되다해외에서 우리나라를 예전에 보는 방식들을 보면 전부 다 한국의 어떤 전통, 우리나라의 어떤 특별한 그 어떤 동양적인 이런 것들에 초점을 맞췄었거든요.예를 들면 이제 뭐 여인 잔혹사, 물레야 물레야 뭐 씨받이, 그리고 제가 언급했던 취화선. 이런 작품들.올드보이는 확실히 조금 달랐던 면들이 있는 것 같습니다.그러니까 한국 영화사 안에서도 굉장히 특별한 영화였는데, 이 영화가 해외에 나갔을 때 준 강렬한 인상이 아, K-무비라는 게 이런 영화구나….- 조한기(영화평론가) 인터뷰 中 [연관 기사] 우리시대의영화 다른 기사 보기https://news.kbs.co.kr/special/films2025/main.html#1■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:46:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094541)*
