---
id: 056_0012095646
title: "KBS전주 여론조사…“전북도민 84%, 이재명 대통령 긍정 평가”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			박웅 (ism@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095646
oid: 056
aid: 0012095646
content_hash: 0fc56f6edb26d26e86b372acd1ee9f8e77d1e7804832c6083eba9bf8f756914b
---

# KBS전주 여론조사…“전북도민 84%, 이재명 대통령 긍정 평가”

**KBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[KBS 전주] KBS전주방송총국은 민선 9기 지방선거를 앞두고 전북도민의 생각을 묻는 여론조사를 진행했습니다. 다음은 현안과 경제 등 전북 지역 주요 의제를 비롯해 이재명 대통령 국정운영 평가, 정당 지지도 등에 대한 전북도민 의견을 물은 결과입니다. ■ 중요 의제는 일자리와 기업 유치…시급 현안은 ‘완주-전주 통합’

전북도민들에게 2026년 새해 가장 중요한 의제는 무엇인지 물었습니다. 일자리 창출과 기업 유치 등 지역 경제 활성화라는 응답이 46%로 가장 높게 나타났습니다. 자치 재정 강화와 지역 개발 14%, 출생 감소, 인구 유출 문제 해결 13%, 복지 확대가 8%로 뒤를 이었습니다.

전북의 가장 시급한 현안에 대해서는 완주-전주 통합이 17%로 응답률이 가장 높았습니다.피지컬 AI와 데이터센터 등 첨단 산업 육성이 16%, 새만금특별자치단체 추진과 새만금 신공항 건립이 각각 13%를 기록했습니다.

지역 경제 발전을 위해 필요한 것을 묻는 질문에는 기업 유치를 통한 일자리 창출이 59%, 창업과 취업 지원 확대가 10%, 항만과 공항, 도로 등 기반 시설 확충이 9%로 나타났습니다.

전북 교육 분야에서 가장 시급한 현안을 묻는 질문에는 인성 교육이 36% 응답률로 크게 앞섰고, 뒤이어 미래 직업·첨단 기술 중심 교육 21%, 학생 인권·교권 보호 10% 순이었습니다.■ 이재명 대통령 국정운영 긍정 평가 84%…지지 정당은 민주당 69%

취임 6개월을 넘긴 이재명 대통령의 국정운영에 대한 평가도 물었습니다. 전체 응답자의 84%가 잘하고 있다고 답변했고, 11%는 잘못하고 있다고 평가했습니다. 긍정 응답자 연령대를 보면 40세 이상 연령대 모두 90% 이상이 잘한다고 답한 반면에, 18세에서 29세 사이 연령대는 47%만 긍정 평가해 온도차가 있었습니다.

전북도민이 지지하는 정당에 대한 물음에는 민주당 69%를 비롯해 조국혁신당 6%, 국민의힘 5%, 개혁신당 1%, 진보당 1% 순이었습니다.

민주당은 올해 1월 실시한 KBS전주방송총국 여론조사보다 지지도가 올랐지만, 다른 정당은 대부분 하락했습니다.

전반적으로 민주당 지지세가 강한 것으로 평가받는 전북의 정치 지형에 대한 의견도 물었습니다. 진보와 보수 정당간 균형이 필요하다는 의견 43%, 거대 양당 구도 탈피 17%, 특정당 우세 필요 14% 등이었습니다.

민주당을 지지한다고 응답한 도민의 43%도 진보와 보수 정당의 균형이 필요하다고 답했고, 특정당 우세가 필요하다는 응답은 18%였습니다.그래픽:전현정[조사 개요]조사 의뢰 : KBS전주방송총국조사 기관 : (주)한국리서치조사 지역 : 전북특별자치도조사 일시 : 2025년 12월 26일~28일(3일간)조사 대상 : 전북 거주 만 18세 이상 남녀표본 크기 : 1,000명피조사자선정방법 : 3개 통신사 제공 휴대전화 가상번호 100% 무작위 추출조사 방법 : 면접원에 의한 전화면접조사응답률 : 20.8%가중치 부여방식 : 지역별, 성별, 연령별 가중치 부여 (2025년 11월 말 행정안전부 주민등록 인구 기준)표본 오차 : 무작위추출을 전제할 경우, 95% 신뢰수준에서 최대허용 표본오차는 ±3.1%p*자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조[다운로드][1-1 전북 결과표][KBS 전주] 전북도민 여론조사_12월 30일.pdfhttps://news.kbs.co.kr/datafile/2025/12/20251230_RQmwN6.pdf[다운로드][1-2 전북 결과표][KBS전주] 전북도민 여론조사_12월 30일.pdfhttps://news.kbs.co.kr/datafile/2025/12/20251230_Twb0Nv.pdf

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095646)*
