---
id: 056_0012095143
title: "김정은, ‘핵 탑재’ 가능한 방사포 생산 공장 시찰…“초강력 무기체계”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			김경진 (kjkim@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:30:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095143
oid: 056
aid: 0012095143
content_hash: 9af586edd2df2693861163f8edbccdd694c4567931510209269f136997bafe10
---

# 김정은, ‘핵 탑재’ 가능한 방사포 생산 공장 시찰…“초강력 무기체계”

**KBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김정은 북한 국무위원장이 ‘주력 타격수단’이자 핵 탑재가 가능한 방사포를 생산하는 군수공장을 방문했습니다. 조선중앙통신은 오늘(30일) 김 위원장이 지난 28일 중요 군수공업 기업소를 현지지도하고 “우리 군대의 주요 부대들에 장비시키게 될 방사포차 생산 실태를 요해(파악)”했다고 밝혔습니다. 김 위원장은 “우리 군대의 주력 타격수단으로 될 이 방사포 무기체계는 우리 포병무력의 구성을 완전히 일신시키게 될 것”이라며 “장거리 포병 현대화 및 증강에 관한 당의 군사전략적 방침을 관철하는 데 해당 공장이 중요한 역할을 한다”고 평가했습니다. 김 위원장은 해당 방사포 체계에 대해 “타격의 집중성과 불의성으로 적을 초토화할 수 있으며 전략적 공격수단으로도 이용할 수 있는 것”이라며 “말 그대로 초강력적인 무기체계”라고 언급했습니다. ‘전략적 공격수단’으로 이용할 수 있다는 표현은 핵 탑재가 가능하다는 뜻으로 풀이됩니다. 이어 “세계적으로 유일무이한 군사적 효과성이 가장 큰 작전전술무기체계를 우리의 힘과 기술로 수요대로 꽝꽝 생산하고 있는 것은 정말 자랑할 만한 일”이라며 만족을 표했습니다. 김 위원장은 “우리는 포 무기체계 갱신에서도 혁명을 일으켜야 한다”며 ‘든든한 생산 능력’을 갖춰 노동당 9차 대회에서 제시될 군수생산 목표의 성공적 수행을 철저히 담보해야 한다고 강조했습니다. 또 군수공업 부문 전반이 군 현대화 목표 및 수요에 맞게 “더 많은 무기전투기술기재들을 생산할 수 있는 발전된 공업구조 확립과 부단한 생산능력 확장, 혁신적인 기술갱신 사업”을 적극 추진해야 한다고 강조했습니다. 그러면서 “2026년도 국방력 강화 투쟁에서도 줄기찬 분투로써 더 큰 비약적 성과를 일으켜 나가자”고 덧붙였습니다. 시찰엔 조춘룡 당 비서, 노광철 국방상, 김정식 당 군수공업부 제1부부장, 장창하 미사일총국장 및 당 군수공업부 간부 등이 동행했습니다. 북한은 내년 초 노동당 9차 대회에서 핵무기와 재래식 무기를 연계하는 북한식 핵-재래식 통합(CNI) 전략을 제시하고 이를 위한 전력 현대화를 강조할 것으로 관측되는데 이번 방사포 생산공장 시찰도 이와 연관된 것으로 풀이됩니다. 김 위원장은 최근 연말을 맞아 핵추진 잠수함 건조 현장 지도, 신형 고공 장거리 대공미사일 시험 발사 참관, 미사일 및 포탄 생산공장 시찰, 장거리전략순항미사일 발사 훈련 지도 등 연일 군사 행보를 보이고 있습니다. 8차 당대회에서 제시했던 국방부문 목표가 달성되고 있음을 과시하는 동시에, 내년 당대회에서도 국방력 발전을 변함없이 중대 과제로 추진할 것임을 강조하는 것으로 해석됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스 / 조선중앙통신]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:30:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095143)*
