---
id: 056_0012096161
title: "한동훈-당무감사위 ‘당 게시판’ 진실공방…“조작 발표”·“수사의뢰부터”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			김유대 (ydkim@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:32:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096161
oid: 056
aid: 0012096161
content_hash: 703028859c803df1e64b81cb84e854fa8d38de34c08b86db3a45c370c03a07bc
---

# 한동훈-당무감사위 ‘당 게시판’ 진실공방…“조작 발표”·“수사의뢰부터”

**KBS** | 2025-12-31 00:00 | 

---

이른바 ‘당원 게시판 사태’에 대한 국민의힘 당무감사위원회의 조사 결과를 두고 한동훈 전 대표와 이호선 당무감사위원장이 진실 공방을 이어갔습니다. 한 전 대표는 어제(30일) 당무감사위 조사 결과 발표 직후 “나중에 알았다”면서 가족이 당 게시판에 칼럼이나 사설 등을 올린 적이 있다고 일부 사실 관계는 인정했습니다. 하지만, ‘한동훈’ 명의로 작성된 글은 동명이인의 글이라며 당무감사위 결과 발표를 재차 반박했습니다. ■한동훈 “동명이인 ‘한동훈’ 작성 수위 높은 글들 ‘가족 명의’로 조작”한 전 대표는 오늘(31일) 페이스북에서 이 위원장을 향해 “동명이인 한동훈 게시물을 제 가족 게시물인 것처럼 조작하는 등 게시물 명의자를 ‘조작’했다”고 밝혔습니다. 당무감사위가 ‘한동훈’ 이름으로 작성된 상대적으로 수위가 높은 글들을, 한 전 대표 가족인 진 모 씨의 게시물로 조작해 발표했다는 주장입니다. 한 전 대표는 “저는 게시판에 아예 가입하지도 않았다는 것이 이미 공식적으로 확인되어 있다”며 “동명이인 한동훈 명의 글은 바로 무관하다는 것이 탄로 날 테니, 상대적으로 수위 높은 게시물들을 가족 명의로 조작한 것”이라고 강조했습니다. 그러면서 “‘조작’에 대해 이호선 씨와 가담자들, 그 배후에 대해 엄중한 책임을 물을 것”이라고 밝혔습니다. 한 전 대표는 “민주당과 싸워야 할 때 이렇게 ‘조작까지 하면서 민주당을 도와주는 의도’가 의심스럽다”며 “그래도 민주당 공천 뇌물 등 민주당 폭거를 막기 위해 싸우는 것을 계속하겠다”고 말했습니다. 한 전 대표는 어제 페이스북 글에서도 “이호선 씨의 허위사실 유포를 통한 의도적인 흠집 내기 정치공작에 대해 민형사상 법적조치로 단호히 대처할 것”이라며 “이호선 허위 주장을 그대로 유포하는 것에 대해서도 엄중히 조치하겠다”고 밝혔습니다. ■이호선 “떳떳하면 수사의뢰부터”한 전 대표의 ‘동명이인’ 주장에 대해 이호선 당무감사위원장은 “앞뒤가 맞지 않다”고 맞섰습니다. 이 위원장은 오늘 자신의 블로그에 문답 형식의 반박 자료를 첨부하면서 한 전 대표를 향해 “왜 공식 질의에는 무응답하고 언론에만 해명하는가”라며 “‘예, 아니오’로 답할 수 있는 질문 10개를 보냈다. 그건 무시하고 언론에만 말하는 것은 매우 유감”이라고 말했습니다. 이 위원장은 “‘동명이인’이라면서 ‘가족이 썼다’는 것은 앞뒤가 안 맞다”고 했고, “‘사설과 칼럼 위주’라는 것도 거짓이다. 실제 댓글에는 ‘숨통 끊어야 한다’, ‘살고 싶으면 사퇴해라’ 같은 표현이 있다”고 한 전 대표의 주장을 반박했습니다. 또한, “‘나는 가입도 안 하고 안 썼다’고 하는데, ‘본인 계정이 아예 쓰인 적이 없다는 것 확인했다’ 이렇게 해명해야 정확하다. ‘가족들이 썼다’도, 가족 전부인지, 가족 중의 특정인인지 밝혀야 한다”고 촉구했습니다. 이 위원장은 “‘댓글 썼느냐 안 썼느냐’는 빙산의 일각”이라며 “당대표로서 당의 권한과 자원을 사유화해서 자기 보호에 쓴 것, 이것이 본질”이라고 주장했습니다. 그러면서 “언론 플레이 말고, 당의 공식 질의에 답변하고 명의 도용자에 대한 수사의뢰부터 하라. 떳떳하다면 왜 하필이면 진OO 글 160개 전부, 그 동명이인 한동훈 글 650개 중 646개가 삭제됐는지, 본인이 삭제했는지, 가족이 삭제했는지, 나는 모르는 일인지 밝혀야 한다”고 적었습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:32:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012096161)*
