---
id: 056_0012094204
title: "민주당, 이혜훈 장관 발탁에 “중도·실용 인사”…혁신당 “동의 어려워”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			최유경 (60@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094204
oid: 056
aid: 0012094204
content_hash: 14859164a0a92391940d08ecd2da95c74e7691aa15f32c28af77810d3ab20aab
---

# 민주당, 이혜훈 장관 발탁에 “중도·실용 인사”…혁신당 “동의 어려워”

**KBS** | 2025-12-28 00:00 | 

---

더불어민주당은 국민의힘 소속 이혜훈 전 의원이 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁된 데 대해 “이재명 대통령의 중도·실용주의적 인사 스타일이 그대로 반영된 것”이라고 평가했습니다. 민주당 김현정 원내대변인은 오늘(28일) 국회에서 기자들과 만나 “이 전 의원은 국민의힘 3선 의원이지만 KDI 연구원 출신으로, 경제 쪽에서 자타가 인정하는 전문성을 갖춘 인사라고 판단된다”며 이같이 밝혔습니다. 김 원내대변인은 “송미령 농림축산식품부 장관도 윤석열 정부 장관이었지만 유임시켰지 않느냐”며 “같은 연장선상이라고 보면 될 것 같다”고 말했습니다. 국민의힘을 향해선 “이를 이 전 의원의 배신행위로 볼 게 아니라 오히려 민생 경제를 회복시키고 예산을 만들 때도 여야 간 의견을 충분히 반영하는 창구로 생각해 준다면 그렇게까지 반응할 필요가 없어 보이는데 너무 과민반응 하는 것 아니냐는 생각이 든다”고 지적했습니다. 그러면서 “반대로 윤석열 정부 때 검찰 출신 인사나 지인 중심 인사, 사적 인사 등을 오히려 반성해야 하지 않느냐”며 “탕평 인사, 전문성 인사는 충분히 평가해 줘야 한다”고 말했습니다. 조승래 사무총장도 오늘 페이스북에서 국민의힘이 이 후보자를 즉각 제명 조치한 데 대해 “국가와 국민을 위한 통합 정치는 없는 국민의힘은 참 한심한 정당”이라고 비판했습니다. 아울러 “제1야당의 전직 의원이자, 현 지역위원장을 국가 예산의 기획·편성·총괄·관리하는 요직 중의 요직인 기획예산처 장관에 임명한 대통령의 통합 의지에 제명으로 화답하는 꼴”이라고 적었습니다. 반면, 이 후보자가 과거 윤석열 전 대통령의 12·3 비상계엄을 지지했다는 이유로 반대 의사를 표명한 의원도 있었습니다. 윤준병 의원은 오늘 페이스북에 “이 대통령을 향해 ‘내란 수괴’라 외치고 윤석열의 내란을 지지했던 국민의힘의 이혜훈 전 국회의원을 기획예산처 장관에 앉히는 인사, 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 ‘포용’이 아니라 국정 원칙의 파기”라며 “동의하기 어렵다”고 밝혔습니다.조국혁신당도 오늘 논평을 내고 “이혜훈 지명자는 윤석열 탄핵에 명시적으로 반대해 왔다”며 “탄핵에 반대한다는 집회를 직접 주최하고 발언까지 이어왔다”고 지적했습니다. 그러면서 “윤석열을 옹호하기 위해 외쳤던 그 말들, 지금은 어떤 입장인 거냐”며 “이 질문에 대한 답을 듣지 않고, 장관 임명에 동의하기는 어려울 것 같다”고 밝혔습니다. 아울러 “이재명 정부는 국민의 삶을 뒷받침하기 위해 지출을 늘리는 확대재정정책을 기조로 하고 있는데, 이혜훈 지명자는 정부 지출을 줄여야 한다는 지론을 가지고 있어, 정책적 기조 측면에서도 해명이 필요하다”고 촉구했습니다. 조국 대표도 오늘 페이스북에서 이 후보자가 과거 윤석열 전 대통령 탄핵 반대 집회를 개최했다는 내용을 담은 기사들을 공유했습니다.■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094204)*
