---
id: 056_0012094783
title: "“자료 미제출”, “신상털기식”…여야, 감사원장 청문회 충돌"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			이예린 (eyerin@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094783
oid: 056
aid: 0012094783
content_hash: d2f9d8cdc455f7e8d18b9ef43e6b2223f434db5f5a85911d8e1ff85da44a44bf
---

# “자료 미제출”, “신상털기식”…여야, 감사원장 청문회 충돌

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김호철 감사원장 후보자에 대한 국회 인사청문회에서는 여야는 김 후보자의 적격성 등을 놓고 강하게 맞붙었습니다. 특히 여야는 김 후보자의 자료 제출 여부를 두고 공방을 벌였는데, 이에 오후 청문회가 1시간 반가량 정회되기도 했습니다. 국민의힘 배준영 의원은 오늘(29일) 오후 국회에서 진행된 인사청문회에서 “이렇게 청문회를 엉터리로 하고, 자료 안 내고 국회의원들이 자료 제출하라는 것 무시해 버리면 감사원을 죽이는 길”이라고 비판했습니다. 이어 “주진우 의원이 방북 관련 자료를 제출하라고 그랬는데 제출 안 하셨다, 후보자와 직계비속의 군 법 위반 및 징계 처벌 내역 이런 것은 기본적인 것 아니냐”고 지적했습니다. 그러면서 “거의 없다시피 한 청문회 증거 자료를 갖고 (진행)해도 괜찮은지 야당 위원들과 협의할 시간을 달라. 이대로는 안 된다”며 정회를 요청했습니다. 반면 민주당 이연희 의원은 “감사원을 살리는 차원에서라도 이전에 해왔던 신상 털이식 자료 제출 요구는 지양하는 게 맞다”고 반박했습니다. 이 의원은 “후보자는 이미 75%의 자료를 제출했고, 추가로 야당 위원님들께서 요청하신 자료들도 제출했다”며 “(배우자와 자녀의) 20년 치 공항 면세점 물품 구입 내역을 제출하라는 것은 합리적이지 않다”고 말했습니다. 같은 당 김승원 의원도 “누구보다도 많은 자료를 제출했고 개인의 공적 부분뿐만 아니라 사적인 부분도 밝히셨다”며 “아무런 의혹 없이 이것저것 다 내라고 하는 것은 망신 주기를 위한 목적이 아닌가 국민 여러분께서도 판단하실 것”이라고 했습니다. 한편 오늘 청문회에서 야당은 김 후보자가 ‘민주사회를 위한 변호사 모임(민변)’ 출신이라는 점을 부각하며 정치 편향성 문제도 제기했습니다. 국민의힘 김미애 의원은 “민변이 주장하는 국가안보 관련 사안에 있어 후보자의 입장을 확인할 필요가 있다”고 압박했고, 김 후보자는 “국회에서 충분한 숙의와 논의를 거쳐서 입법 방향이 결정되는 게 옳다”며 말을 아꼈습니다. 같은 당 곽규택 의원은 “민변이라는 단체가 문제가 아니고, 거기서 너무 많은 고위공직자가 진출하고 있다”고 지적했습니다. 반면 민주당은 윤석열 정권 당시 감사원의 ‘편파 감사’를 문제 삼으며, 감사원 개혁을 주문했습니다. 민주당 김남희 의원은 “유병호 (전 사무총장) 한 사람이 조직을 좌지우지하며 전현희 당시 권익위원장에 대한 보복 감사, 월성 원전 감사, 김건희 관저 의혹 감사 등에 지시와 압력으로 무리해서 처리하거나 무마했던 사실들이 (운영쇄신)TF에서 밝혀졌다”며 개혁의 필요성을 강조했습니다. 이에 김 후보자는 “정치적 중립성과 독립성을 확보해 국민의 신뢰를 회복하기 위한 것으로서 내부 통제를 보다 강화하고, 감사위원회의 권한을 실질화하고 더 확대해 나가는 것을 살펴보겠다”고 답했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094783)*
