---
id: 056_0012095104
title: "러 “우크라, 푸틴 관저에 대규모 드론 공격”…우크라 “거짓말”"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			최영윤 (freeyaw@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 18:46:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095104
oid: 056
aid: 0012095104
content_hash: 82fc1a7e162db41f613f79fbfcea1f6eff14ef69552173e42a30ed6858ec987c
---

# 러 “우크라, 푸틴 관저에 대규모 드론 공격”…우크라 “거짓말”

**KBS** | 2025-12-30 00:00 | 

---

러시아는 우크라이나가 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 관저에 드론 공격을 시도했다며 종전 협상에 대한 러시아의 입장이 바뀔 것이라고 경고했습니다. 타스, 리아노보스티 통신에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 현지 시각 29일 우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저에 장거리 드론 공격을 시도했다고 말했습니다. 라브로프 장관은 우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저를 향해 91대의 드론을 발사했지만 러시아군 방공망이 모든 드론을 격추했다고 설명했습니다. 그는 드론들이 모스크바와 상트페테르부르크에서 발사됐으며, 추락한 드론 파편으로 인한 사상자나 피해는 발생하지 않았다고 밝혔습니다. 라브로프 장관은 라브로프 장관은 러시아와 미국이 우크라이나 분쟁 해결을 위해 강도 높은 협상을 벌이는 동안 드론 공격이 시도됐다면서 &quot;그러한 무모한 행동들은 대응 없이 지나가지 않을 것&quot;이라고 주장했습니다. 이어 러시아군이 이미 우크라이나 내 보복 공격 대상과 공격 일시를 정했다고 말했습니다. 유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관은 이날 푸틴 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화하면서 자신의 관저가 우크라이나의 드론 공격을 받은 사실을 알렸다고 밝혔습니다. 우샤코프 보좌관은 &quot;트럼프 대통령은 이 메시지에 충격을 받았고 말 그대로 분노했으며 &#x27;이런 미친 행동을 상상도 할 수 없다&#x27;고 말했다&quot;고 밝혔습니다. 그는 &quot;푸틴 대통령은 러시아가 미국과 평화의 길을 찾기 위한 강렬하고 유익한 작업을 계속할 계획이지만, 앞선 단계에서 도달한 합의와 해결안에 대한 러시아의 입장은 재검토될 것이라고 말했다. 이것은 아주 분명하게 표현됐다&quot;고 밝혔습니다. 반면 우크라이나는 러시아가 &quot;거짓말&quot;을 하고 있다며 일축했습니다. 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 메신저 앱을 통해 기자들에게 러시아의 주장이 거짓말이라며 &quot;러시아가 우크라이나와 미국이 평화 협상에서 이룬 진전을 훼손하려 한다&quot;고 비판했습니다. 젤렌스키 대통령은 또 &quot;모스크바(러시아)가 키이우의 우크라이나 정부 청사 공격을 위한 근거를 마련 중&quot;이라며 &quot;미국은 러시아 위협에 상응하는 대응을 해야 한다&quot;고 촉구했습니다. 안드리 시비하 우크라이나 외무 장관도 엑스(X·옛 트위터) 글에서 &quot;러시아 주장은 우크라이나 추가 공격을 위한 구실과 허위 명분을 만들고 평화 과정을 훼손·방해하기 위해 꾸며낸 것&quot;이라고 비판했습니다. 시비하 장관은 이것이 &quot;러시아의 전형적 전술로, 자기들이 저지르거나 계획 중인 일을 상대방에게 뒤집어씌우는 것&quot;이라며 &quot;우리는 건설적인 평화 과정을 방해하려는 러시아의 도발적 발언을 전 세계가 규탄하길 촉구한다&quot;고 말했습니다.[사진 출처 : EPA&#x3D;연합뉴스]■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-29 18:46:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012095104)*
