---
id: 056_0012094105
title: "브로커 개입 ‘경고음’…“국제 분쟁 비화 가능성” [계절근로자]②"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			조휴연 (dakgalbi@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:31:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094105
oid: 056
aid: 0012094105
content_hash: deee0830eb418e0b45be05e81aaa5938776bb5608c5c590baa9a546db62caed6
---

# 브로커 개입 ‘경고음’…“국제 분쟁 비화 가능성” [계절근로자]②

**KBS** | 2025-12-28 00:00 | 

---

계절근로자 사업에 브로커 개입 문제가 불거지고 있는 사례는 전국적으로 한두 곳이 아닙니다. 이 때문에 필리핀 정부도 이 사안을 엄중하게 바라보고 있었습니다. 피해 신고가 계속되자, 필리핀 이주노동부는 국내 10여 개 지방자치단체에 대해 자국민들의 출국을 금지했습니다. 이런 문제가 계속되면, 양국간의 국제 분쟁으로 비화할 가능성도 있다는 우려가 나옵니다.

■&quot;한국인 브로커 10명이 개입한 사건만 14개&quot;…필리핀 정부, 조사관 한국 파견필리핀 수도권 지역인 만달루용에는 &#x27;이주노동부&#x27;(Department of Migrant Workers, 이하 DMW)가 자리잡고 있습니다. 해외에 돈을 벌러 떠나는 사람들이 워낙 많다보니, 이들을 보호하기 위한 전담 기관을 세운 겁니다. 2021년부터 설립 준비가 시작돼 2023년 공식적으로 업무를 시작했습니다. 최근 이 곳의 중차대한 현안은 한국에 간 계절근로자 문제입니다. 브로커로 피해를 입었다는 신고가 이어지고 있기 때문입니다. 특히, 단순 임금착취 뿐 아니라 심각한 인권 침해까지 이어지는 것으로 판단하고 있습니다.

&quot;첫 번째 사례는 우리가 ‘인간 소’라고 부르는 것과 관련이 있습니다. 필리핀에서는 밭에 씨를 뿌리기 위해 소를 이용하는데, 계절근로자들이 밭을 갈기 위해 동원됐습니다.&quot; 취재진이 만난 제랄딘 C. 멘데즈 국장은 한국에서 계절근로자들이 어떤 피해를 입었는지 말해달라는 질문에 위와 같이 말했습니다.이에 이주노동부는 자체 조사에도 나선 상태입니다. 제랄딘 국장은 &quot;이주노동부에선 SNS 계정을 통해 해외 근로자들의 피해 사례를 접수하고 있다&quot;라면서, &quot;이런 사례가 접수되면 자체 조사를 통해 검찰로 사건을 넘겨 법적인 처분이 이뤄지도록 하고 있다&quot;고 설명했습니다.취재진은 필리핀에 한국인 브로커가 개입한 것으로 추정되는 유사 사례들이 얼마나 있는지 물었습니다. 제랄딘 국장은 &quot; 우리는 한국의 계절근로자들과 관련된 사건 103개를 신고받았다&quot;라면서, &quot; 한국인 브로커 10명이 개입한 14개의 사건을 조사하고 있다&quot;고 답했습니다.특히, 브로커들은 대부분 필리핀 현지 인력을 모집하는 단계에서부터 개입한다는 게 이주노동부가 파악한 공통점입니다.이에 자국민 보호를 위한 강경 대응에도 돌입한 상태입니다. 필리핀 이주노동부는 올해 강원도 양구와 영월을 포함한 전국 15개 시군에 계절근로자 송출을 금지했습니다. 이 뿐이 아닙니다. 이달 6일부터 엿새동안 조사관들을 파견해 전북 정읍과 무주, 전남 화순 함평 등 9개 시군을 돌며 계절근로자들의 근로 여건을 조사했다고 밝혔습니다.

■&quot;이주노동자의 삶과 권리 어느 것도 책임지지 않아&quot;…&quot;인신매매의 한 종류로 봐야&quot;국내에서도 문제 제기는 본격화 되고 있습니다. 찬바람이 불던 11월 말, 광화문의 정부종합청사 앞에 외국인들이 삼삼오오 모여들었습니다. 이들 가운데는 필리핀 출신 계절근로자들도 섞여 있었습니다. 이들은 우리 정부가 10년간 5,000배 넘게 늘어난 계절근로자 관리를 감당하지 못하고 있다고 지적했습니다. &quot;계절노동자 제도는 이주노동자의 삶과 권리 아무 것도 책임지지 않는 방식으로 운영되어 왔습니다. 매우 심각한 착취 구조를 갖고 있습니다. 이주노동자 피만 빨아먹고 있습니다.&quot; 이주노조위원장 우다야 라이 씨의 말입니다.우다야 라이씨는 &quot;우리는 계절노동자 문제와 브로커 문제에 대한 대책을 요구해 왔다&quot; 라면서, 대책 마련은 늦기만 하다고 비판했습니다. 단순한 이주노동자 문제가 아니라, 인신매매로 봐야 한다는 지적도 나왔습니다. 이날 집회에 함께 참여한 고기복 이주인권문화센터 대표는 &quot;인신매매라고 하면 단순히 사람을 사고 파는 행위를 인신매매라고 떠올리지만, 국제법이 말하는 인신매매는 어떤 사람의 취약한 지위를 이용해서 정서적으로나 물리적으로 이동을 통제하고 임금을 착취하는 행위&quot;라고 설명했습니다.또, &quot;그 중에 가장 중요한 요소 중에 하나가 부채 속박&quot;이라면서, &quot;누군가에게 채무를 이행하도록 강제하고 거기서 돈을 뺏는 행위, 이게 지금 계절 노동자 전반에서 일어나고 있는데, 이것을 인신매매라고 하는것&quot;이라고 덧붙였습니다.

■ &quot;법무부, 자기 일이라고 생각하지 않아&quot;…국제 분쟁 비화 가능성 우려 뚜렷한 대책 없이 이런 상황이 반복되면, 국제 분쟁이 될 우려가 있다는 지적도 나옵니다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 임미애 의원은, &quot;계절근로자들이 들어오는 과정은 정리가 되어 있는데, 그 뒤에 이 사람들이 국내에서 어떤 노동 환경에서 어떤 대우를 받으면서 일을 하고 있는지 환경에 대한 관리나 이런 것들은 아무도 관심 없고 책임지지 않는 상황&quot;이라고 지적했습니다.특히, 제도의 주무부처인 법무부의 대응이 미흡하다고 비판했습니다. 임 의원은 &quot;정작 법무부는 여권을 발급하는 것 정도로 자신의 역할을 한정지어 놓고 있고, 이 사람들이 또 들어오면 지방 정부가 관리를 하다 보니 농림부는 자신들의 직접적인 업무라고 생각하지 않는다&quot;라고 말했습니다.특히 문제는 앞으롭니다. 임 의원은 한국을 찾는 계절근로자들이 부당한 대우를 받고 고용노동부나 경찰에 신고하는 사례는 늘어날 수밖에 없다고 말합니다. 특히 이런 사례가 늘어나면, 국제적으로 문제가 될 수 있는 여지가 많다&quot;는 겁니다.일손 부족을 호소한 농민들의 간절한 요구 속에 이미 시행 10년이 된 계절근로자 제도.하지만 &#x27;농어촌&#x27; 문제란 이유로 지금까지 소외돼 왔습니다. 여기에 &#x27;외국인 근로자&#x27; 문제라서 또 한번 방치되며 곪을 대로 곪아 있다는 지적이 나오는 이유입니다.[기사 순서]계절근로자① 농촌 일손 부족 메우는 계절근로자…무너진 코리안드림계절근로자② 브로커 개입 &#x27;경고음&#x27;…&quot;국제 분쟁 비화 가능성&quot;계절근로자③ 지지체 &#x27;역량 부족&#x27;, 정부 &#x27;느슨 관리&#x27;…갈길 먼 제도 개선■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:31:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094105)*
