---
id: 056_0012094328
title: "[우리시대의영화⑯ 올드보이] 파격, ‘시대의 명작’이 되다…‘K-무비’의 기원을 찾아서"
category: 
publisher: KBS
author: 
		
			노태영 (lotte0@kbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:31:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094328
oid: 056
aid: 0012094328
content_hash: 5141270a657a6c206df4aa40d6f57b8e2c8487c886ef6a3acfc26dfd93a15f10
---

# [우리시대의영화⑯ 올드보이] 파격, ‘시대의 명작’이 되다…‘K-무비’의 기원을 찾아서

**KBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커] 우리 영화의 영향력이 전 세계적으로 강해지면서 이제는 한국 영화보다 K-무비라는 말이 더 익숙하죠. 오늘 만날 작품은 이 K-무비라는 말의 원형을 만든 영화입니다. 이전까지 보지도 듣지도 못했던 파격적인 새 장르 영화의 출현, 바로 올드보이입니다. 노태영 기자입니다. [리포트] 철문 안에 갇힌 남자. 여기가 어딘지, 왜 갇힌지도 모릅니다. [&quot;나 여기 뭣 때문에 들어왔는지 그거만 얘기 좀 해줘요.&quot;] 이유도 알려주지 않고 누군가를 그냥 감금한다는 이 설정, 관객을 이 영화로 끌어들인 첫 번째 문입니다. [박찬욱/영화 &#x27;올드보이&#x27; 감독 : &quot;실종자들이 세상에 많은데 그들이 다 어디로 갔을까? 엘리베이터에 버튼이 없는 그런 곳에 갇혀 있다. 그것이 참 참신하게 느껴졌는데….&quot;] [유지태/이우진 역 : &quot;감독님한테 &#x27;정말 멋진 시나리오인 것 같다. 너무 하고 싶다.&#x27; 이렇게 바로 말씀을 드렸던 기억이 있습니다.&quot;] 언제 풀려날지 기약 없이 흘러간 시간, 15년. [박찬욱/영화 &#x27;올드보이&#x27; 감독 : &quot;나갈 수 있을지 없을지도 모른다는 이것은 정말 단 일주일 만에 풀려난다고 해도 정말 가혹한 형벌이다.&quot;] 마침내 풀려난 오대수는 갇혔던 장소를 찾아와 복수를 시작합니다. [&quot;어서 가라. 피 많이 흘렸다.&quot;] 4분 가까운 복도에서의 액션 장면은 한국 영화사에서 손꼽히는 명장면입니다. 잊혔던 비밀이 드러나고, 가두고, 갇혔던 두 남자의 만남. [&quot;왜 이우진은 오대수를 딱 15년 만에 풀어줬을까요?&quot;] 영화는 파격에 파격을 거듭하며 강렬한 절정을 맞습니다. [유지태/이우진 역 : &quot;긴장감이 어마어마했죠. 중간에 NG 없이 그냥 끝까지 그 쇼트를 완성을 하기 위해서 많은 스태프들 감독 배우들이 노력을 기울였거든요.&quot;] 원작 만화의 감금 설정에 오이디푸스 비극을 절묘하게 결합한 대서사. 지금껏 없었던 박찬욱 스타일의 충격적 등장에 해외의 반응도 뜨거웠습니다. 뉴욕타임스는 이 영화를 21세기 100대 영화로 선정했고. [&quot;올드보이!&quot;] 칸은 심사위원 대상을 안기며, 전 세계에 K-무비의 등장을 알렸습니다. [서한기/영화 평론가 : &quot;해외 장르들을 굉장히 창의적으로 변용해서 우리 것으로 만든, 그리고 굉장히 비극적인데 조금 희화된 부분들도 섞여 있는 정말 말로 설명하기 힘든 부분들을 시작한 영화가….&quot;] K-무비의 이미지를 각인시킨 올드보이는 그래서 &#x27;고전&#x27;이란 이름으로 남아있습니다. KBS 뉴스 노태영입니다. 촬영기자:이창준/영상편집:권혜미/그래픽:조재현 고석훈/화면제공:에그필름, 한국영상자료원■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : &#x27;KBS제보&#x27; 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:31:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012094328)*
