---
id: 057_0001928061
title: "[Gallery] 전시 ‘우리들의 이순신’…시련과 위기를 넘은 ‘인간 이순신’"
category: 
publisher: MBN
author: 
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:43:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001928061
oid: 057
aid: 0001928061
content_hash: 3ca8a8817a6882841d546d16d28f6c9dabbaf02ca554923179100f0ae73e7003
---

# [Gallery] 전시 ‘우리들의 이순신’…시련과 위기를 넘은 ‘인간 이순신’

**MBN** | 2026-01-02 00:00 | 

---

국립중앙박물관은 충무공 이순신 탄신 480주년과 광복 80주년을 기념하여 2026년 3월 3일까지 특별전시실에서 특별전 ‘우리들의 이순신’을 개최한다. 이번 전시는 『난중일기』와 『임진장초』 등 이순신이 직접 남긴 기록을 중심으로 전쟁 영웅을 넘어 인간 이순신의 내면과 감정을 입체적으로 조명한다.

이순신은 불가능의 순간을 가능으로 만든 이름이다. 패배와 좌절, 압도적 위기 앞에서 흔들리면서도 무너지지 않으려는 고뇌, 그리고 다시 일어서는 결단은 오늘을 살아가는 우리에게 큰 울림을 준다. 이번 전시는 바로 그 지점을 응시하며 말한다. 전시는 이순신의 승리, 시련, 성찰, 사후의 기억까지, 서사로 엮어 4부로 구성하였다.1부는 ‘철저한 대비, 그리고 승리’를 주제로 한다. 임진왜란 이전 이순신의 철저한 대비를 조명하고, 한산도대첩으로 이어지는 수군의 전술 체계를 소개한다. 또한 한산도로 진을 옮기고 삼도수군통제사로서 진을 경영했던 지휘관 이순신의 모습을 살펴본다. 2부 ‘시련과 좌절의 바다를 넘어’는 백의종군, 칠천량 패배를 거쳐 “신에게는 아직도 전선이 12척이 있습니다. 죽을 힘을 다해 막아 싸운다면 오히려 할 수 있을 것입니다”라며 출전했던 명량대첩의 기적, 그리고 노량해전으로 이어지는 절망과 재기의 서사를 다룬다.

3부 ‘바다의 끝에서 나를 돌아본다’는 노량해전에서 생을 마감한 이순신의 시선으로 그의 삶을 돌아본다. 출생부터 임진왜란 이전까지의 삶을 반추하며 전쟁 영웅 이전에 한 인간의 내면을 엿본다. 이순신은 어머니를 하늘과 같이 생각하며 어머니를 말할 때는 ‘천지天只’라는 표현을 썼다. “어머니를 모시고, 같이 한 살을 더했다. 이는 전쟁 중이라도 행복한 일이구나”(-『난중일기』 1594년 1월 1일)라고 언급하고 있다. 제4부 ‘시대가 부른 이름’은 이순신 사후 그가 어떻게 기억되고 있는지, 시대가 필요로 했던 이순신의 모습을 추적한다.전시는 총 258건, 369점의 전시품을 선보이는 사상 최대 규모로 진행된다. 이순신 친필본 『난중일기』, 이순신이 국왕에게 올린 장계를 후대에 베껴 쓴 『임진장초』, 이순신이 보낸 편지를 묶은 『서간첩』, 이순신의 장검, 류성룡의 회고록 『징비록』, 조선 전기의 해안 방어와 수군 제도를 시각적으로 보여주는 ‘조선방역지도’ 등 국보 6건, 15점은 이순신의 사유와 결의, 전장의 생생한 기록을 그대로 전해준다. 여기에 천자총통, 지자총통 등 보물 39건, 43점, 이충무공 유적보존 등 국가등록문화유산 6건, 9점이 더해져 이순신 관련 기록물을 한 자리에서 살펴볼 수 있다.

‘정왜기공도병’은 스웨덴 발렌베리 가문이 소장하던 유물로, 전반부는 스웨덴 동아시아박물관, 후반부는 국립중앙박물관이 각각 보관해오던 작품이다. 이번 전시는 두 나라에 나뉘어 있던 병풍이 처음으로 한 공간에서 다시 만나는 역사적 순간도 구현한다.이순신 종가 유물 20건, 34점의 진본이 이렇게 한꺼번에 서울에서 선보이는 일은 처음이다. 다양한 시대와 국가의 자료를 한 자리에 모아 전쟁의 기록, 인간 이순신의 이야기, 그리고 시대가 만든 상징을 동시에 조망한다.Info 장소: 국립중앙박물관 특별전시실 기간: ~2026년 3월 3일시간: 월, 화, 목, 금, 일요일 10:00~18:00 / 수, 토요일 10:00~21:00[글 김은정(칼럼니스트) 사진 국립중앙박물관][본 기사는 매일경제 Citylife 제1012호(26.01.06) 기사입니다]

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:43:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001928061)*
