---
id: 057_0001927393
title: "장동혁 &quot;배신엔 과감한 조치…당성이 최우선&quot;"
category: 
publisher: MBN
author: 
		
			김소연 디지털뉴스부 인턴기자 kimsoyeon330@gmail.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:05:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927393
oid: 057
aid: 0001927393
content_hash: ffd6dcddf693f133e09fcc0bd66075e67ccd28093cf3ab729382d88f3484a994
---

# 장동혁 &quot;배신엔 과감한 조치…당성이 최우선&quot;

**MBN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;보수 가치 재정립 못해 벌어진 일…볕 든다고 동지 버리는 것 공감 못해&quot;

국민의힘 장동혁 대표가 오늘(29일) 이혜훈 전 의원이 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자 제안을 수용한 것과 관련해 &quot;우리가 당성을 최우선으로 해야 한다는 점이 오히려 더 중요하게 부각되는 국면이라고 생각한다&quot;고 밝혔습니다.장 대표는 전남 해남군 현장 시찰에 앞서 기자들과 만나 &quot;그동안 보수 가치를 확고히 재정립하지 못하고 당성이 부족하거나 해당 행위를 한 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기 때문에 이런 일들이 발생했다고 본다&quot;고 말했습니다. 이어 &quot;중도 확장은 중도 확장대로 하되, 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처를 준 인사들에 대해서는 과감한 조치가 필요하다&quot;며 보수 정당으로서의 가치를 더욱 확고히 재정립하는 계기로 삼겠다고 강조했습니다.국민의힘은 어제(28일) 인선 발표 직후 긴급 최고위원회의를 열어 이 전 의원을 제명했습니다. 장 대표는 더불어민주당에서 &#x27;이재명 정부의 협치 행보에 국민의힘이 제명으로 화답했다&#x27;는 취지로 비판한 데 대해선 &quot;그 비판이 맞으려면 이재명 정권이 앞으로 경제 정책을 어떻게 펼치는지 지켜보겠다&quot;며 &quot;저희는 이 전 의원의 장관 기용이 여러 이슈를 덮고, 무늬만 협치하는 모양을 갖추기 위한 것이라 생각한다&quot;고 말했습니다. 그러면서 &quot;이 전 의원이 보여온 경제에 대한 가치관이 이재명 정부가 추진하는 경제 정책과는 너무도 맞지 않는다. 어떤 의도로 발탁했고 앞으로 어떻게 경제정책을 펼쳐갈지 지켜보겠다&quot;고 부연했습니다.

장 대표는 이 전 의원에 대해 &quot;장관직 수락에 개탄을 금할 수 없다&quot;며 &quot;조금이라도 양지가 되면 본인의 철학과 가치는 물론 동지들까지 버릴 수 있다는 점에서 참담한 마음&quot;이라고 비판했습니다. 중도 확장을 위한 인사 영입에 대해서는 &quot;아무런 가치와 철학 없이 상대 진영 인사를 영입하는 것에 대해선 조금 더 지켜봐야 한다&quot;며 &quot;잠시 볕이 드는 곳이라 해서 본인의 소신과 가치, 동지들을 버리는 것은 공감하기 어렵다&quot;고 덧붙였습니다.장 대표는 &#x27;통일교 특검법&#x27;의 연내 본회의 처리가 무산될 경우 &#x27;특단의 조치&#x27;를 예고한 데 대해선 &quot;결국은 (임시국회가 끝나는) 내년 1월 8일만 넘겨서 특검을 모면해 보겠다는 민주당 꼼수가 명백하다&quot;며 &quot;어떤 행동이 필요하다면 연말이 지나기 전에 행동을 시작해야 할 것&quot;이라고 말했습니다. 정치권에서는 장 대표가 단식에 나설 가능성도 거론되고 있습니다. #국민의힘 #국힘 #장동혁대표 #이혜훈 #이재명정부 #합류 #배신 #당성 #최우선 #단식가능성 #거론

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:05:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927393)*
