---
id: 057_0001927337
title: "내 아파트에서 정호영 셰프 요리를 먹을 수 있다고? [프레스룸 부동산경기시점]"
category: 
publisher: MBN
author: 
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:35:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927337
oid: 057
aid: 0001927337
content_hash: ed71d338c2d54dc5b25c0dd2b61333a45a913383ff89756eefab02c67ed91f1b
---

# 내 아파트에서 정호영 셰프 요리를 먹을 수 있다고? [프레스룸 부동산경기시점]

**MBN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;유지비 높은 수영장 대신 다목적 체육관 등 유행&quot;&quot;단지 내 상가 대신 커뮤니티 시설이 시설 늘어&quot;“농어촌 기본소득 영향…시범사업지에 전입신고 늘어&quot;&quot;악용 방지 위해 실거주 확인하고 지급…인구 늘어날 것&quot;&quot;성과급으로 84㎡ 1가구 매각 추진…청산인·위원 해임&quot;&quot;재건축조합장 과도한 성과급에 법정 다툼 잇따라&quot;&quot;내년엔 주택 가격 더 오를 것으로 전망&quot;&quot;잠실 20%, 서울 전반적으로 8% 올라&quot;&quot;주택산업연구원 내년 서울 집값 4.2% 전망, 더 오를 것&quot;&quot;2019년 이후 내년 상승률 4.2% 수준 전망 거의 없어&quot;■ 프로그램: MBN 프레스룸 LIVE■ 방송일 : 2025년 12월 29일 (월요일) 오전 10시 30분■ 진 행 : 최윤영 앵커■ 출연자 : 김경기 경제부장**기사 인용 시 &#x27;MBN 프레스룸 LIVE&#x27; 출처를 반드시 밝혀주시길 바랍니다. 최윤영 : 이번에는 부동산 경기 시점입니다. 부동산 전문 김경기 경제부장 나왔습니다. 어서 오세요. 김경기 : 안녕하세요? 최윤영 : 부동산 시장에 참견해 보겠습니다. 셰프가 만든다. 부동산 시장 얘기인데 갑자기 셰프가 나왔습니다. 김경기 : 그러게요. 저희 지난 주말에 집밥을 열심히 했습니다. 아침, 점심, 저녁 다 해 먹었거든요. 저도 저지만 와이프가 이게 또 힘들어하더라고요. 요즘 보통 일반적인 가정들 거의 대부분 다 맞벌이를 하다 보니까 사실 매일 밥하고 해 먹기 어려우니 보통 외식이 일상화되고 있는데 그렇다 보니 요즘은 아파트에도 외식, 외식이 거의 커뮤니티 시설의 핵심이 돼 가고 있습니다. 간단하게 이야기하면 단지 내 상가가 아니고 단지 내 식당인 거죠. 최윤영 : 커뮤니티 이야기인 거겠네요? 김경기 : 그렇죠. 커뮤니티에 식당이 없으면 요즘은 고급 아파트라고 불리지 않습니다. 최윤영 : 미식 서비스. 아파트 커뮤니티가 계속해서 좀 진화한다고 보면 될까요? 김경기 : 그래서 예전에는 정말 얼마 해도 순수하게 식당 수준이었어요. 그냥 정말 아침 조식 뷔페 수준도 아니고 그냥 일반적인 그냥 밥 주는 그런 수준이었는데 요즘은 진화에 진화를 거듭해서 특히 이제 최근에 현대건설 같은 경우는 정호영 셰프, 되게 방송 출연도 많이 하고 미쉐린 가이드에도 7년 연속 오른 그런 셰프인데, 유명한 일식 셰프인데 이 정호영 셰프랑 협업을 해서 그래서 짓는 아파트에 정호영 셰프의 레시피나 그 메뉴를 적용을 하기로 했다고 합니다. 최윤영 : 지금 나오는 곳이군요. 새 아파트에 대한 관심은 이렇게 또 미식으로 넘어가면서 커뮤니티가 워낙 좋아지니까 관심이 높을 수밖에 없는 것 같습니다. 김경기 : 현대뿐만이 아니고 GS도 그렇고 DL이앤씨도 그렇고 현대산업, 전부 요즘 대부분의 대형 건설사가 이런 단지 내 식당, 이런 어떤 레스토랑을 강화하는 그런 분위기입니다. 최윤영 : 식당 말고도 요즘에 재밌는 게 많은 것 같아요. 사우나가 오히려 줄어들고 다른 커뮤니티 시설이 많이 늘어난다, 이런 얘기도 있어요. 김경기 : 과거에는 고급 아파트의 대명사 이러면 수영장이었어요. 수영장이 없으면 고급 아파트라는 대접을 과거에는 못 받았거든요. 그런데 제가 봤을 때 10년 전 얘기이긴 한데 그때 수영장을 넣은 중견 건설사 관계자한테 얘기를 들어보니까 수영 강사까지 포함해서 수영장 두 레인 넣는 데 유지비가 월 1천만 원 이상 든다고 그러더라고요. 최윤영 : 수영장 관리해야 하니까. 김경기 : 물 관리해야 하지 그다음 여러 가지 이게 관리가 많이 되다 보니까. 그래서 월 1천만 원의 비용이 나오다 보니 그걸 아파트 관리비나 그렇다고 또 바로 그걸 입주민들에게 받기 어려우니까 그래서 요즘은 수영장이 인기가 시들해지고 그러면서 이런 레스토랑이나 최근에는 이런 다목적 체육관, 그러니까 다목적 풀코트 실내 체육관 이게 요즘은 아주 유행이라 그래요. 배드민턴도 치고 그다음에 족구도 하고 여러 가지 모든 걸 할 수 있는 그런 어떤 다목적 실내 체육관이 유행이고 사우나 아까 말씀대로 당연히 사우나는 기본인데 좀 작아지고 있고요. 그리고 게스트 하우스가 요즘 늘어나는 추세고 피트니스나 골프 연습장, GX룸, 독서실, 놀이방 등등 요즘은 아예 커뮤니티 시설이 그냥 상업 시설, 일반 거의 주상복합과 거의. 오히려 주상복합보다 더 나을 정도로 완전히 여러 가지 입주민들의 다양한 공간이 되어 가고 있죠. 최윤영 : 말씀하신 대로 단지 내 상가 대신에 단지 내 커뮤니티로 가는 이용객들이 더 많아질 수 있는 상황이 되는 거군요. 다음 키워드 한번 보도록 하겠습니다. 15만 원 받으러 가자? 어디 가면 15만 원을 받을 수 있는 건가요? 김경기 : 이게 농어촌 기본 소득 얘기예요. 이재명 대통령 공약이기도 했는데 이번에 드디어 농어촌 기본 소득 그 시범 사업지를 선정하고 내년 2월부터 주거든요. 그래서 경기 연천, 강원 정선, 충남 청양, 순창, 신안, 영양, 남해, 일단 7개 기초 지자체가 먼저 선정이 됐고 그다음에 추가로 3곳이 더 선정이 됐어요. 그래서 그게 충북 옥천이랑 전북 장수 그다음 전남 곡성 이렇게 해서 총 10곳에 농어촌 기본소득을 월 15만 원씩 내년 2월부터 주거든요. 최윤영 : 7개 군이 있는데 거기에 더 추가가 돼서 10개가 됐군요. 김경기 : 국회 예산 처리 과정에서, 협의 과정에서 3개 군을 더 줘도 될 정도로 예산이 늘어난 거죠. 그래서 총 10개 군을 15만 원을 주는데 이제 다가오니까 드디어 사람들이 전입 신고를 하고 해당 지자체로 몰려가는 지금 그런 모습입니다. 최윤영 : 월 15만 원을 받고 싶어서 이사를 가는 수요가 있다 이 말이신가요? 김경기 : 한 명당 월 15만 원이니까 4인 가족 기준으로 따지면 60만 원이에요. 그러면 1년 따지면 720이죠. 2년이면 1500만 원 돈입니다. 꽤 만만치 않은 돈입니다. 그러다 보니 매월 15만 원씩 준다는 소식에 싸서 농어촌 기본소득 시범사업지로 가고 있다, 이런 얘기가 지금 나오고 있는데. 최윤영 : 실제로 이미 전입을 했네요. 김경기 : 그렇죠. 이미 이달에 충북 옥천군 같은 경우는 992명이래요. 이제 조만간 1천 명을 넘어설 것 같은데 문제는 충북 옥천으로 오시는 분들이 가령 서울 등 수도권에서 많이 왔으면 그러면 조금 더 좋은데 세종이나 대전이나 영동, 보은, 인근 지역. 어차피 생활권은 다 거기인데 월 15만 원의 기본 소득을 받으려고 전입 신고를 하는 거 아니냐. 그래서 해당 지자체들이 그거를 막기 위해 전입 신고하고 실제 거주하는지 이런 걸 꼼꼼히 따져보고 준다고 합니다. 그런데 어찌 됐든 이 기초 지자체, 농어촌 기본 소득을 받는 기초 지자체들의 인구가 당분간 늘어날 것 같아요. 그래서 얼마나 효과가 있는지 한번 지켜볼 만할 것 같습니다. 최윤영 : 이번에는 그러면 서울로 한번 와보도록 하겠습니다. 키워드입니다. 아파트 한 채 성과급 받으려다. 성과급이 아파트 1채가 되는 경우가 있나요? 김경기 : 이거 아파트 조합장들 얘기입니다. 최윤영 : 조합장, 재건축 조합장. 김경기 : 재건축이나 재개발이나. 예를 들어 아파트 재개발 재건축 사업을 해서 성공을 시키면 조합장들이 성과급을 받았는데 이게 약간 좀 도를 지나치다 이런 얘기가 계속 나오고 있는 상황이거든요. 지난주 토요일에 있었던 얘기인데요. 이게 개포 주공 2단지예요. 개포 주공 2단지를 재건축한 단지인데 이 조합장, 그러니까 청산인이라고 하는데 예를 들어 재개발이나 재건축을 하다가 사업이 끝나고 나면 청산을 하거든요. 그런데 조합장이 청산인이 되는데 청산인과 청산 임원에게 일반 분양이 취소된 전용 84제곱 한 가구를 매각을 해서 그걸 나눠 갖겠다. 이거를 9월에 총회에서 통과시켰더니 주민들이, 조합원들이 반발한 거죠. 그래서 지난 주말에 조합 청산인과 청산 임원들을 모두 해임을 시켜버렸어요. 최윤영 : 안 되게 된 건가요, 그러면? 김경기 : 하지만 임원은 해임됐지만 9월에 이미 이거를 주겠다는 건 통과가 됐거든요. 최윤영 : 지금 금액이 엄청 비싸지 않나요, 지금? 개포에 새 아파트. 김경기 : 그럼요. 이게 지금 이 밑에 보면 나오지만 11월에 36억에 통과를 했습니다. 그렇다 보니 다시 그러면 성과급을 그거를 주는 걸 총회를 거쳐서 해결을 해야 되는데 쉽지 않은 일이죠. 최윤영 : 이 아파트뿐만 아니라 다른 곳들도 방금 화면 잠깐 나왔는데. 김경기 : 방금 전에 잠깐 나왔었는데요. 이게 비단 개포 주공 2단지만 그랬던 게 아니에요. 신반포 15차도 처음에는 조합장이 58억 원을 가져간다, 그랬다가 38억 원을 가져가겠다. 그랬다가 계속 조합원들이 반발하니까 철회가 된 바가 있고 안양에서도 재개발 단지가 처음에 성과급을 50억 원으로 조합장이 가져가는 안건을 올렸다가 이게 의결이 무산된 바 있습니다. 최윤영 : 올해 이제 얼마 남지 않았습니다. 부동산 시장 올해 되돌아보면 정말 다사다난하기도 했고요. 진짜 가격 대책을 여러 번 내놨는데 서울 아파트값 가격은 계속해서 올랐습니다. 한 해 상승률을 봤더니 송파 과천 같은 경우는 20%나 넘게 올랐다고 하네요. 김경기 : 올해 1만 가구 이상 서울에서 아파트 거래량이 1만 가구 이상 돌파하면 굉장히 거래가 많이 됐다 그러는데 월 거래량 기준입니다. 그게 올해 3번 있었어요. 그렇다 보니 이게 거래량이 많아지면서 특히 강남 3구와 마용성 위주로 아파트값이 많이 올랐죠. 그래서 송파도 20% 넘었고요. 과천도 마찬가지고 분당도 마찬가지고 서울 강남 3구, 한강 벨트, 경기 과천, 분당 위주로 굉장히 많이 올랐습니다. 최윤영 : 내년도 지금 걱정스러운 상황이에요. 그런데 내년에 공식 주택 관련 주 연구원들 전망치를 내놓고 있거든요. 봤더니 아직 나오지 않네요. 2% 넘게 4%. 주택산업연구원 같은 경우는 서울 값이 오를 거라고 이야기했어요. 다른 연구원들도 이렇게 내년 전망치를 올리고 있는 그런 상황이거든요. 그러면 여기서 마지막 코너 속 코너, 경기에게 물어봐, 부동산 코너. 질문 가도록 하겠습니다. 내년에도 이렇게 올해처럼 더 오를까요? 어떻게 보세요? 김경기 : 이게 사실은 제가 O를 들어야 되는데 원래는 제가 지금 말씀드리는 건 X가 되는데 오른다의 O를 드는 게 맞는 것 같습니다. 그런데 저는 사실 더 오를 것 같습니다. 전망 정도뿐만이 아니고 더 오를 것 같다는 게 제 생각입니다. 왜냐하면 올해 아까 보셨잖아요. 잠실이 20% 올랐고 서울 전반적으로 8% 정도 부동산원 통계로 올랐거든요. 그랬는데 작년 초 그러니까 작년 이맘때 올해 서울 아파트값 상승률을 주택산업연구원이 전망했을 때 서울이 1.7%였고 올해 1.7% 오른다고 그랬습니다. 그리고 수도권이 0.8% 오른다고 했어요. 그런데 이번에 주택산업연구원이 서울 오른다고 한 게 4.2%입니다. 두 배 이상 수치만으로도 두 배 이상 높은 건데 그 말인즉슨 지금 작년에 1.7%로 전망했을 때도 송파 이런 데 20% 이상 올랐는데 4.2로 전망하면 더 끔찍한 일이 벌어질 수 있다는 그게 사실은 가장 큰 우려예요. 제가 그래서 한번 찾아봤습니다. 주산연 통계 기준으로 과연 4.2를 전망한 적이 있나. 내년 상승률을 4.2로 전망한 적이 있나 봤더니 서울이 2019년부터 했고 그전에 수도권도 찾아봤거든요. 거의 못 찾겠더라고요. 최윤영 : 그렇군요. 또 내년에 대책도 발표한다고 하니까 조금 더 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 부동산 경기 시점 여기까지 전해 드리겠습니다. 김경기 경제부장이었습니다. 감사합니다. 김경기 : 고맙습니다. #MBN #프레스룸LIVE #프레스룸라이브 #부동산경제시점 #부동산 #경제 #아파트

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:35:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927337)*
