---
id: 057_0001927632
title: "[뉴스추적] 김병기, 비위 의혹에 결국 사퇴…차기 원내대표는?"
category: 
publisher: MBN
author: 
		
			장가희 기자, jang.gahui@mbn.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927632
oid: 057
aid: 0001927632
content_hash: 4e23281564ac7fcfe476d4e4ffe61a93241a8105721122e54126d300cd3e4130
---

# [뉴스추적] 김병기, 비위 의혹에 결국 사퇴…차기 원내대표는?

**MBN** | 2025-12-30 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 김병기 원내대표의 사퇴와 관련해 국회팀 장가희 기자와 좀 더 얘기 나눠 보겠습니다. 【 질문 1 】 장 기자, 김병기 원내대표가 결국 사퇴했군요. 어제까지만 해도 사퇴는 없다고 하지 않았나요?【 기자 】 어제 오후만 하더라도 김 원내대표 측은 &quot;사퇴 안 한다&quot;고 기자들에게 전했습니다. 하지만, 어제저녁 늦게 원내대표실에서 참모들과 회의가 있었고, 이 자리에서 물러나기로 결정을 내렸다고 합니다.【 질문 1-1 】 사퇴의 가장 큰 배경이 어제 나온 공천헌금 관련한 기사가 아니었냐는 분석도 나오던데요. 【 기자 】 일단 김 원내대표와 관련한 여러 의혹을 잠시 짚어보면요. 대한항공에서 받은 160만 원 상당의 호텔 숙박권을 이용했다거나, 배우자가 동작구의회 부의장의 업무추진비를 사용했다는 의혹, 국정원에 근무하는 자녀의 업무에 김 원내대표의 보좌진을 활용했다는 의혹 십여 건이 넘고요. 말씀하신 것처럼 어제는, 2022년 지방선거에서 &#x27;공천 청탁&#x27;을 묵인했다는 정황까지 나왔습니다. 하지만, 김 원내대표 측은 강선우 의원과 관련한 이 의혹 자체가 사퇴의 결정적 배경은 아니라고 했습니다. 김 원내대표와 관련한 여러 의혹이 계속해서 불거지는 상황이 당과 정부에 부담이 되는 것에 책임을 지겠다는 겁니다. 【 질문 2 】 이런 사퇴 결심 과정에서 당청의 압박도 영향을 미쳤다고 봐야할까요? 【 기자 】 그렇습니다. 사실, 앞서 정청래 대표가 &quot;엄중하게 지켜보고 있다&quot;고 했고 당 지도부에서도 &quot;이 정도 의혹이면 직을 내려놓는 게 맞다&quot;고 했지만 김 원내대표는 완고한 입장이었는데요. 청와대에서도 &quot;상황을 엄중하게 인식하고 있다&quot;고 언급하면서 결국 166명이나 이끄는 여당의 원내대표직을 유지하기는 어렵다고 판단한 것으로 보입니다. 오늘 원내지도부 한 의원의 설명을 들어보니 김 원내대표는 오늘 오전 원내지도부 의원들에게 사퇴의 뜻을 전하면서 &quot;원내대표라는 막중한 자리에 있으면 권위를 이용한다는 비판을 받을 수 있기에, 직을 내려놓고 변호사를 선임해 법적 대응을 하려 한다&quot;고 말했다고 합니다. 【 질문 3 】 혹시, 김 원내대표가 여러 의혹 중에서 특별히 억울하다고 느낀 부분이 있을까요? 【 기자 】 김 원내대표는 오늘 의원총회에서 특히 자신의 아내가 쓴 법인카드와 관련해 억울함을 토로했다고 하는데요. &quot;처음에는 아내가 카드를 쓴 줄 알고 의심했으나, 알고 보니 아내가 쓴 카드가 아니었다&quot;며 언론에 나온 자신의 녹음은 사태파악을 하던 초반이었다고 했고요. 또, 의혹이 사실인지 아닌지를 떠나서 기정사실로 되는 것이 너무 가슴 아프다고 얘기했다고 합니다. 【 질문 4 】 공천헌금과 관련해선 당시 공천관리위원회 간사였기 때문에 책임을 회피하기 어려울 텐데, 강선우 의원만 윤리감찰을 받게 됐어요? 【 기자 】 네, 김 원내대표도 당시 공관위 간사였는데 책임이 있지 않느냐는 질문에 원내지도부는 이렇게 답했습니다. ▶ 인터뷰 : 김현정 / 더불어민주당 원내대변인- &quot;이미 정치적으로 책임지고 사퇴를 하셨으니까 당장 뭐 그런 결정을 하기에는 좀 이르다고 판단하신 것 같습니다.&quot; 일단 강선우 의원 측에서 1억을 받은 것으로 알려지는 만큼 강 의원을 조사한 뒤, 추후 김 원내대표도 대상이 될 가능성이 있습니다. 【 질문 5 】 이미 내년 5월 원내대표 선거를 앞두고 후보군들이 몸을 풀고 있었는데, 움직임이 좀 더 빨라지겠어요? 【 기자 】 당장, 다음 달 11일에 새 원내대표를 선출합니다. 민주당 당헌·당규에 따르면, 이번 원내대표 선출은 김 원내대표의 잔여임기 5개월을 맡는 거라, 1년을 생각하고 도전장을 내밀었던 의원들은 조금 주춤하는 모습인데요. 왜냐하면, 내년에 선출되면, 상임위 배정 등 막강한 권한을 가질 수 있거든요. 하지만 현재 거론되는 인물 중 일부는 &quot;5개월도 채 안되는 원내대표라도 현재 위기상황을 극복해야 하는 입장에선 중요한 역할&quot;이라며 계속 도전할 뜻을 내비쳤습니다. 【 앵커마무리 】 네, 장 기자 잘 들었습니다. 영상편집:박찬규

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927632)*
