---
id: 057_0001927205
title: "[뉴스추적] 김범석, 한 달 만에 &#x27;국민&#x27; 강조하며 사과했지만…&#x27;맹탕 청문회&#x27; 재현?"
category: 
publisher: MBN
author: 
		
			유승오 기자 victory5@mbn.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 11:15:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927205
oid: 057
aid: 0001927205
content_hash: 6c691fc0cd1257b7745306bf384c811c9d2d0824b283532c8526e8aae2f06d11
---

# [뉴스추적] 김범석, 한 달 만에 &#x27;국민&#x27; 강조하며 사과했지만…&#x27;맹탕 청문회&#x27; 재현?

**MBN** | 2025-12-28 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 산업부 유승오 기자와 좀 더 자세히 알아보겠습니다. 【 질문 1-1 】 쿠팡 김범석 의장이 결국 사과문을 내긴 했는데, 시점도 늦었고 직접 나서지도 않았어요. 이 사과, 어떻게 봐야 합니까?【 기자 】 먼저, 김범석 의장의 첫 공식 사과는 유출자의 진술서와 노트북 등을 확보한 쿠팡이 대응 전략을 전환한 것 아니냐는 지적과 같은 맥락으로 보입니다. 2천 자에 육박하는 사과문에서도 총 5번 등장한 &#x27;국민&#x27;이라는 표현이 눈에 띄는데요. 국내 1위 온라인 상거래 기업이라는 점에서 &#x27;국민 플랫폼&#x27; 이미지를 강조한 것으로 풀이됩니다. 다만, 비슷한 사고가 있었던 다른 기업들이 대표가 직접 나서서 공개 사과한 것과 달리 김 의장은 끝내 모습을 드러내지 않았습니다. 미흡했던 초기 대응과 소통 부족에 대한 비판을 이번 사과로 잠재울 수 있을지는 여전히 미지수입니다.【 질문 1-2 】 이번 사과문에서 또 눈에 띄는 부분이 바로&#x27;정부&#x27;와 &#x27;협력&#x27;이라는 표현입니다. 이 부분은 어떻게 볼 수 있을까요? 【 기자 】 네, 맞습니다. 김 의장은 &#x27;국민&#x27; 외에도 &#x27;정부&#x27;를 7번, &#x27;협력&#x27;이라는 단어를 3번 언급했습니다. 이번 사태와 관련해 정부 조사에 적극 협조하겠다고 강조한 건데요. 지난 25일 조사 결과 발표를 두고 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란이 일자, 쿠팡은 정부 지시에 따라 진행된 조사라고 해명한 것과 같은 맥락입니다. 특히 쿠팡INC가 위치한 미국에서 진행 중인 집단소송을 의식한 것 아니냐는 분석도 나옵니다. 미국에서는 &#x27;자체 조사&#x27;라는 표현이 과실 인정으로 해석될 수 있어, 법적 책임을 최소화하려는 대응 아니냐는 겁니다.【 질문 2 】 쿠팡 측의 여러 노력에도 쿠팡을 바라보는 시선은 여전히 싸늘하잖아요.【 기자 】 쿠팡의 늑장 대응이 가장 큰 원인으로 지목됩니다. 이번 사과문에서도 김 의장은 &quot;보상안을 조속히 마련하겠다&quot;라고만 언급했는데요. 피해 고객에 대한 구체적인 보상 범위나 기준은 여전히 공개되지 않았습니다. 이 때문에 6개 국회 상임위가 참여하는 연석 청문회를 앞두고 일단 국면 전환용으로 급히 내놓은 사과 아니냐는 분석이 나옵니다.【 질문 3 】 그러면 오는 30일, 모레로 예정된 국회 청문회는 어떻게 되는 겁니까?【 기자 】 네, 사실상 또다시 &#x27;맹탕&#x27;으로 마무리될 가능성이 커졌습니다. 김 의장이 처음으로 사과하긴 했지만, 청문회에 출석하지 않겠다는 기존 입장은 변하지 않은 것으로 알려졌는데요. 앞서 김 의장은 국정감사와 국회 청문회에도 출석하지 않아 국회증언감정법 위반 혐의로 고발된 상태입니다. 결국, 여론의 초점은 정보유출 사건 자체도 중요하지만, 쿠팡이 책임을 어떻게 지려 하는지에 대해 맞춰지고 있습니다. 【 앵커멘트 】 잘 들었습니다. 지금까지 유승오 기자였습니다. 영상편집 : 오광환 그 래 픽 : 최지훈

---

*Crawled at: 2025-12-28 11:15:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927205)*
