---
id: 057_0001928009
title: "[Movie] 화장실도 참게 하는 3시간의 스펙터클…영화 ‘아바타: 불과 재’"
category: 
publisher: MBN
author: 
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:13:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001928009
oid: 057
aid: 0001928009
content_hash: 09d47abded63767f03f55d40839db112df86608ed98222b8a5ce1194ca261646
---

# [Movie] 화장실도 참게 하는 3시간의 스펙터클…영화 ‘아바타: 불과 재’

**MBN** | 2026-01-02 00:00 | 

---

2022년 ‘아바타: 물의 길’에서 수중 퍼포먼스 캡처 기술을 통해 푸르고 청량한 바다 속 세계를 역대급 시네마틱 경험으로 선사했던 제임스 카메론 감독은 ‘아바타: 불과 재’에선 강렬하게 타오르는 불과 판도라의 잿빛 세계를 관객들에게 보여준다. 3시간이 넘는 러닝타임 동안 화장실은 생각나지 않는다.[※ 본 기사에는 영화의 스포일러가 될 만한 줄거리가 포함되어 있습니다.]

인간들과의 전쟁으로 첫째 아들 ‘네테이얌’(제이미 플래터스)을 잃은 후, ‘제이크’(샘 워싱턴)와 ‘네이티리’(조 샐다나)는 깊은 슬픔에 빠진다. 상실에 빠진 이들 앞에 재의 부족을 이끄는 ‘바랑’(우나 채플린)이 등장한다. 재의 부족은 화산 폭발로 인해 삶의 터전을 잃고 판도라의 어머니 ‘에이와’에 대한 믿음을 저버린 ‘망콴족’이다. 이들은 무기를 가져다준 ‘마일스 쿼리치 대령’(스티븐 랭)과 RDA(자원개발청)와 손을 잡고, 위험한 거래를 시작한다.

이번 시리즈의 주인공은 자신의 운명을 찾게 되는 ‘설리 키즈’들의 성장담이다.이번 작품의 화자로 등장하는 ‘로아크’(브리튼 달튼)는 가족의 이야기를 관객들에게 전하는 동시에 자신만의 길을 찾아 나가며 성장한다. 범죄 시리즈 ‘크리미널 마인드’과 ‘아바타: 물의 길’ 출연으로 국내외 팬들에게 눈도장을 찍은 브리튼 달튼이 로아크 역을 맡았다. 부모의 기대에 부응함과 동시에 전쟁에서 동생들을 지켜야 하고, 자신의 친구인 툴쿤 ‘파야칸’도 지켜야 하는 로아크의 심적 부담을 입체적으로 소화해낸다.아버지의 기대 속에 방황하는 모습도 보이지만 끝내 자신이 가야 할 길을 깨닫게 되는 로아크 외에도, 주요 순간 극의 줄기를 책임지는 ‘키리’(시고니 위버), 위협 속 생사를 넘나들며 자신의 정체성을 인정받는 ‘스파이더’(잭 챔피언)가 모두 중요 캐릭터다. 첫째 아들 ‘네테이얌’의 죽음 이후, 상실감에 빠진 설리 가족의 균열과 방황, 이를 극복하기 위한 협동과 도전이 극의 중심을 이룬다. 자신의 아들이 죽으면서까지 지키려고 했던 인간 소년 ‘스파이더’를 향한 애증 등 네이티리가 지닌 감정이 가장 흥미롭다.

무엇보다 가장 임팩트를 주는 건 재의 부족 지도자인 ‘바랑’이다. 자신과 부족을 구제해주지 않은 ‘에이와’를 증오하며 ‘불’을 신성시 여기게 된 그녀는 다른 부족들을 약탈해 살아가며, 자신의 이익에 따라 강력한 주술로 다른 이들을 무자비하게 처단한다. 바랑 역의 배우 우나 채플린은 찰리 채플린의 손녀로, 미국 HBO 시리즈 ‘왕좌의 게임’과 ‘셜록’ 시즌 2, ‘블랙 미러’ 등 영화와 드라마, 그리고 연극 무대까지 다양한 분야를 넘나들며 활약해왔다.갑오징어에서 모티브를 얻어 창조된 크리처 ‘윈드레이’는 해파리에서 착안한 약 152m에 달하는 생명체 ‘메두소이드’와 곤돌라를 이끈다. 지난 시리즈에서 등장하며 큰 사랑을 받았던 최상위 포식자 ‘토루크’와 해양 생물체 ‘툴쿤’도 귀환했다. 설리와 브로맨스를 보여주는 마일스 대령, ‘나비족은 착하고 인간은 나쁘다’라는 단순한 구도를 넘는 설정도 극을 더 풍부하게 만든다. 바람을 타고 하늘을 유목하는 바람 상인 ‘틸라림족’, 검정과 강렬한 붉은색을 몸에 칠한 ‘망콴족’의 등장은 강렬하다.

‘모션 캡처’보다 감정이 좀 더 풍부하게 담기는 ‘퍼포먼스 캡처’ 촬영에 18개월 동안 몰두하고, 거기에 ‘버추얼 프로덕션’ 기술을 보태 더 생동감 넘치는 영상을 만들어냈다. ‘버추얼 프로덕션’은 카메라로 바라보면 텅 빈 스튜디오 내부도 판도라의 세계로 보이고, 슈트를 입은 배우들도 ‘나비족’으로 보이는 기술이다.마일리 사이러스가 참여한 곡 ‘Dream as One’이 영화의 엔딩 크레딧을 장식한다. 러닝타임 197분.[글 최재민 사진 월트디즈니 컴퍼니 코리아][본 기사는 매일경제 Citylife 제1012호(26.01.06) 기사입니다]

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:13:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001928009)*
