---
id: 057_0001927641
title: "[사건추적] 전동킥보드 타려다 탈탈 털려 &#x27;큐싱&#x27;/ 경찰을 차로 밀며 &quot;도주극&quot;"
category: 
publisher: MBN
author: 
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:20:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927641
oid: 057
aid: 0001927641
content_hash: e41ac5f8e7eb0fbbdcfd826f641deeb7d02e048bd577b621c750f8949983ef8a
---

# [사건추적] 전동킥보드 타려다 탈탈 털려 &#x27;큐싱&#x27;/ 경찰을 차로 밀며 &quot;도주극&quot;

**MBN** | 2025-12-30 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 오늘 하루 화제가 됐던 사건 사고를 조금 더 들여다보겠습니다.【 질문 1－１】 &quot;역주행 도주극?&quot; 경찰을 차량으로 밀고 지나간 것도 모자라서 역주행 추격전을 벌인 사건이라는데, 이런 일이 있었어요?【 기자 】 마치 영화 속 한 장면 같은 추격전은 경찰이 공개하며 알려졌습니다. 영상을 보면서 설명을 드리면경찰이 하얀색 차량을 포착하고 달려가 차에서 내리라고 손짓을 하죠, 경찰이 차량을 가로막는데도 차로 경찰을 밀어붙이더니 역주행을 시작합니다. 차량 사이를 아슬아슬하게 역주행을 하다 가로막히자, 차를 버리고 도주했지만 결국 붙잡혔습니다.【 질문 １－２ 】 큰 사고로 이어지지 않은게 그나마 다행이네요. 왜 이렇게까지 위험천만한 도주극을 벌인 겁니까?【 기자 】 이 용의자, 경기도의 한 아파트에서 사람을 밧줄로 묶고 신용카드를 빼앗아 달아난 사람입니다. 빼앗은 신용카드로 금은방에서 귀금속을 사기도 했는데, 차량을 추적하던 경찰에게 덜미를 잡힌 겁니다.▶ 인터뷰(☎) : 양현철 / 금천경찰서 교통과장- &quot;아무래도 차량으로 이렇게 도주를 하다 보니까 상황은 조금 긴박했죠. 차량 물피 사고는 있었구요. (일반 시민들의 차량일까요?) 그렇죠 일반 시민들 차량입니다.&quot;【 질문 2 】 다음은 &quot;QR코드 믿지 마세요.&quot; QR코드라면 공과금이나 요금청구서 등 곳곳에 붙어 있잖아요. 그걸 믿지 말라니, 새로운 신종 범죄수법이 나온 겁니까?【 기자 】 신종 수법이라, 다들 처음 들어보셨을 거 같은데요. 큐싱,QR코드(QR)와 피싱(Phishing)의 합성어로, QR코드를 이용해 사람을 낚는다, 정도로 해석될 거 같은데요. 어떤 방법이지, 실제 사례로 구성한 경찰 영상 모시죠.&lt;부산경찰청 유튜브&gt; &quot;뭐야 왜 이렇게 안 돼? 해킹 당한거야?&quot;【 질문 2-2 】 킥보드에 있는 큐알을 찍었는데 바로 핸드폰 속 개인정보가 털리고 돈도 빠져나가네요? 이거 깜빡 속을 거 같은데요.?【 기자 】 저도 이게 참 궁금해서, 영상을 만든 부산경찰청에 직접 문의해봤습니다. 정말 상상도 못할 곳들에 가짜 QR코드를 붙여놓는다고 합니다.▶ 인터뷰(☎) : 백연재 / 부산경찰청 사이버수사대 경위-&quot;물리적으로 킥보드라든지 (공유) 자전거라든지, 식당 메뉴나 주차 요금 정산이라든지 정부 지원금이라든지 QR 코드 이미지를 심어서….&quot;- &quot;QR 코드가 진짜인지 어떻게 확인할 수 있어요?&quot;- &quot;가짜 QR코드가 덧붙여진 것은 아닌지 한번 체크를 해봐야 되고, 불분명한 QR 코드는 이제 스캔을 하지 않는 것이 좋고….&quot; QR코드 주변을 봐서 덧붙인 흔적이 있다면, 일단 의심을 해봐야 하고요. 요금고지서 등에 있는 QR코드가 의심스럽다면, 관련 기관 전화번호가 있는지 확인해보시고 문의해보시는게 좋겠습니다. 【 앵커멘트 】 지금까지 주진희 기자였습니다. 영상편집 : 김혜영그 래 픽 : 김지예영상출처 : 서울경찰청·부산경찰청·유튜브@KISA118, @일단체크, @인생2회차 @1분미만

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:20:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927641)*
