---
id: 057_0001927415
title: "[뉴스추적]이 대통령 &quot;국민 검증도 받아야…내란 발언 소명 필요&quot;…청문회 난항 예고?"
category: 
publisher: MBN
author: 
		
			송주영 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927415
oid: 057
aid: 0001927415
content_hash: 6907488ee2c0fe9736aa27c1a8069e1b7a7502c3ed1b7d3464cd8c004689a933
---

# [뉴스추적]이 대통령 &quot;국민 검증도 받아야…내란 발언 소명 필요&quot;…청문회 난항 예고?

**MBN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 앞서 보신대로 이혜훈 기획예산처 장관 후보자를 둘러싼 논란이 여야를 가릴 것 없이 거셉니다. 벌써 청문회 난항이 예상된다는 얘기가 나오는데요. 이혜훈 장관 후보자를 지명한 이재명 대통령은 어떤 입장인지 살펴봅니다. 청와대 출입하는 송주영 기자 나와 있습니다. 【 질문1-1 】 먼저 이혜훈 장관 후보자에 대한 이 대통령의 입장이 나왔습니까?【 기자1-1 】 어제(28일) 이혜훈 후보자 지명 발표 이후 정치권이 상당히 시끌시끌했죠. 여론에 민감한 이 대통령 모를 수 없는 상황인데요. 오늘 입장이 전해졌습니다. 직접 들어보시죠. ▶ 인터뷰 : 강유정 / 청와대 대변인- &quot;인사권이라는 게 지명할 수도 있는 것이지만 그 지명을 통해 충분히 자신의 실력을 검증받아야 하고, 이 검증의 과정에서 국민의 검증도 통과해야 된다, 이런 방식의 말씀을 하셨습니다.&quot;【 질문1-2 】 국민 검증을 통과해야 한다. 그러면 낙마시킬 수도 있다는 얘기인가요?【 기자1-2 】 청문회 과정에서 국민을 설득시키지 못하면 낙마시킬 수 있다는 겁니다. 대통령실 관계자도 &quot;인사권에는 임명권도 있지만, 철회권도 있다&quot;는 말로, 무조건 강행은 없다는 분위기를 전했습니다.【 질문2-1 】 그런데 청문회 과정이 순탄치 않아 보여요. 당장 이 대통령의 후보자 지명에 협조해야 하는 여권에서조차 의구심을 드러내고 있잖아요?【 기자2-1 】 여권에서는 이혜훈 후보자가 12·3 비상계엄을 옹호했던 과거 행적이 큰 걸림돌입니다. 대통령실 관계자도 MBN과의 통화에서 &quot;내란옹호 세력을 지명해 민주당 게시판에 난리가 났다&quot;며 &quot;청문회가 쉽지 않을 것 같아 걱정&quot;이라고 내부 분위기를 전했습니다. 이 대통령도, 불과 한 달 전이죠, 12·3 비상계엄 1주년 때 내란세력을 암적 존재로 비유하며 어설픈 &#x27;봉합&#x27;은 &#x27;통합&#x27;이 아니라고 선을 그었습니다. ▶ 인터뷰 : 이재명 / 대통령- &quot;다시는 쿠데타를 꿈조차 꿀 수 없는 나라, 누구도 국민 주권의 빛을 위협할 수 없는 나라를 만들기 위해서라도 &#x27;정의로운 통합&#x27;은 필수입니다.&quot; 그래서 더욱 민주당 내부에서는 &#x27;내란 옹호&#x27; 세력을 지명하는 건 &#x27;선을 넘은 것 아니냐&#x27;는 반응도 나오는요. 이에 대한 이 대통령 입장도 전해졌습니다.▶ 인터뷰 : 강유정 / 청와대 대변인- &quot;과거에 용납할 수 없었던 내란이란 이런 부분에 대한 발언에 대해서는 본인이 직접 충분히 소명해야 하고 그 부분에서 단절의 의사를 표명해야 하는 것이 맞는 게 아닌가.&quot;【 질문2-2 】 그럼 이 대통령 입장이 바뀐 건가요?【 기자2-2 】 조금 헷갈릴 수 있는 부분인데요. 조금 전 들어 보신 이 대통령 발언에 &#x27;정의로운 통합&#x27;이란 표현이 있었는데, 이 의미를 잘 살펴봐야 합니다. ▶ 인터뷰 : 이재명 / 대통령- &quot;정의로운 통합이란 봉합 아닌 통합을 말하는 것이다. 국민 눈높이에 맞는, 국민이 동의할 수 있는, 그런 공통의 지향점을 가지고 수용할 수 있는 범위 내에서 함께 가자. 그런 뜻입니다.&quot; 스스로 잘못을 시인하고, 국민의 수용 범위 내에 있는지 본인이 검증 받으라는 겁니다. 앞서 이혜훈 후보자에게 직접 소명하라고 했던 것도, 이 맥락입니다.【 질문3 】 그런데 이혜훈 후보자는 최근까지도 기본소득을 포함해 이 대통령 경제 정책을 포퓰리즘으로 비판했는데, 이재명 정부 예산 설계자로 적합하냐는 얘기도 있어요?【 기자3 】 그 부분은 대통령실에서 크게 문제라고 보지 않고 있습니다. 오히려 이 대통령은 &quot;같은 생각을 하는 사람들끼리만 정부를 구성하는 것보다 다른 생각이라도 격론을 통해 접점을 만들어가면 된다&quot;는 입장입니다. 【 클로징 】 지금까지 송주영 기자였습니다. 영상편집 : 이주호 그래픽 : 백미희

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927415)*
