---
id: 057_0001927412
title: "[뉴스추적] 보상안이라 쓰고 마케팅이라 읽는다 / 집단소송 어떻게 되나 / 청문회 앞두고 분주한 쿠팡"
category: 
publisher: MBN
author: 
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:17:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927412
oid: 057
aid: 0001927412
content_hash: 1007e3678ee53aab0928ac83d6ea0985e0ba320e1d26d65b17e1b105464269b3
---

# [뉴스추적] 보상안이라 쓰고 마케팅이라 읽는다 / 집단소송 어떻게 되나 / 청문회 앞두고 분주한 쿠팡

**MBN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 쿠팡의 개인정보 유출 사건, 거의 한 달 가까이 진행되고 있습니다. 어제(28일) 김범석 의장의 첫 사과, 그리고 오늘 곧바로 나온 보상안 발표까지, 산업부 김세희 기자와 이야기 좀 더 나눠보겠습니다.【 질문1-1 】 김 기자, 오늘 보상안에 대해서 소비자들 분위기 좀 어떤가요?【 답변 】 보상안의 탈을 쓴 마케팅이라는 비판 많습니다. 보상안이 결론적으로 쿠팡을 써야 받을 수 있기 때문입니다. 주변에 쿠팡을 탈퇴한 사람들 말 들어보면 쿠팡 다시 쓰게 하려고 만든 거 아니냐고 지적하기도 했습니다. 그리고 소비자들이 자주 사용하는 쿠팡이나 쿠팡 이츠 말고 다른 쿠팡트래블이나 알럭스 서비스도 끼워넣었는데요. 우리가 여행 상품이나 럭셔리 뷰티 제품 살 때 2만 원짜리 없잖아요. 결국, 이용권 이용하려면 내 돈을 더 써야 한다는 얘기입니다.【 질문1-2 】 이번 보상안이 미국 주주들을 겨냥했다는 이야기도 있던데 이거는 뭘까요?【 답변 】 보상안 사용하려면 기존 고객은 구매 이용권을 사용하고, 탈퇴 고객은 다시 재가입을 하겠죠. 이게 딱 맞아떨어지면 쿠팡 입장에서는 매출과 이익을 내서 한국 시장이 아직 건재함을 보여줄 수 있게 됩니다. ▶ 인터뷰(☎) : 이종우 / 아주대 경영학과 교수- &quot;미국 주주들 입장에서는 &#x27;쿠팡이 지금 매출이 떨어진다&#x27; 뭔가 부정적인 여론이 강하고 한국에서 이커머스 사업 지속성이 어렵다는 거를 완화해 주는 효과는 있는 거죠.&quot;【 질문2 】 지금 쿠팡 사태에 대해서 집단소송 움직임도 있잖아요, 이건 계속 이어지는 겁니까?【 답변 】 집단 소송이 정말 곳곳에서 이뤄지고 있다는 거 저희도 꾸준히 보도해 드렸는데요. 직접 소송을 진행하고 있는 곳과 좀 이야기해봤는데 들어보시죠.▶ 인터뷰(☎) : 손원우 / 쿠팡 집단 소송 법률대리인- &quot;지금까지 소송을 취하하시겠다고 하는 분들은 안 계시고요. 5만 원이라는 액수 자체도 개인정보 유출 피해 정도를 다 보상하기에는 부족한 액수라고….&quot; 쿠팡 입장에서는 보상안을 제시했기 때문에 소송에서 손해 액수를 감경시키는 주장을 할 수 있다는 게 법적 해석입니다. 보상안 발표 후 다른 집단 소송 채팅방에서는 &#x27;말도 안된다&#x27; &#x27;다른 서비스 사용하게 하는 꼼수다&#x27;라는 말도 나왔는데, 새롭게 2차 소송 접수를 하고 싶다는 의견도 나왔습니다.【 질문3 】 내일(30일)이 쿠팡 청문회인데, 청문회 앞두고 쿠팡의 움직임이 상당히 빠른 거 같아요?【 답변 】 지난 10일 박대준 전 대표가 사임하고 임시 대표가 선임될 때까지도 쿠팡 입장에 김범석 의장 이름은 나오지 않았죠. 1차 청문회가 맹탕으로 끝나면서 국민적 공분은 더욱 높아지고, 정부와 정치권의 압박은 더욱 거세졌습니다. 이후 쿠팡의 움직임은 상당히 빨라집니다. 크리스마스에는 중국에서 유출자를 만나 증거물 모두 가지고 왔다고 발표했고, 셀프 수사냐 비판이 나오자 다음날 정부 지시에 따라. 정부와 협력해 등의 표현을 쓰면서 입장을 냈습니다. 쿠팡과 협력한 정부 기관이 국정원이라고 MBN이 단독으로 보도해 드리기도 했는데요. 그러다 갑자기 어제(28일) 침묵을 지키던 김범석 의장이 처음으로 사과문을 발표했죠. 그런데 여기에는 7번이나 들어 있던 정부의 지시란 말은 쏙 빼고, 협력이란 말을 썼는데, 정부의 심기를 건드리지 않으려는 의도란 분석이 나옵니다. 그리고 오늘 보상안 발표까지, 상당히 숨 가빴습니다. 내일 6개 상임위가 함께하는 연석 청문회를 앞두고 사태 진화에 급히 나선 것 아니냐 하는 분석이 나옵니다.【 앵커멘트 】 네 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 김세희 기자였습니다.영상편집: 최형찬 그 래 픽: 이은지·이은재

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:17:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927412)*
