---
id: 057_0001927113
title: "[뉴스추적] &#x27;사퇴 압박&#x27; 김병기, 30일 거취 표명 여부 주목"
category: 
publisher: MBN
author: 
		
			장가희 기자, jang.gahui@mbn.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 11:15:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927113
oid: 057
aid: 0001927113
content_hash: 1b3f3e43bbe0faf98c3ea102d42bd4c31f3575166a1f1afd4d633cc691edab92
---

# [뉴스추적] &#x27;사퇴 압박&#x27; 김병기, 30일 거취 표명 여부 주목

**MBN** | 2025-12-27 00:00 | 

---

【 앵커멘트 】 정치권 소식은 국회팀 장가희 기자와 좀 더 자세히 알아보겠습니다. 【 질문 1 】 장 기자, 우선 김병기 원내대표와 관련한 논란이 자꾸 불거지고 있어요. 【 기자 】 본질은 김 원내대표의 &#x27;갑질 여부&#x27;와 &#x27;이해충돌&#x27; 의혹인데요. 김 원내대표의 전직 보좌진들은 김 원내대표가 과거 대한항공 관련 상임위에 있으면서 대한항공 호텔 숙박권을 받았다든가 김 원내대표 가족이 지역구 병원에서 진료 특혜를 받았다는 의혹을 제기했죠. 또, 김 원내대표의 의정 활동과 무관한 아들의 업무를 보좌진이 처리했다며 갑질을 당했다고도 했고요. 【 질문 2 】 야당에서는 김 원내대표가 의원직을 사퇴해야 한다고까지 압박하던데, 조만간 입장을 내놓는거죠?【 기자 】 김 원내대표는 오는 30일, 그러니까 다음 주 화요일에 원내대책회의에 앞서 자신의 입장을 밝힐 방침인데요. 우선, 대한항공 호텔 숙박과 관련해선, 국민의 눈높이에 맞지 않았던 점에 대해 반성하고 성찰하겠다고 언급할 예정입니다. 다만, 최근 전직 보좌진들에 의해 커지는 여러 의혹에 대해서는 시시비비를 정확히 따져보겠다고 할 전망입니다. 가장 중요한 게 현재로서는 사퇴 여부인데, 원내지도부 입장은 단순한 의혹들이 부풀려지는 상황에서 사실 관계를 규명하지 않고 사퇴하지는 않을 것이라고 했습니다.【 질문 3 】 당내에서도 이제는 압박을 가하는 모습이던데, 어제 정청래 대표의 말이 의미심장했어요. 【 기자 】 정청래 대표 발언부터 들어보시죠. ▶ 인터뷰 : 정청래 / 더불어민주당 대표 (어제)- &quot;당원과 국회의원들이 뽑은 선출직입니다. 저도 이 사태에 대해 매우 심각하게 지켜보고 있습니다.&quot; 그러면서 김 원내대표가 며칠후 발표할 입장을 지켜보겠다고 했습니다. 【 질문3-1 】 그럼, 김 원내대표가 스스로 사퇴 입장을 밝히라는 뜻으로 이해해도 될까요? 【 기자 】 당 지도부에서도 얘기가 나뉘더라고요. 한 의원은 &quot;당 대표가 김 원내대표를 &#x27;선출직&#x27;이라고 언급한 점을 눈여겨보라&quot;라고 하더라고요. 의원 80%, 권리당원 20%가 선택한 자리인 만큼, 당 대표도 이래라저래라 할 수 없는 위치가 아니라는 겁니다. 하지만, 또 다른 의원은 &quot;당장 여러 의혹들이 터지고 있으니 당에 부담되는 게 사실&quot;이라며 &quot;우선 원내대표직에서 물러난 뒤 사실 관계를 밝히는 게 우선&quot;이라고 강조했습니다. 【 질문 3-2 】 정청래 대표가 어제 성추행 의혹이 있는 장경태 의원에 관한 질문에는 답을 하지 않고 김 원내대표에 대해선 단호하게 언급했다는 해석도 나오는데요 【 기자 】 목소리 들어보시죠. ▶ 인터뷰 : 정청래 / 더불어민주당 대표 (어제)- &quot;(장경태 의원님한테 한 달 전쯤에 윤리감찰단 진상조사 지시를 하셨는데.) 답변하지 않겠습니다. 원래 조선일보하고 제가 인터뷰를 해본 적이 한 번도 없습니다.&quot; 일각에서는 정 대표가 자신의 측근인 장 의원에 대해서는 윤리감찰단에 진상조사를 지시한 이후 별다른 언급을 자제하고, 김 원내대표에 대해서는 &#x27;심각하게 지켜보고 있다&#x27;며 국민께 사과 한 점이 좀 차이가 있는 것 아니냐는 목소리가 나왔는데요. 당 지도부는 사실과 다르다고 했습니다. 장 의원에 대한 질문은 애초에 예상했고, 장 의원에 대한 질문이 나오면 &quot;윤리감찰단의 감찰 결과를 기다리고 있다&quot;고 답할 예정이었다고 말입니다.【 질문 4 】 김 원내대표 측은 현재까지 사퇴는 없다는 입장이지만, 물밑에서는 차기 원내대표 후보자들의 움직임이 빨라지고 있다는 얘기도 나오던데요?【 기자 】 네, 차기 원내대표 후보군들 가운데 일부는 출마 의사를 밝히고 식사자리를 만드는 등 활발한 움직임을 보이기도 하는데요. 아직 김 원내대표가 입장을 밝히지 않았고, 사실 관계 규명이 우선이라고 한 만큼 상황을 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다. 【 앵커멘트 】 네, 장 기자 잘 들었습니다. 영상편집:김경준

---

*Crawled at: 2025-12-27 11:15:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/057/0001927113)*
