---
id: 076_0004359835
title: "[직장인을 위한 오늘의 운세] 2025년 12월 29일 월요일 오늘의 띠별 운세 (음력 11월 10일)"
category: 
publisher: 스포츠조선
author: 
		
			신대일(dalma@sportschosun.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:31:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/076/0004359835
oid: 076
aid: 0004359835
content_hash: 4fdcb32eb11009f55abd399df66db18a523c198ce983c0911d9aca493ea27174
---

# [직장인을 위한 오늘의 운세] 2025년 12월 29일 월요일 오늘의 띠별 운세 (음력 11월 10일)

**스포츠조선** | 2025-12-29 00:00 | 

---

쥐띠 : 바라는 것은 매우 잘 풀려 부러울 것이 없습니다.60년생 : 큰 일을 하려는 사람은 작은 근심을 버리니 귀인이 저절로 찾아옵니다.72년생 : 개업 전업 모두 때가 좋으니 시작해도 좋겠습니다.84년생 : 님도 보고 뽕도 따겠으니 잘 풀려 나가겠습니다.96년생 : 달빛이 밤하늘에 가득하니 하늘과 땅이 다 같이 훤합니다.소띠 : 하고자 하는 일이 뜻대로 되지 않으니 마음이 초조해집니다.61년생 : 남의 말을 많이 하면 그것이 결국 자신에게 돌아옵니다.73년생 : 한가지 병이 확산되어 또 다른 병을 유발시키게 됩니다.85년생 : 꼭 가야만 되는 경우가 아니면 여행은 삼가 하는 것이 좋겠습니다.97년생 : 현재의 벌려놓은 사업을 유지하며 축소나 확장은 하지 마십시요.범띠 : 원대한 포부와 크나 큰 꿈이 있어 활기차게 새로운 일에 도전하려하나 사방이 혐한 산들이 가로막혀 있습니다.62년생 : 오래 전 당한 사고의 후유증이 발병할 조짐이 있습니다.74년생 : 심기를 안정시키고 기다리는 것이 상책이라 하겠습니다.86년생 : 지금 귀하를 도울 수 있는 사람은 동쪽에 있습니다.98년생 : 갖가지 방법을 동원하여 역경을 물리치기는 하나 결실은 만족치 못합니다.토끼띠 : 재물은 잠시 막히나 재물로 마음을 상해 잠을 이루지 못하면 오히려 건강을 해치게 됩니다.63년생 : 이성을 동반하는 가벼운 여행을 떠나게 됩니다.75년생 : 그냥 지나치지 말고 여자의 말에 귀를 기울여 보십시요.87년생 : 구설수에 오를 수 있으니 조심하십시요.99년생 : 아끼지 말고 힘껏 도전하십시요.용띠 : 자기가 처한 곳에서 최선을 다하면 언젠가는 누구나 기회가 오기 마련입니다.00년생 : 친구의 유혹 등을 주의하십시요.64년생 : 허욕이나 욕심을 버리고 직책에 충실하여야 나중에 좋을 것입니다.76년생 : 주위에서 시끄러운 말 등 많은 구설수에 시달리게 됩니다.88년생 : 사방 어디를 둘러봐도 험난하고 힘든 일만 기다리고 있습니다.뱀띠 : 노력한 만큼 성과가 있지 않는 운입니다.01년생 : 노력하지만 보람 없이 무너집니다.65년생 : 재난과 수난을 겪게 되니 수심만 가득하다 하겠습니다.77년생 : 항상 생활에 안정치 못하고 불안하고 위태위태합니다.89년생 : 꿈도 크고 이루어지길 간절히 바라지만 기대만 컸을 뿐 이루어지지 않습니다.말띠 : 일손을 놓고 쉬고 있을 때가 아닌 것 같습니다.02년생 : 때때로 운동할 수 있는 여건을 마련하도록 하십시요.66년생 : 동쪽에서 양심 있는 사람으로부터 연락이 옵니다.78년생 : 귀하는 사업이 차차 진전이 있습니다.90년생 : 희망을 버리지 마십시요. 곧 좋은 소식이 오게 됩니다.양띠 : 원통할 일을 경험하게 됩니다.55년생 : 하루라도 빨리 건전한 사고를 지니도록 하십시요.67년생 : 희망하는 직종을 찾았으나 능력이 부족합니다.79년생 : 개업은 확장해서 시작해서 좋으나 업종은 바꾸지 마십시요.91년생 : 상대의 마음 돌릴 길이 없구나. 포기함이 좋을듯 합니다.원숭이띠 : 매사가 기로에 서서 갈등을 느끼게 됩니다.56년생 : 불분명한 행동은 주위로부터 신용을 잃게 하는 것이니 삼가 하기 바랍니다.68년생 : 과욕을 삼가 한다면, 번창하긴 힘들어도 다소 순탄하게는 사업이 흘러갈 것 입니다.80년생 : 병이 찾아오는데 가볍게 생각하기 쉬운 정도입니다.92년생 : 불행은 너무 그렇게 오래 가지 않습니다. 곧 나아질것입니다.닭띠 : 하는 일마다 길하니 제물이 저절로 쌓일 것입니다.57년생 : 재물이 사방에 널려 있으니 큰 재물을 얻을것입니다.69년생 : 그간에 귀하가 남을 많이 도왔으니 그 결실이 나타나게 됩니다.81년생 : 여행은 떠나지 마십시오. 길을 잃거나 해를 당하게 됩니다.93년생 : 많은 이들과 함께 어울리세요. 그 안에 복이 있습니다.개띠 : 모든 일이 어렵게 엉키기만 하고 갈수록 힘들어지기만 합니다.58년생 : 근신하고 조심하면서 생활해야 합니다.70년생 : 새로이 시작하려는 일은 시기적으로 좋지 않은 시기입니다.82년생 : 치성을 다해 빌도록 하십시오. 뜻이 이루어질 것입니다.94년생 : 이미 약속되어 있는 여행이라면 몰라도 일부는 여행을 떠나지 않는것이 길합니다.돼지띠 : 주위의 유혹이나 어려운 상황에 놓이게 됩니다.59년생 : 욕심을 버리고 지금의 상황에 만족하는 지혜가 필요한 때입니다.71년생 : 좋은 흐름의 시기를 알고 나아가면 막힘이 없겠습니다.83년생 : 환경을 바꾸지 말고 자중함이 좋을 것입니다.95년생 : 불행은 너무 그렇게 오래 가지 않겠습니다. 곧 나아질것입니다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:31:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/076/0004359835)*
