---
id: 076_0004359614
title: "[직장인을 위한 오늘의 운세] 2025년 12월 28일 일요일 오늘의 띠별 운세 (음력 11월 9일)"
category: 
publisher: 스포츠조선
author: 
		
			신대일(dalma@sportschosun.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/076/0004359614
oid: 076
aid: 0004359614
content_hash: c096197f7be2f0537be965af6ee5f16a08123d3967ada1293e0eae2ee177f396
---

# [직장인을 위한 오늘의 운세] 2025년 12월 28일 일요일 오늘의 띠별 운세 (음력 11월 9일)

**스포츠조선** | 2025-12-28 00:00 | 

---

쥐띠 : 마음 태우지 마십시요. 되어도 늦게 이루어지니.60년생 : 작은 것이 쌓여 큰 것을 이루니 차근차근 성취하십시요.72년생 : 술집을 가까이 가지 마십시요. 오늘은 금주하십시요.84년생 : 주변에 휩싸이지 않는것이 길하겠습니다.96년생 : 공허로운 재물을 탐하지 마십시요.소띠 : 오늘 하루 기도하십시요. 내일은 번창할것입니다.61년생 : 노력에 공전하고 손실이 있겠습니다. 나중으로 연기하십시요.73년생 : 약속을 지키십시오. 불가하면 사전에 양해를 얻어 구설을 차단하십시요.85년생 : 여행은 나중으로 연기함이 좋겠습니다.97년생 : 시비에 가담치 마십시요. 불리합니다.범띠 : 소망이 너무 커보입니다. 작은 것에 신중 하십시요.62년생 : 작은 소망은 이루어집니다.74년생 : 백년해로할 배필을 만납니다.86년생 : 취직이 되거나 시험에 합격합니다.98년생 : 당신의 능력을 십분 발휘할 기회가 오고 있습니다.토끼띠 : 가만히 있으면 중간이라도 가는법. 돌다리도 두르려야 합니다.63년생 : 부정한 방법은 마음에 담아 두지 마십시요.75년생 : 떠난 연인은 돌아오지 않습니다. 기다리지 마십시요.87년생 : 다음 기회를 노리십시오. 지금은 때가 길하지 못합니다.99년생 : 매사에 조심하십시요. 두 번 세 번 확인하십시요.용띠 : 곧은 소나무는 잘리우고 봄 풀은 서리를 맞게 됩니다. 앞서가지 마십시요.00년생 : 지출이 늘게 됩니다. 외상이라고 소는 잡아 먹어서야 되겠는가?64년생 : 큰 진전은 없으나 어려운 일이 잘 풀리니 바쁠 것도 없습니다. 쉬었다 가십시요.76년생 : 마음을 달래 줄 벗이 찾아옵니다.88년생 : 집에서 휴식을 취하면서 새로운 일을 구상 해 보십시요.뱀띠 : 길을 잃고 방황하나 귀인의 도움으로 해결됩니다.01년생 : 시비하지 마십시요. 사람이 가장 소중한 재산입니다.65년생 : 건강은 회복되나 외출은 삼가십시요.77년생 : 하늘이 복을 주니 행함이 곧 기쁨입니다.89년생 : 명성과 이익이 도처에 있습니다.말띠 : 세상에 믿을 이가 드물구나. 경거망동 말지어다.02년생 : 억지로 하려 말고 기다려 보십시요.66년생 : 한 걸음씩 양보하여 화해함이 상책입니다.78년생 : 내 인생의 주인은 자신입니다. 소신껏 행동하십시요.90년생 : 시기가 좋지 않습니다. 거래는 연기하십시요.양띠 : 꾀꼬리가 가지 위에 깃을 치니 조각조각 황금입니다. 재물과 영화가 찾아옵니다. 단, 구설을 조심하십시요.55년생 : 기다리지 말고 움직이십시오. 단 서쪽은 금하십시요.67년생 : 경거망동하지 마십시요.79년생 : 어려운 시험에 합격합니다.91년생 : 목표 하는 것이 있다면 뜻대로 밀고 나가십시요.원숭이띠 : 고진감래라 하였습니다. 희망을 가지십시오.56년생 : 운이 좋으니 가는 곳마다 좋은 일이 생깁니다.68년생 : 남에게 이야기하지 마십시요. 마음만 더 아픕니다.80년생 : 건강한 몸에 밝은 지혜가 있습니다.92년생 : 반드시 소원이 성취되니 지금까지 노력한 것이 보람이 있습니다.닭띠 : 상하가 단결하여 만사형통입니다.57년생 : 붙어 봐야 승산 없고 이겨 봐야 덕이 없습니다.69년생 : 성에 차지 않더라도 당분간 만족하고 자중하십시요.81년생 : 취직의 길이 열리게됩니다. 노력한 만큼 대가를 얻을것입니다.93년생 : 너무 서두르지 마십시요. 오히려 역효과를 부를수 있으니 행동을 조심하도록 하십시요.개띠 : 사치하지 마십시요. 검소의 미덕이 상책입니다.58년생 : 가끔씩은 상대에게 빈틈을 보이는 여유를 가지십시오.70년생 : 잃어버린 물건은 북방에 있습니다.82년생 : 성에 차지 않더라도 당분간 만족하고 자중하십시요.94년생 : 어렵게 성사될 일도 아닙니다. 이뤄지고 앞길도 밝습니다.돼지띠 : 과감히 밀고 나가십시요. 상하가 협조합니다.59년생 : 포상이나 승진 수가 있겠습니다. 열심히 노력하도록 하십시요.71년생 : 딸은 살림 밑천이라 하였습니다. 건강한 아이를 출산합니다.83년생 : 지나친 욕심은 화를 부르게 됩니다. 자중하십시요.95년생 : 생각지 않던 곳에서 희망이 생기고 활기를 찾게 됩니다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/076/0004359614)*
