---
id: 079_0004099706
title: "자다 깨서 천장만 본다면? 수면센터장이 내려주는 숙면 처방전[의사결정]"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이윤상 아나운서 obsh@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 20:15:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099706
oid: 079
aid: 0004099706
content_hash: 30cab261d2efaba7404885bdcfbbd7bdb9f64544342f7639a57fad23581141ca
---

# 자다 깨서 천장만 본다면? 수면센터장이 내려주는 숙면 처방전[의사결정]

**노컷뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

신원철 강동경희대병원 신경과 교수 &quot;잠을 쫓지 말고 저절로 따라오게 하세요&quot;55세 전후 멜라토닌 50% 급감, 수면의 질 떨어져숙면의 핵심은 &#x27;기상 시간 고정&#x27;과 &#x27;아침 햇빛&#x27;해파리 수면법·478 호흡법으로 과부하 걸린 뇌 리셋밤 운동과 뜨거운 장판은 숙면의 적, 체온은 낮아져야&quot;어릴 땐 머리만 대면 잤는데, 이제는 자다 깨면 다시 잠들기가 너무 힘듭니다.&quot; 나이가 들면서 겪는 수면의 변화는 단순히 기분 탓이 아니다. 강동경희대학교병원 수면센터장 신경과 신원철 교수는 CBS 경제연구실 유튜브 프로그램 &#x27;의사결정&#x27;에 출연해 인체의 생체 시계와 수면 호르몬의 비밀을 밝히며, 현대인의 망가진 잠을 되살릴 솔루션을 제시했다.55세, 수면의 질이 급변하는 변곡점

신 교수는 우리 인생에서 잠이 급격히 변하는 운명의 시점을 &#x27;55세&#x27;로 꼽았다. &quot;55세에서 60세로 넘어가면 우리 몸의 호르몬 중추인 뇌하수체와 송과체가 노화하면서 수면 조절 능력이 눈에 띄게 약해집니다.&quot; 젊을 땐 아무리 커피를 마셔도 잘 잤던 사람이라도, 이 시기에는 생체 시계의 태엽이 느슨해지며 수면의 질이 곤두박질치기 시작한다는 것이다.가장 치명적인 원인은 수면 호르몬인 &#x27;멜라토닌&#x27;의 고갈이다. &quot;멜라토닌 분비량은 10대에 정점을 찍은 뒤 55세가 되면 절반으로 줄고, 70세에는 고작 30% 수준만 남습니다.&quot; 밤마다 호르몬 공장이 문을 닫으니 잠들기까지 한참이 걸리고, 겨우 잠들어도 서너 시간 만에 눈이 떠지는 &#x27;기막힌 사연&#x27;이 반복될 수밖에 없는 이유다.잠을 부르는 마법 &#x27;기상 시간 고정&#x27;과 &#x27;478 호흡&#x27;

잠이 오지 않을 때 우리가 흔히 하는 실수는 억지로 일찍 눕는 것이다. 하지만 신 교수는 역설적으로 &#x27;일어나는 시간&#x27;에 승부수를 던지라고 조언한다. &quot;몇 시간을 잤든 기상 시간은 무조건 고정해야 합니다. 눈을 뜨자마자 30분 안에 햇빛을 쬐는 것, 그것이 흐트러진 생체 리듬을 다시 정렬하는 가장 강력한 리셋 버튼입니다.&quot;꼬리에 꼬리를 무는 생각 때문에 뇌를 끄기 힘든 이들을 위한 실전 이완 요법도 소개했다. 몸에 뼈가 없는 것처럼 근육의 긴장을 완전히 푸는 &#x27;해파리 수면법&#x27;과 배로 깊게 숨 쉬는 &#x27;478 호흡법&#x27;이다. &quot;4초간 들이마시고 7초간 멈춘 뒤 8초간 길게 내뱉으세요. 몸의 긴장이 풀리면 뇌는 &#x27;이제 안전하구나&#x27;라고 판단하며 비로소 수면 모드로 전환됩니다.&quot;&quot;운동은 낮에, 잠자리는 시원하게&quot; 체온의 역설

몸을 혹사해야 잠이 잘 올 것이라는 생각은 숙면을 망치는 지름길이 될 수 있다. 신 교수는 &#x27;체온의 하강&#x27;이 수면의 신호탄임을 강조했다. &quot;잠들기 2시간 전부터 우리 몸은 스스로 체온을 떨어뜨리며 멜라토닌을 내보낼 준비를 합니다. 그런데 자기 직전까지 땀나는 운동을 하면 체온이 치솟아 뇌는 &#x27;아직 잠잘 때가 아니다&#x27;라고 착각하게 됩니다.&quot;겨울철 필수품인 전기장판도 양날의 검이다. &quot;따뜻한 아랫목은 잠들 땐 달콤하지만, 계속되는 열기는 수면 중 체온 하락을 방해해 결국 깊은 잠을 방해합니다.&quot; 그는 머리는 시원하게, 발은 따뜻하게 하는 &#x27;두한족열(頭寒足熱)&#x27;의 원칙을 강조하며, 전기장판은 잠들기 전까지만 사용하고 수면 양말을 신은 채 팔다리는 이불 밖으로 내놓는 이색 꿀팁을 전했다.낮잠은 20분의 마법, 넘치면 독이 되는 수면 관성

피로를 쫓는 낮잠에 대해서 신 교수는 &#x27;20분의 골든타임&#x27;을 사수하라고 당부했다. &quot;20분 이내의 짧은 낮잠은 커피 한 잔보다 강력한 보약이 되어 집중력을 폭발시킵니다.&quot; 하지만 이 선을 넘는 순간 잠은 &#x27;양날의 검&#x27;이 된다. 20분이 지나 깊은 잠 단계로 진입하면 밤에 자야 할 잠을 미리 빌려 쓰는 꼴이 되어 정작 밤에 눈이 말랑말랑해지는 부작용을 낳는다.더 무서운 것은 &#x27;수면 관성&#x27;이다. &quot;깊은 잠을 자다가 억지로 깨어나면 머리가 찌뿌둥하고 온몸에 기운이 없는 상태가 몇 시간 동안 지속됩니다.&quot; 결국 잘못된 낮잠은 낮의 능률도 망치고 밤의 숙면도 방해하는 악순환의 고리가 된다. 낮잠이 정 필요하다면 알람을 20분에 맞추고 뇌에 살짝 &#x27;맛만 보여주는&#x27; 수준으로 그쳐야 한다.숙면을 위한 한 줄 처방전

신원철 교수는 현대인들에게 잠과 싸우지 말고 &#x27;화해&#x27;할 것을 당부했다. &quot;잠을 쫓아가려 애쓰지 마세요. 잠이 당신을 따라오도록 길을 닦아두어야 합니다.&quot; 억지로 감은 눈 뒤로 잡념을 채우기보다, 잠자기 1시간 전부터 핸드폰을 멀리하고 조명을 낮추며 뇌에게 쉴 시간을 허락하라는 뜻이다.&quot;잠은 뇌를 수면 모드로 정중히 모셔올 때 찾아오는 선물입니다.&quot; 억지로 잠을 청하며 천장을 보기보다, 지루한 철학책을 펼치거나 478 호흡으로 몸의 긴장을 푸는 루틴을 실천해 보자. 그때 비로소 당신의 밤은 7시간의 밀도 높은 &#x27;꿀잠&#x27;으로 채워질 것이다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-27 20:15:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099706)*
