---
id: 079_0004100075
title: "장동혁 &quot;李정부의 &#x27;이혜훈 기용&#x27;은 무늬만 협치&quot; 직격"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이은지 기자 leunj@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:32:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100075
oid: 079
aid: 0004100075
content_hash: 6c969332ab923744c0aadcca3c57b3ba87fc32313aec1582ac83fd7f11a2ca1f
---

# 장동혁 &quot;李정부의 &#x27;이혜훈 기용&#x27;은 무늬만 협치&quot; 직격

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;이혜훈 장관직 수락에 개탄 금할 수 없어&quot;&quot;중도 확장? 아무런 가치·철학 없는 영입&quot;&quot;당 배신한 인사에 대해선 과감한 조치 필요&quot;

이재명 대통령이 국민의힘 출신 이혜훈 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 발탁한 데 대해 국민의힘 장동혁 대표가 &quot;여러 이슈들을 덮기 위해, 그리고 무늬만 협치하는 모양을 갖추기 위한 것&quot;이라고 직격했다.장 대표는 이 전 의원을 향해서도 &quot;장관직 수락에 대해 개탄을 금할 수 없다&quot;며 거듭 맹공했다. 장 대표는 29일 전남 해남군 솔라시도 홍보관 앞에서 기자들과 만나 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관으로 기용된 이 전 의원에 대해 추가로 고려 중인 조치가 있느냐는 질문에 &quot;당에서 즉각적인 제명조치를 했고, 그간 당협위원장으로서 했던 당무행위를 모두 취소했다&quot;며 &quot;그 외 따로 고려하고 있는 건 없다&quot;고 답했다. 그러면서 &quot;조금이라도 양지가 되면, 자신이 그동안 갖고 있던 가치·철학을 버리고 동지들까지 버릴 수 있다는 것에 대해 참담한 마음&quot;이라며 이 전 의원이 사실상 당을 배신했다고 강하게 비판했다. 과거 이 대통령의 &#x27;기본소득&#x27; 정책을 비판한 이 전 의원이 현 정부 곳간 열쇠를 쥐게 된 것도 넌센스라고 주장했다. 장 대표는 &quot;이혜훈 전 의원이 보여온 경제관과 이재명 정부가 추진하는 경제정책은 너무나 맞지 않는다&quot;며 &quot;어떤 의도로 장관으로 발탁했고, 어떻게 경제정책을 펼쳐갈지에 대해 지켜볼 것&quot;이라고 했다. 이번 &#x27;깜짝 인사&#x27;가 지방선거를 염두에 둔 외연 확장 포석이라는 평가에 대해선 &quot;아무런 가치와 철학 없이 상대진영 인사를 영입하는 것에 대해선 좀 더 지켜봐야 된다고 생각한다&quot;고 지적했다. 더불어 오히려 &#x27;당성&#x27;(黨性·당에 대한 충성심)을 강조해온 스스로의 노선이 바람직하다는 확신을 얻었다고도 강조했다. 장 대표는 &quot;이 전 의원에 대한 장관직 지명, 수락과정을 보면서 우리가 보수정당으로서의 가치를 보다 확고히 재정립해야 된다. 그리고 당성을 최우선으로 해야 한다는 것&quot;이라며 &quot;그것이 더욱 중요하게 부각되는 국면이라 생각한다&quot;고 언급했다. 그간 당에서 해당(害黨) 행위를 엄정 처분하지 않은 결과가 근본적 원인이라는 취지다. 장 대표는 &quot;중도 확장은 중도 확장대로 하되 이렇게 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처를 주는 인사에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다&quot;고 했다. 즉, 외연 확장과 당성 강화는 &quot;서로 결이 다른 문제&quot;라는 얘기다.

앞서 대통령실은 국민의힘 전신인 한나라당, 새누리당, 미래통합당 소속으로 서울 서초갑에서 17·18·20대 국회의원을 지낸 이 전 의원을 기획예산처 장관 후보자로 지명했다. 기획예산처는 이재명 정부 출범 이후 정부조직 개편을 통해 기획재정부가 이원화되면서 신설된 예산 총괄 부처다. 이 전 의원은 인사 발표가 난 전날까지도 국민의힘 서울 중·성동을 당협위원장을 맡고 있었다. 국민의힘 지도부는 &quot;사상 최악의 해당행위&quot;라고 강력 반발하며, 긴급 서면 최고위원회에서 이 전 의원을 제명했다.한편, 장 대표는 12·29 제주항공 여객기 참사 1주기인 이날 전남 무안 등을 찾았다. 다음날에도 새만금을 방문하는 등 호남 민심을 공략할 계획이다. ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:32:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100075)*
