---
id: 079_0004100309
title: "[2025 한국교회 결산①] 12.3 내란 이후 교회 본질 회복 나서"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 오요셉 기자 aletheia@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:37:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100309
oid: 079
aid: 0004100309
content_hash: 37cf15750ebd01fb572a3e79b7aa0f0e57a601c87304fee3e2ad31ec08014d64
---

# [2025 한국교회 결산①] 12.3 내란 이후 교회 본질 회복 나서

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

핵심요약극우 개신교계 준동 속에서도 민주주의 수호 힘쓴 한국교회&quot;12.3 비상계엄은 반헌법적 친위 쿠데타&quot; 비판전국에서 시국기도회 열려…&quot;헌정질서 회복&quot;극우 개신교 현상, 한국교회 민낯 드러내근본주의 신앙‧의사결정 구조 등 오랜 병폐&quot;시대의 아픔에 응답하며 정의‧평화‧인권의 길 위에 서야&quot;[앵커]CBS뉴스는 연말을 맞아 2025년 한 해를 돌아보는 결산 뉴스를 준비했습니다.올해는 특히 12.3 내란 이후 극심한 혼란과 갈등을 겪은 한 해였는데요오늘은 먼저 극우 개신교 세력의 준동 속에서도 민주주의를 수호하고 기독교 신앙의 본질을 회복하기 위해 노력한 교회의 모습을 돌아봤습니다.오요셉 기자입니다.[기자]올 한해 12.3 내란 사태의 혼란이 지속된 가운데, 그리스도인들은 민주주의 회복을 위해 힘을 모았습니다.주요 교단과 단체들은 연이어 성명을 발표하며 12.3 비상계엄은 권위주의의 독재 정권으로 회귀하려는 &#x27;친위 쿠데타&#x27;였다는 점을 분명히 했습니다.탄핵소추안 표결 무산과 체포 불응 등 고비가 찾아올 때마다 거리와 광장에선 시국기도회가 열리며, 국민의 주권을 지키기 위한 기독시민들의 목소리가 울려퍼졌습니다.[기숙영 사무국장 / 교회개혁실천연대 (지난 1월 9일) ]&quot;역사의 되풀이되는 시간 속에서 그냥 스쳐가는 것이 아니라, 파괴된 우리 당사자들이 이 시간들을, 이 고생을 고이 간직해서 가만히 있지 않고, 서로 서로 연결되어서 영향을 주고받고, 이 공동체를 바꿔가겠다는 선언을 하고 있는 겁니다.&quot;

또, 서부지법 폭동사태 등 탄핵 국면의 극한 긴장 속에서도 교회는 절제와 비폭력의 성숙한 시민의식을 호소하며. 헌법재판소의 정의로운 판단을 요구했습니다.[이문식 원로목사 / 광주산울교회 (지난 3월 10일 )]&quot;어찌 총칼을 가지고 국민을 억압하는 이 폭력의 세력 앞에 박수를 치면서 그 뒤를 따라가면서 그를 지지한단 말입니까? 예수님의 정신에 정반대되는 가치 전도라고 생각합니다. 뒤집어진 현상입니다. 한국교회가 다시 돌아오기를 간절히 호소합니다.&quot;대선 이후에는 정치 이데올로기에 매몰된 신앙에서 벗어나 복음의 본질을 회복하고, 양극화된 우리 사회 분열의 상처를 봉합하는 피스 메이커의 역할을 다할 것을 다짐했습니다.[김종생 총무 / 한국기독교교회협의회 (지난 4월 4일 탄핵심판 선고 직후)]&quot;우리들이 다시 한번 긴장의 끈을, 기도의 끈을, 연대의 끈을 다시 한번 졸라 맬 때인 것 같습니다. 그래서 교회들도 하나로 만들고, 우리 사회도 갈기갈기 찢겨져 있는데 희망으로 만들어내고 대한민국이 하나님 보시기에 아름다운 나라로 세워져갈 수 있는 일에 모두가 마음을 모아가야 할 것 같습니다.&quot;

한편, 12.3 내란 사태 속 극우 개신교계의 준동은 한국교회의 민낯을 적나라하게 드러내며 무거운 과제를 안겼습니다.단순한 일부의 일탈이 아니라, 뿌리 깊게 자리 잡은 왜곡된 근본주의 신앙과 가부장적 의사결정구조 등 한국교회의 오랜 병폐가 복합적으로 터져나온 결과라는 성찰입니다.[신익상 교수 / 성공회대 신학연구원 (지난 11월 27일 )]&quot;개신교인들, 완전 자본을 숭배하고 시장을 중시하는 성향 엄청 높고요. 혐오와 배제가 엄청 높습니다. 목회자들이 극우와 비슷한 파시즘 성향을 보이고 있다. 이게 한국교회의 구조랑 결합해서 상당히 심각한 문제를 야기할 수 있다, 권력이 집중되어 있고, 집중돼 있는 권력의 정점에서 극우적이고 파시즘적인 사람들이 조금만 얹어주면 언제든지 쏠려서 그대로 갈 수 있는 구조라는 거죠.&quot;극우세력의 중심이라는 오명을 극복하고 교회가 신뢰를 회복하기 위해선 사회적 약자의 고통에 연대하며 시대의 아픔에 과감히 응답해야 한다는 목소리가 나오고 있습니다.2026년에도 내란 재판이 계속되는 가운데, 정의, 평화와 인권의 길 위에 서기 위한 교회의 지속적인 기도와 연대가 절실히 요구되고 있습니다.CBS뉴스 오요셉입니다.

[영상편집 김영찬] ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:37:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100309)*
