---
id: 079_0004099712
title: "[단독]화사, 크리스마스날 박정민 만났다"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 곽인숙 기자 cinspain@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:45:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099712
oid: 079
aid: 0004099712
content_hash: 72eff1aa5a936015df80ac02e3a760d4672286d57d6647c184ad1b09c93cd39e
---

# [단독]화사, 크리스마스날 박정민 만났다

**노컷뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

라이프 오브 파이 공연 &#x27;직관&#x27;배우들에게 &quot;공연 잘 봤다&quot; 인사, 함께 사진도 찍어

청룡영화제 시상식 기념 무대에서 배우 박정민(38)과 함께 멋진 무대를 선보이며 큰 인기를 끌고 있는 가수 화사(본명 안혜진)가 지난 25일 크리스마스에 박정민이 주연으로 열연하고 있는 &#x27;라이프 오브 파이&#x27; 공연장을 찾았다.화사는 25일 크리스마스에 &#x27;라이프 오브 파이&#x27;가 열리고 있는 서울 강남구 역삼동 GS아트센터를 찾아 공연을 관람했다.깃을 세운 박시한 검은 점퍼에 검은 야구모자를 눌러쓴 화사는 공연이 끝난 후 배우들에게 &quot;공연 잘 봤다&quot;고 인사하며 함께 사진도 찍었다.&#x27;라이프 오브 파이&#x27;에서 주인공 파이의 아버지 역으로 열연하고 있는 배우 황만익은 인스타그램에 화사와 함께 찍은 사진을 올렸다.그는 &quot;정민이 덕분에 화사님과 함께한 25일 크리스마스 라이프 오브 파이 공연은 화사했다&quot;며 &quot;화사님 옆에 있으니 내가 화사해지는구나. 화사님과 굿바이 춤을 출 수는 없었지만 공연을 잘 봤다는 그 한마디가 너무 감사했다. 조심히 가세요~ Good Goodbye~&quot;라고 했다.이 게시물에는 화사의 방문에 대한 팬들의 열띤 반응이 잇따랐다.한 팬은 &quot;세상에, 화사가 박정민 주연 뮤지컬 보러 갔대! 설마 둘이 다시 만난 건 아니겠지?&quot;라고 했고, &quot;박정민 씨, 이 여자분을 놓치지 마세요&quot;라는 댓글도 달렸다.

박정민은 &#x27;라이프 오브 파이&#x27;에서 화물선 사고로 인해 뱅골 호랑이 &#x27;리차드 파커&#x27;와 망망대해에서 227일을 표류한 17살 인도 소년 파이로 열연하고 있다.&#x27;캐나다 작가 얀 마텔에게 맨부커상을 안긴 베스트셀러 소설 &#x27;파이 이야기&#x27;를 원작으로, 2021년 영국 웨스트엔드에서 초연했다. 원작 소설은 2012년 이안 감독의 동명 영화로도 제작돼 미국 아카데미 상을 수상한 것으로도 유명하다.지난 18일 공연 전 기자들과 만난 박정민은 화사가 공연에 왔었냐는 질문에 &quot;안왔다&quot;며 &quot;화사와 연락을 하느냐&quot;는 질문에도 &quot;안합니다&quot;라고 단호하게 답한 바 있다.하지만 일주일 만에 화사가 공연을 찾아 박정민의 연기를 응원한 것이다.박정민은 배우 생활의 전성기라고 할 수 있을 만큼 &#x27;국민 남친&#x27;으로 급부상하며 어느 때보다도 큰 인기를 끌고 있는 현실에 대해서도 &quot;제 삶은 전혀 변한 게 없다&quot;고 단언했다.그는 &quot;여전히 쉬는 날에도 출근하고, 공연 날에 공연하고, 또 준비하고. 그렇게 살고 있다. 매체를 통해 보이는 제 모습에 대한 대중의 관심을 감사하게 생각한다. 일 열심히 하며 살 것이다&quot;라고 담담하게 말했다.

박정민은 &quot;이 작품을 하며 삶에 대해 생각을 많이 하게 되었다. 희망이나 믿음 같은 키워드. 결국엔 더 나은 삶을 위해 내가 취해야 하는 태도이다. 그것은 늘 변할 것이다. 감정적으로, 충동적으로 유혹을 당할 수 있다&quot;고 했다.이어 &quot;삶은 그 위에 있는 것이다. 파이는 자기의 삶을 위해서 첫 번째 이야기를 믿는다고 생각한다. 그래야 더 나은 삶을 살아갈 수 있을 테니. 그래서 &#x27;이 이야기가 낫지 않은가&#x27;라고 자꾸 되묻는 것 같다. 이 공연은 삶에 대한 이야기이다. 그래도 살아야한다는 이야기&quot;라고 강조했다.공연예술통합전산망(KOPIS) 집계에 따르면 &#x27;라이프 오브 파이&#x27;는 뮤지컬 분야 주간(12월 19~25일) 총 티켓예매액 1위에 올랐다. 박정민이 주연을 맡은 공연은 일찌감치 모두 매진됐다.

※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:45:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099712)*
