---
id: 079_0004100217
title: "[단독]안전위반 수사 중 또 사고…제주 도항선 관리 빨간불"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			제주CBS 이창준 기자 cjl@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:19:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100217
oid: 079
aid: 0004100217
content_hash: 40ef45b3cc4dc401e013e1a84ebdb414c1fefd8fedbc26b3bddfa66e61682aa7
---

# [단독]안전위반 수사 중 또 사고…제주 도항선 관리 빨간불

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

세월호 참사 후 출항 전 안전점검 강화됐는데 미이행 의혹결국 냉각수 연결호스 파열에 스크류 그물 감김 사고같은 사안으로 수사 받던 중 발생…안전불감증 도마

제주 본섬과 한 부속섬을 오가는 도항선 A호. 세월호 참사 이후 여객선의 운항 전 안전점검 관련 법령이 강화됐지만 A호는 이를 이행하지 않다 해양사고를 낸 의혹으로 수사를 받고 있다. 특히 같은 사안으로 이미 수사가 진행 중인 상황에서 발생한 사고라 안전관리 부실 논란이 커지고 있다.출항 전 안전점검 미이행, 연이은 해양사고 의혹30일 CBS노컷뉴스 취재 결과 세월호 참사 이후 선원법과 유·도선법이 개정되면서 여객선의 출항 전 안전점검 의무가 대폭 강화됐다.선원법 7조와 시행규칙 4조, 벌칙 제164조 등에 따르면 여객선을 운항하는 선장은 출항 전 선박 상태와 장비 등을 점검해야 한다. 선장은 이를 어길 시 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처할 수 있다.유도선법 제16조와 벌칙 제43조도 유·도선에 대한 정기적인 안전점검과 운항 관리 의무를 명시하고 있다. 이를 어길 경우 사업자에게는 300만 원 이하의 과태료가 부과될 수 있다.그러나 제주 본섬과 부속섬을 오가는 48톤급 도항선 A호(선원 3명·승선원 120명)는 운항 전 안전점검을 이행하지 않다가 결국 연이은 해양사고를 냈다는 신고가 접수돼 제주해양수산관리단 특별사법경찰의 수사를 받고 있다.A호는 지난 3월 14일 오후 승객 40여 명을 태우고 부속섬을 출항해 본섬으로 향하던 중 냉각수 연결호스가 파열되면서 바다 위에서 약 20분간 표류했다. 다행히 인명 피해는 없었지만 선박은 불안정한 상태로 선착장에 도착한 것으로 알려졌다.당시 A호 탑승객이었던 김모 씨는 &quot;신호등이 있는 것도 아닌데 배가 갑자기 흔들리다가 멈춰 깜짝 놀랐다. 사람들이 소리를 질렀고 순간 &#x27;이렇게 죽는구나&#x27;라는 생각이 들었다&quot;며 &quot;배가 겨우 움직이긴 했지만 내릴 때까지 불안했다&quot;고 말했다.

이후 한 달도 지나지 않은 지난 4월 6일 오전 또 사고가 발생했다. 비양도항으로 출항하려던 순간 선박 스크류에 그물이 걸린 상태에서 엔진이 작동하다 멈춘 것이다.신고자는 출항 전 육안 점검만 했어도 예방할 수 있는 사고였다며 자칫 대형 사고로 이어질 뻔했다고 지적했다.신고자 B씨는 &quot;출항 전 육안으로라도 점검했다면 냉각수 연결호수 파열과 스크류 부유물 감김을 충분히 확인할 수 있었다. 또 메뉴얼을 무시하고 구조 요청을 하지 않았는데 당시 파도와 바람이 강하게 일었다면 대형 인명·재산 피해가 발생했을 것&quot;이라고 꼬집었다.수사 받으면서도 또 미이행…온갖 과태료 처분 이력A호의 문제는 이뿐만이 아니다.이 2건의 사고는 A호가 2023년 7월 1일부터 같은 해 12월 25일까지 출항 전 안전점검 의무 620회를 이행하지 않은 혐의로 수사를 받던 중 발생한 사고로 드러났다. A호 선장 겸 사업자는 이 사건으로 최근 벌금형의 약식명령을 받았다.또 이 사고들 이후 구조 요청과 사고 보고도 하지 않았던 것으로 확인됐다. 이는 선원법 제21조 위반 사항으로 제주해양수산관리단으로부터 과태료 처분을 받았다.

올해 5월에는 선박안전법 제32조에 따른 항해용 간행물 미비치, 해상교통안전법 제78조(앞지르기) 위반 및 어선사고 유발 등으로 과태료 처분도 받았으며 이밖에도 선원법 제15조에 따른 여객선 비상상황 대비 훈련을 하지 않은 의혹 등에 대해서도 수사가 이뤄지고 있다.제주해양수산관리단 관계자는 &quot;3월과 4월 사고와 관련한 안전점검 미이행 신고는 국민신문고를 통해 접수돼 현재 수사 중&quot;이라며 &quot;A호가 선원법 위반으로 수사를 받는 게 많아 자세한 말씀을 드리긴 어렵다&quot;고 말했다.한편 취재진은 A호 선장에게 이번 의혹들에 대한 입장을 묻기 위해 전화와 문자 메시지 등 여러 차례 연락을 취했으나 닿지 않았다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:19:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100217)*
