---
id: 079_0004102197
title: "설경 구경하며 &#x27;풍덩&#x27;…겨울철 찾기 좋은 온천 6곳 선정"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 권혁주 기자 hjkwon2050@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:58:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004102197
oid: 079
aid: 0004102197
content_hash: f8973a113fdb6fbce49efb773c539a88f7414eaa36fd8d7309ffdb455e09183a
---

# 설경 구경하며 &#x27;풍덩&#x27;…겨울철 찾기 좋은 온천 6곳 선정

**노컷뉴스** | 2026-01-06 00:00 | 

---

행정안전부는 겨울철 매력을 만끽하며 따뜻한 온천을 즐길 수 있는 &#x27;겨울철 찾기 좋은 온천&#x27; 6곳을 선정했다고 6일 밝혔다. 선정된 온천 6곳은 설악산·속리산·주왕산 등의 아름다운 설경을 경험하거나, 동해 바다 풍경와 제주 화산지형 등 이색적인 풍경과 함께 야외에서 온천(노천탕)을 즐기며 겨울의 정취를 느낄 수 있는 곳들이다.행안부는 겨울철 몸과 마음에 활력을 더할 수 있도록 탄산·황산염 등이 포함된 양질의 온천도 종합적으로 고려했다고 전했다.강원 인제의 필례온천은 설악산 깊숙한 계곡 지대에 형성된 온천으로, 설악산의 설경을 바라보며, 한적한 환경 속에서 온천을 즐기며 휴식할 수 있는 곳이다. &#x27;속삭이는 자작나무숲&#x27;, 곰배령, &#x27;비밀의 정원&#x27; 등 겨울 풍경 감상에 적합한 자연 명소가 주변에 있다.강원 고성의 원암온천은 설악산 울산바위의 웅장한 자태를 조망할 수 곳이다. 동해안의 대표적인 천연 석호인 송지호와 화진포가 위치해 담수와 바닷물이 어우러진 풍경을 감상할 수 있다.강원 양양의 설해온천은 설악산 동부 산림지대에 자리한 온천으로, 숲과 능선이 이어지는 완만한 경관이 특징이다. 양양 해파랑길을 따라 동호해변, 남대천, 낙산해수욕장 등 겨울 경관을 즐길 수 있고  산간과 해안 지역의 특산물이 함께 모이는 양양전통시장에서는 지역의 생활문화를 접할 수 있다. 경북 문경의 문경STX온천은 속리산과 백두대간 줄기가 이어지는 산악 지형에 형성된 온천이다. 문경새재와 속리산 국립공원이 위치해 겨울 산행과 탐방 코스를 즐길 수 있으며, 체험형 문화관광시장인 가은아자개장터, 문경석탄박물관 등 문경의 산업 및 생활사를 살펴볼 수 있다.     경북 청송의 솔샘온천은 주왕산 국립공원 인근에 조성된 온천으로, 황산염 성분이 함유된 광천온천수가 특징이다. 주왕산 국립공원에서는 주산지와 절골계곡 등 겨울철 산악 경관을 함께 감상할 수 있으며, 특히, 1월 10일부터 11일 이틀동안 청송 얼음골 인공폭포를 얼려 만든 빙벽에서 청송 아이스클라이밍 월드컵이 개최돼 볼거리를 더한다. 제주 서귀포의 사계온천은 2004년 제주 최초의 대중온천이 개장한 곳으로, 산방산과 용머리해안 인근에 위치하며 탄산가스가 포함된 온천수가 특징이다.제주 올레길을 따라 사계리 해안의 용암대지와 안덕계곡, 군산오름  독특한 화산지형이 이어져 걷는 길마다 다양한 풍경을 만날 수 있다.   박연병 행안부 자치혁신실장 직무대리는&quot;추운 겨울 따뜻한 온천으로 몸과 마음의 피로를 해소해 보시길 권한다&quot;며 &quot;정부는 온천이 자연 속에서 휴식과 치유의 가치를 제공하고, 나아가 지역의 관광자원과 조화롭게 연계될 수 있도록 지방정부와 협력하겠다&quot;고 말했다. ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:58:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004102197)*
