---
id: 079_0004100208
title: "트럼프 &quot;&#x27;우크라, 푸틴 관저 공격설&#x27;, 지금은 그럴 때 아냐&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			워싱턴&#x3D;CBS노컷뉴스 최철 특파원 steelchoi@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:49:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100208
oid: 079
aid: 0004100208
content_hash: 227cc593234e9081c18c1f6842be114022c91474f825e8ccad8be14decfacb76
---

# 트럼프 &quot;&#x27;우크라, 푸틴 관저 공격설&#x27;, 지금은 그럴 때 아냐&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

우크라이나 &quot;러시아, 거짓말 하고 있다&quot; 일축트럼프 &quot;민감한 시기 고려, 토마호크도 거부&quot;트럼프, 푸틴과 이틀 연속 통화 &#x27;종전안 논의&#x27;

트럼프 미국 대통령은 29일(현지시간) 우크라이나의 푸틴 관저 공격설과 관련해 &quot;지금은 적절한 시기가 아니다&quot;라며 &quot;좋지 않다&quot;고 말했다. 러시아측은 우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저에 장거리 드론 공격을 시도했다고 주장했고, 이에 우크라이나는 &quot;러시아가 거짓말을 하고 있다&quot;고 반박하고 있는 상황이다.  트럼프 대통령은 이날 네타냐후 이스라엘 총리와의 회담에 앞서 취재진으로부터 관련 질문을 받고는 &quot;오늘 오전 푸틴 러시아 대통령과 통화하면서 공격에 대해 직접 들었는데, 매우 화가 났다&quot;고 말했다.  그는 &quot;러시아가 공격을 계속하고 있으니 우크라이나도 공세에 나설 수 있지만 푸틴의 집을 공격하는 건 전혀 다른 얘기&quot;라며 &quot;지금은 러시아를 공격하기에 적절한 시기가 아니다&quot;라고 강조했다.  그러면서 트럼프 대통령은 지난 10월 우크라이나에 대한 토마호크 미사일 지원 거부와 관련해 &quot;지금이 &#x27;민감한 시기&#x27;임을 고려했기 때문&quot;이라고도 했다.  지난 10월 17일 젤렌스키 우크라이나 대통령은 백악관을 찾아 트럼프 대통령을 만났다.  당시 정상회담에서는 &#x27;토마호크 미사일 제공&#x27;이 주된 의제로 다뤄질 예정이었지만, 예상과는 다른 분위기가 연출됐다.  트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령에게 &quot;우리도 토마호크가 필요하다&quot;며 &quot;토마호크에 대해 생각하지 않고서도 우크라이나 전쟁을 끝낼 수 있기를 바란다&quot;고 말했다.  앞서 트럼프 대통령은 푸틴 대통령이 전쟁 종식에 소극적이라는 불만을 표출하며 러시아 심장부를 타격할 수 있는 사거리를 가지고 있는 토마호크 순항미사일을 우크라이나에 공급할 수 있다는 입장을 보이기도 했다. 하지만 당시 젤렌스키 방문을 앞두고 트럼프 대통령이 전날 푸틴 대통령과 장시간 통화를 하면서 변수가 발생했던 것이다.  한편 트럼프 대통령은 이날 또다시 푸틴 대통령과 전화 통화를 갖고 &quot;매우 생산적인 대화였고, 몇 개의 매우 까다로운 쟁점이 있지만 해결해 나가고 있다&quot;고 밝혔다.  트럼프 대통령은 전날에도 젤렌스키 우크라이나 대통령과의 회담에 앞서 푸틴 대통령과 전화 통화를 했다고 밝힌 바 있어, 두 사람은 이틀 연속 전화로 종전안을 논의한 셈이 됐다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:49:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100208)*
