---
id: 079_0004100428
title: "내년 지방선거, 광주·전남 &#x27;통합단체장&#x27; 선출하나"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			광주CBS 조시영 기자 cla80@naver.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:09:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100428
oid: 079
aid: 0004100428
content_hash: dd7e13738e2b7b09b2924c9fdb28019880ef6fa292a50e96f63f46a6d2c5de09
---

# 내년 지방선거, 광주·전남 &#x27;통합단체장&#x27; 선출하나

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

강기정 시장 &quot;광주·전남 행정통합 지금이 적기&quot;전남 제안 화답, 공동 추진기획단 구성 제안

광주·전남 행정통합 논의가 내년 지방선거를 앞두고 정치권의 핵심 화두로 떠올랐다. 강기정 광주시장은 전남의 공개 제안과 정부의 강력한 추진 의지를 근거로 &quot;지금이 행정통합의 적기&quot;라며 광주·전남 공동 추진기획단 구성을 제안했다. 행정통합이 현실화될 경우, 내년 지방선거에서 광주·전남 통합단체장을 선출하는 구도까지 이어질 수 있다는 전망도 나온다.강기정 광주광역시장은 30일 시청 출입기자들과 차담회를 갖고 &quot;김영록 지사가 광주·전남 행정통합 추진기획단 구성을 밝힌 만큼, 광주도 뜻을 같이하겠다&quot;며 &quot;오늘 밤에라도 만나 공동 추진기획단 구성을 논의하고 싶다&quot;고 밝혔다. 전남이 먼저 행정통합 추진을 공언한 지금이야말로 광주가 머뭇거릴 이유가 없다는 판단이다.강 시장은 행정통합의 전제 조건으로 상호 신뢰와 공동 성과를 강조했다. 그는 &quot;행정통합은 참 어려운 일&quot;이라며 &quot;그래서 &#x27;선 기능통합, 후 행정통합&#x27;을 주장하며 산업·교통·인재를 연결하는 광주·전남 광역연합으로 통합의 기반을 마련해 왔다&quot;고 설명했다.그러나 최근 통합을 둘러싼 환경이 급변했다고 진단했다. 전남이 행정통합을 본격 추진하겠다고 밝힌 데 더해, 국가균형발전을 위해 &#x27;5극 3특 체제&#x27;를 제시한 이재명 정부가 행정통합에 전폭적인 지지를 보내고 있다는 점을 근거로 들었다. 강 시장은 &quot;부강한 광주·전남을 위한 기회의 창이 열렸다&quot;고 말했다.그는 그동안의 국책 사업 유치 과정도 언급했다. 국가AI데이터센터, 반도체 특화단지, 광주·나주 광역철도 노선 확정, 인공태양 연구시설 유치 과정에서 광주와 전남이 따로 움직이며 적잖은 어려움을 겪었고, 그때마다 통합의 필요성을 절감했다는 것이다. 앞으로도 RE100 산단 지정과 민·군 통합 공항 조성처럼 광주와 전남이 힘을 모아야 할 과제들이 남아 있다고 짚었다.정치권에서는 제도적 여건도 무르익고 있다는 분석이 나온다. 현재 발의된 관련 법안이 내년 2월쯤 국회를 통과할 경우, 이후 대통령령 정비와 조직·권한 조정 등 법에 따른 후속 절차를 차례로 밟아가면 된다는 판단이다.강기정 시장은 대통령의 고민도 함께 언급했다. &quot;전남을 지원하면 광주가 서운하고, 광주를 지원하면 전남이 서운한 상황에서 대통령의 고민도 클 것&quot;이라며 &quot;정부가 광주·전남에 기회를 주려 할 때 그 기회를 잡는 것이 지금 우리가 해야 할 일&quot;이라고 강조했다.그러면서 &quot;4년 후도 아니고, 다음도 아니다. 바로 지금&quot;이라며 속도전을 주문했다. 광주시는 현재 추진 중인 광주·전남 광역연합은 절차에 따라 빠르게 출범시키고, 동시에 행정통합 절차도 병행 추진하겠다는 입장이다. 강 시장은 &quot;쇠뿔도 단김에 빼라&quot;며 전남과의 공동 추진기획단 구성을 거듭 촉구했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:09:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100428)*
