---
id: 079_0004099771
title: "김범석, 쿠팡 사태 한 달 만에 첫 사과…&quot;늦은 사과도 잘못&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 박성완 기자 pswwang@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 08:15:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099771
oid: 079
aid: 0004099771
content_hash: 99681f49ed286fcb9113c3c9d17c96c396811eb648d2a39d0844cb25cd0b8532
---

# 김범석, 쿠팡 사태 한 달 만에 첫 사과…&quot;늦은 사과도 잘못&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;쿠팡 전체 임직원 대표해 진심으로 사과&quot;&quot;초기 대응 미흡…소통도 부족했다&quot;&quot;무엇보다 제 사과 늦어…잘못된 판단이었다&quot;&quot;보상안 조속히 마련해 시행…정부 조사 결과 토대로 보안 시스템 혁신&quot;

김범석 쿠팡 의장은 28일 쿠팡 개인정보 유출 사태와 이후 대응 과정에 대해 &quot;쿠팡의 창업자이자 이사회 의장으로서 쿠팡 전체 임직원을 대표해 진심으로 사과드린다&quot;고 말했다. 김 의장은 이날 쿠팡 홈페이지에 게시한 사과문에서 &quot;쿠팡은 이번 사건을 계기로 스스로를 철저히 쇄신하고, 세계 최고의 고객 경험을 만들기 위한 도전을 결코 멈추지 않겠다&quot;며 이 같이 밝혔다. 지난달 29일 쿠팡이 회원 3370만 명의 정보가 유출됐다는 사실을 알린 뒤 29일 만에 나온 김 의장의 첫 사과다. 그는 &quot;이번 데이터 유출로 인해 많은 분들이 자신의 개인정보가 안전하지 않다는 두려움과 불안을 느꼈다. 또한 사고 초기부터 명확하고 직접적으로 소통하지 못한 점으로 인해 큰 좌절감과 실망을 안겨 드렸다. 사고 직후 미흡했던 초기 대응과 소통 부족에 대해 진심으로 사과드린다&quot;고 했다. 특히 김 의장은 &quot;무엇보다 제 사과가 늦었다&quot;며 &quot;말로만 사과하기보다는, 쿠팡이 행동으로 옮겨 실질적인 결과를 내고 대한민국 국민을 위한 최선의 이익에 부합하는 모든 가능한 조치를 취하고자 했다&quot;고 설명했다.그러면서 &quot;모든 사실이 확인된 이후에 공개적으로 소통하고 사과하는 것이 최선이라고 판단했다&quot;며 &quot;돌이켜보면 이는 잘못된 판단이었다. 쿠팡이 밤낮없이 상황을 해결하기 위해 노력하는 동시에, 저도 처음부터 깊은 유감과 진심 어린 사과의 뜻을 전했어야 했다&quot;고 후회의 뜻을 전하기도 했다.  김 의장은 개인정보 유출 사건 진행 경과에 대해서는 &quot;한달간 매일 지속적인 노력 끝에 쿠팡은 최근 정부와의 협력을 통해 유출된 고객 정보 100%를 모두 회수 완료했다. 유출자의 진술을 확보했고, 모든 저장 장치를 회수했다&quot;고 설명했다. 아울러 &quot;이 과정에서 유출자의 컴퓨터에 저장돼 있던 고객 정보가 3천 건으로 제한돼 있었음이 확인됐으며, 이 또한 외부로 유포되거나 판매되지 않았다는 점도 확인됐다. 조사는 계속 진행 중이며, 추가 사항이 확인되는 대로 안내드리겠다&quot;고 밝혔다. 그는 정부와 전면적으로 협력해왔다고 강조하면서 &quot;사고 직후 유출자를 특정해 정부에 통보했고, 정부와의 협력을 통해 사용된 장비와 유출된 정보를 신속히 회수했으며 모든 관련 자료를 정부에 제출했다&quot;고 부연했다. 김 의장은 특히 &quot;처음부터 다시 신뢰를 쌓겠다. 이사회를 중심으로 한국 쿠팡이 불편을 겪은 한국 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행할 수 있도록 하겠다&quot;며 &quot;나아가 다시는 이번 개인정보 유출 사태와 같은 실수를 반복하지 않기 위해, 쿠팡의 정보보안 조치와 투자를 전면적으로 쇄신하겠다. 책임을 다해 필요한 투자와 개선이 지연되지 않도록 하겠다&quot;고 강조했다. 그는 또 &quot;세계 최고 수준의 사이버 보안 체계를 구축하겠다. 보안 허점의 원인을 철저히 규명하고 보안 시스템을 혁신하겠다. 정부의 최종 조사 결과가 나오면, 그 내용을 토대로 재발방지 대책을 만들어 시행하겠다&quot;며 &quot;다시 한 번 국민 여러분께 사과드린다&quot;고 말했다.한편, 김범석 의장은 오는 30~31일 이틀간 진행되는 국회의 쿠팡 연석 청문회에 불출석 사유서를 제출했다. 그는 28일 제출한 사유서에 &quot;현재 해외 거주중으로 12월 30일과 31일에 기존 예정된 일정으로 인해 부득이한 사유로 청문회 출석이 어렵다&quot;고 적었다. 그의 동생인 김유석 부사장도 &quot;해외 비즈니스 일정으로 출석이 어렵다&quot;고 했다. 김 의장의 불출석과 관련 최민희 과방위원장은 &quot;이번에도 당연히 불허한다&quot;며 &quot;결코 용납할 수 없으며, 국회는 국회의 일을 다 하겠다&quot;고 밝혔다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-28 08:15:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099771)*
