---
id: 079_0004101244
title: "4대 금융 회장들 새해 방점…&#x27;생산적 금융&#x27;과 &#x27;소비자 보호&#x27;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 홍영선 기자 hong@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004101244
oid: 079
aid: 0004101244
content_hash: 249bad770c44f56a23b62310baa3560179b284bef7d5bef69d7e0d7f146e5ad1
---

# 4대 금융 회장들 새해 방점…&#x27;생산적 금융&#x27;과 &#x27;소비자 보호&#x27;

**노컷뉴스** | 2026-01-02 00:00 | 

---

핵심 경영 키워드로 제시5년 간 400조원 지원금융 사회적 역할 강화 무게

국내 4대 금융지주(KB·신한·하나·우리) 수장들이 올해 경영 핵심 키워드로 &#x27;생산적 금융&#x27;과 &#x27;소비자 보호&#x27;를 꼽았다. 실적 등 외형 성장보다 정부 기조에 발맞춘 금융의 사회적 역할 강화에 무게를 둘 것으로 분석된다.양종희 KB금융지주 회장은 2일 신년사에서 &quot;생산적 금융을 통해 우리 경제의 성장 동력을 뒷받침하는 금융 본연의 역할 뿐 아니라 포용적 금융으로 우리 공동체의 취약 계층을 지키는 방파제로서의 소명도 이행해야 한다&quot;고 강조했다.그는 &quot;국민 누구나 KB의 금융서비스를 누리는 포용금융을 본연의 비즈니스로 자리매김하고, 단순한 규제준수가 아닌 모든 과정에서 소비자의 권익을 최우선의 가치로 삼는 금융소비자 보호 체계를 확고히 정착시켜야 한다&quot;고 당부했다.진옥동 신한금융지주 회장도 생산적 금융을 새로운 비즈니스 기회를 창출하는 핵심 축으로 꼽았다. 그는 &quot;산업과 미래의 변화를 꿰뚫어 보는 선구안은 생산적 금융에 필요한 핵심 역량&quot;이라며 &quot;인력, 조직, 평가체계 전반을 강화하며 실행력을 높여 가자&quot;고 제안했다.진 회장은 또 &quot;고객의 정보와 자산을 안전하게 보호하고, 금융소외계층을 돕기 위한 방법을 보다 치열하게 고민하고 실천하자&quot;고 소비자보호 역량 강화도 강조했다.함영주 하나금융지주 회장 역시 &#x27;생산적금융 추진을 위한 최적의 전문 조직으로의 전환&#x27;을 강조했다. 함 회장은 &quot;좋은 투자처를 발굴할 수 있는 투자 역량의 확보는 조직의 존망을 가르는 핵심 과제&quot;라며 &quot;머니무브가 가속화되는 상황에서 자산관리 역량의 강화는 생존의 기반 그 자체&quot;라고 밝혔다.임종룡 우리금융지주 회장은 &quot;생산적 금융은 가장 자신 있게, 가장 잘할 수 있는 분야&quot;라며 본격적인 생산적 금융 추진을 통한 미래 성장동력 확보를 임직원에게 주문했다. 그는 &quot;기업의 성장 단계 전반을 투자·융자로 폭넓게 지원하며 생산적 금융을 우리가 앞서 나갈 수 있는 핵심 강점으로 삼아 속도감 있게 추진해 나가겠다&quot;고 말했다.&#x27;생산적 금융&#x27;은 은행권이 예대마진에 의존한 수익 올리기에서 탈피해 가계대출에 쏠린 금융 물꼬를 첨단·벤처·혁신기업 등에 흘러가도록 유도하는 이재명 정부의 금융 정책을 가리킨다. 지난 7월 수석보좌관 회의에서 이재명 대통령은 &quot;손쉬운 주택담보대출과 같은 이자 놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다&quot;고 주문했다.4대 금융은 생산적 금융 정책 전환에 적극 동참하고 있으며 올해 본격적인 속도전에 나설 계획이다. 향후 5년간 △KB·신한금융이 110조원 △하나금융 100조원 △우리금융 80조원을 투입할 계획이다.금융지주사들은 원활한 정책 이행을 위해 생산적 금융 전담 조직을 신설했다. KB금융은 각 계열사 주요 경영진이 참여하는 &#x27;그룹 생산적 금융 협의회&#x27;를, 신한금융은 진옥동 회장이 위원장을 맡는 &#x27;그룹 생산적 금융 추진단&#x27;을 꾸렸다.하나금융은 &#x27;경제성장전략 TF&#x27;를, 우리금융은 우리은행 내 &#x27;생산적금융투자부&#x27;를 신설했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004101244)*
