---
id: 079_0004100195
title: "&quot;김다미 볼에 스티커·마지막 장면은…&quot; &#x27;대홍수&#x27; 감독 해석[왓더OTT]"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 정재림 기자 yoongbi@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:07:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100195
oid: 079
aid: 0004100195
content_hash: 389d08d6091738a3944814ccbe0096546b11977bbfafd8b42bf61bcf1b530acc
---

# &quot;김다미 볼에 스티커·마지막 장면은…&quot; &#x27;대홍수&#x27; 감독 해석[왓더OTT]

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[인터뷰]넷플릭스 영화 &#x27;대홍수&#x27; 김병우 감독곳곳 상징적 장치 배치…등장인물 이름 의미 담기기도&quot;시퍼런 입술 분장하지 않기도, 나머지 우주선에는…&quot;편집자 주모든 작품은 저마다의 가치를 지니고 있다고 믿습니다. 장르에 구애받지 않고, 온라인동영상서비스(OTT)에서 공개된 다양한 작품들을 소개해 드립니다. 이번 편에선 넷플릭스 영화 &#x27;대홍수&#x27;를 연출한 김병우 감독과의 인터뷰 내용을 전해드립니다.

&#x27;노아의 방주, 육아, 진화.&#x27;넷플릭스 영화 &#x27;대홍수&#x27;의 시나리오는 이 세 가지 키워드에서 출발했다. 인류의 다음 진화는 어떤 형태로 이뤄질 수 있을지에 대한 질문이 이야기의 출발점이었다.영화 &#x27;대홍수&#x27;를 집필하고 연출한 김병우 감독은 10년 전 쯤 세상에 태어난 친조카를 안고 있는 누나의 모습에 깊은 인상을 받았단다. 그 무렵 노아의 방주에 등장하는 &#x27;대홍수&#x27;를 떠올렸고 당시 읽고 있던 찰스 다윈의 진화론 관련 서적에서 받은 영감이 더해지며 영화에 녹아들었다는 설명이다.김 감독은 최근 서울 종로구 한 카페에서 진행된 인터뷰에서 &#x27;대홍수&#x27;를 집필 과정과 연출 의도를 밝혔다.&quot;모인 키워드를 통해 도출된 질문은 &#x27;사랑&#x27;은 무엇이고 그것은 어디에서 오는가였어요. 시청자분들이 즐기기 편한 얘기로 만드는 것도 좋았지만, 영화가 끝났을 때 이 질문을 떠올릴 수 있었으면 했어요.&quot;이어 &quot;인간이 인간일 수 있는 가장 큰 이유는 사람의 마음, 결국 감정이라고 생각했다&quot;며 &quot;감정은 상호작용을 해야 하니 인간관계가 있어야 했고, 인간이 가질 수 있는 가장 강렬한 감정은 부모와 자식 간의 관계라고 생각했다&quot;고 덧붙였다.곳곳 상징적 장치 배치…등장인물 이름 의미 담기기도

영화 곳곳에는 이러한 메시지를 담은 상징적 장치들이 배치됐다. 영화 초반 구안나(김다미) 볼에 &#x27;공룡&#x27;과 &#x27;공작새&#x27; 스티커가 붙어있었지만, 영화 중반에는 &#x27;로켓&#x27;과 &#x27;헬기&#x27; 스티커로 바뀐다. 이는 구안나가 &#x27;이모션 엔진&#x27; 실험에 본격적으로 참여했음을 암시하는 장면이다.이에 김 감독은 &quot;공룡은 자연 선택에서 도태된 개체이고 공작새는 번식 선택을 통해 화려함으로 진화했지만 (결국) 천적의 강력한 타깃이 된다. 진화를 상징하는 의미&quot;라며 &quot;&#x27;로켓&#x27;과 &#x27;헬기&#x27;는 신자인(권은성)이 탔던 교통수단으로 냉장고에 붙은 그림에도 로켓이 그려져 있다&quot;고 설명했다.등장인물의 이름에도 의미가 담겼다. 김 감독은 &quot;신자인의 이름이 새 신(新), 아들 자(子), 사람 인(人)이다. 이 때문에 구세대의 마지막 인물인 안나의 성을 옛 구(舊)로 붙인 것&quot;이라며 &quot;신혼부부 집에서 가져온 안나의 코트 또한 가장 필요할 때 본래의 주인인 임산부에게 되돌아가는 것&quot;이라고 말했다.손희조(박해수)역할에 대해서는 &quot;신자인이 버려진 상태에서 성장한다면 손희조가 됐을 것&quot;이라며 &quot;손희조가 신자인을 바라보는 시선에는 자신의 어린 시절을 떠올렸을 것 같았다&quot;고 덧붙였다.김 감독은 가장 공들인 장면으로 &#x27;드라이 포 웻(Dry for Wet)&#x27; 기법이 사용된 702호 신을 꼽았다. 극 중 구안나가 신자인을 찾기 위해 들어간 장소에서 해일에 휩쓸리는 신이다. 이 장면은 실제 물 없이 CG와 와이어만으로 구현됐다.그는 &quot;배우들이 물속에 있는 것처럼 연기해야 했고, 머리카락도 CG고 대부분 VFX 작업을 한 거라 기술적으로 가장 늦게 완성된 장면&quot;이라고 밝혔다.&quot;시퍼런 입술 분장하지 않기도, 나머지 우주선에는…&quot;

김 감독은 열연을 펼친 배우들에게 고마움과 미안함도 전했다. 특히 115회차 촬영 가운데 112회차에 등장한 김다미는 대부분 젖은 상태로 촬영을 이어가야 했다.&quot;저희가 여름에 촬영을 시작해 겨울에 끝났는데, 옥상 장면은 12월에 반팔을 입고 촬영을 해야 했어요. 입술을 시퍼렇게 분장해야 했지만 나중에는 그럴 필요도 없을 만큼 모두 힘든 촬영이었죠.&quot;이어 &quot;수중 촬영은 실제 6~7m 아래에서 진행됐는데 자주 수면 위아래를 오가면 질소 중독 위험이 있다&quot;며 &quot;물속에서 산소 호흡기로 착용해 휴식을 취했다. 물속에 눈을 뜨면 보일 것 같지만, 보이지 않아 물병을 잡기 위해 실제로 NG도 많이 났다&quot;고 전했다.아역 배우 권은성에 대해서는 &quot;전담 연기 지도 선생님을 두고 직접 소통할 수 있도록 했다&quot;며 &quot;촬영 당시 초등학교 2학년이었지만 완전 프로였다&quot;고 찬사를 보냈다. 이어 &quot;평소 잘 웃고 눈물이 없는 아이라 오히려 우는 연기를 할 때가 힘들었다&quot;며 &quot;머리 미는 장면은 캐스팅 단계부터 충분히 설명했고 마지막에 찍었다&quot;고 덧붙였다.

김 감독은 끝으로 작품 마지막 장면에 대해서도 설명했다.&quot;전 세계 7개의 로켓이 발사됐고, 나머지 우주선에서 친구 관계, 이성 관계 등 다른 인간관계가 있다고 생각했어요. 우주 정거장을 &#x27;이사벨라 랩&#x27;이라고 이름을 붙였는데 이는 진화론과도 연결되어 있죠. 비글호도 찰스 다윈이 남미 대륙을 탐사할 때 탔던 배의 이름이에요.&quot;이어 &quot;이사벨라 랩은 꽃 모양을 연상시키는 형태로 우주선들이 마치 꽃씨가 흩날리듯 퍼져 나가는 형상으로 구현되길 바랐다&quot;며 &quot;우주선에서 바라본 지구는 물이 어느 정도 빠져서 대륙이 드러난 모습으로 아프리카 지역이 보이도록 설정했다&quot;고 덧붙였다.한편, &#x27;대홍수&#x27;는 공개 3일 만에 2790만 시청 수(시청 시간을 작품의 총 러닝 타임으로 나눈 값)를 기록하며 한국을 비롯해 스페인, 브라질, 카타르, 태국 등 총 54개국에서 1위를 차지하며 눈길을 끌고 있다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:07:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100195)*
