---
id: 079_0004100218
title: "격랑 속을 달린 2025…사진으로 돌아보는 한 해[노컷한컷]"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 류영주 기자 ryuyj0819@cbs.co.kr,CBS노컷뉴스 박종민 기자 esky0830@cbs.co.kr,CBS노컷뉴스 황진환 기자 jordanh@cbs.co.kr,CBS노컷뉴스 윤창원 기자 skynamoo@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:19:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100218
oid: 079
aid: 0004100218
content_hash: 8eb6e279755f570e7fb7ce5367263a1ba9bea0d57f1653906c9d87cda0005f87
---

# 격랑 속을 달린 2025…사진으로 돌아보는 한 해[노컷한컷]

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

2025년 국내 사회는 정치와 민생 전반에서 큰 격랑을 겪은 한 해였다. 탄핵 정국으로 시작된 한 해는 조기 대선으로 이어지며 정치 지형 전반에 큰 변화를 남겼다. 여야 간 극한 대치는 물론 정치인들을 둘러싼 수사와 재판도 잇따르며 정치적 혼란이 장기화됐다. 정치적 혼란 속에 사회적 불안도 커졌다. 연쇄적인 개인정보 유출 사태로 국민적 불신이 확산됐고, 정보 보호와 책임을 둘러싼 논란이 이어졌다. 여기에 산불과 가뭄, 집중호우와 홍수 등 자연재해가 잇따르며 민생 부담도 가중됐다. 한편 이러한 혼란 속에서도 대중문화 영역에서는 &#x27;케데헌&#x27; 열풍이 확산되며 새로운 문화적 흐름을 만들어냈다. 어느 해보다도 격랑을 달린 2025년, 노컷뉴스 사진기자들이 카메라에 담아낸 현장은 그만큼 다사다난하고 분주했던 한 해의 기록이었다.1월

제주항공 참사 희생자 추모 발길제주항공 참사 발생 닷새째인 2일 서울시청 앞에 마련된 제주항공 여객기 사고 희생자 합동분향소에서 시민들이 희생자들을 추모하고 있다. 박종민 기자

관저 진입 시도하는 경찰과 대치하는 경호처윤석열 대통령 체포영장 집행이 시작된 3일 서울 한남동 대통령 관저 인근에 경찰 병력이 이동하며 대치하고 있다. 류영주 기자

영장 재집행 대비…尹관저 꽉 막은 버스와 철조망윤석열 대통령의 체포영장 유효기간 만료를 하루 앞둔 5일 오후 서울 용산구 한남동 대통령 관저 인근 출입구 부근에 철조망이 설치되어 있다. 류영주 기자

&#x27;항명 혐의&#x27; 박정훈 대령, 1심 무죄해병대 채 상병 순직 사건과 관련해 항명 및 상관명예훼손 혐의로 기소된 박정훈 전 해병대 수사단장(대령)이 9일 오전 서울 용산구 중앙지역군사법원에서 열린 1심 선고공판에서 무죄를 선고 받은 후 법원을 나서고 있다. 황진환 기자

尹관저 저지선 통과하는 공조본윤석열 대통령에 대한 2차 체포영장 집행이 시작된 15일 서울 용산구 한남동 관저에 공수처와 경찰이 진입하고 있다. 류영주 기자

내란 우두머리 혐의 윤석열 체포15일 한남동 관저에서 체포된 윤석열 대통령이 경기도 정부과천청사 고위공직자수사처로 압송되고 있다. 박종민 기자

습격 당한 서부지법18일 오후 서울 마포구 서울서부지방법원에서 &#x27;내란우두머리&#x27; 혐의 등으로 체포된 윤석열 대통령의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)이 진행되고 있는 가운데 윤 대통령 지지자들이 법원 담장을 넘고 있다. 황진환 기자

탄핵심판 변론 출석한 尹 윤석열 대통령이 23일 오후 서울 종로구 헌법재판소 대심판정에서 열린 탄핵심판 4차 변론기일에 출석해 눈을 감고 있다. 사진공동취재단2월

여객기 참사 특위 전체회의박한신 제주항공 참사 유가족협의회 대표가 6일 오전 국회에서 열린 &#x27;12·29 여객기 참사 진상규명과 피해자 및 유가족 피해구제 특별위원회&#x27; 전체회의에 출석해 의원들의 질의를 듣고 있다. 황진환 기자

문형배 대행 집 앞 몰려간 尹지지자들18일 오전 윤석열 대통령 지지자들이 문형배 헌법재판소장 권한대행 자택으로 알려진 서울 종로구의 한 아파트 단지 입구에서 출근길 집회를 하고 있다. 류영주 기자

尹 첫 형사재판, 보안 강화된 법원내란 우두머리 혐의로 기소된 윤석열 전 대통령의 첫 정식 형사재판이 열리는 14일 오전 윤 전 대통령이 탑승한 차량이 서울 서초구 서울중앙지방법원 지하주차장으로 들어간 뒤 입구가 통제되고 있다. 사진공동취재단

尹탄핵 찬반 번지는 대학가 &#x27;몸살&#x27;28일 오후 서울 동대문구 한국외국어대학교에서 윤석열 대통령 탄핵을 둘러싼 찬반 집회가 열리고 있다. 류영주 기자 3월

3.1절에 두 쪽 난 대한민국1일 오후 서울 안국역과 광화문역 일대에서 윤석열 대통령 탄핵을 둘러싼 찬반 집회가 열리고 있다. 류영주 기자

국내 첫 대체거래소 &#x27;넥스트레이드&#x27; 출범4일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 국내 첫 대체거래소 &#x27;넥스트레이드&#x27; 개장식에 참석한 내빈들이 개장 축하 오프닝 터치 퍼포먼스를 선보이고 있다. 황진환 기자

회생절차 돌입한 홈플러스유통업체 홈플러스가 지난 4일 서울회생법원에 기업회생절차 개시를 신청했다. 이에 법원은 오전 10시 비공개 대표자 심문을 하고 신청 11시간 만에 회생절차 개시를 결정했다. 사진은 5일 서울 시내 한 홈플러스 매장의 모습. 황진환 기자

구속 취소 尹대통령, 52일 만에 석방법원의 구속 취소 결정에 검찰이 항고를 포기하면서 석방된 윤석열 대통령이 8일 오후 경기 의왕 서울구치소에서 나와 지지자들에게 인사를 하고 있다. 황진환 기자

尹 탄핵 선고 임박…긴장감 고조윤석열 대통령 탄핵 심판 선고가 임박한 17일 서울 종로구 헌법재판소 인근 지하철 안국역에 탄핵 심판 선고일 임시 휴업 공고문이 붙어 있다. 류영주 기자

한덕수 탄핵 기각…87일 만에 직무 복귀헌법재판소에서 탄핵소추안이 기각되면서 직무에 복귀한 한덕수 국무총리가 24일 오전 서울 종로구 정부서울청사로 출근하고 있다. 박종민 기자

강동구 대형 싱크홀 사고지난 24일 서울 강동구 대명초등학교 인근 사거리에서 4개차로에 걸친 &#x27;대형 싱크홀(땅꺼짐)&#x27; 이 발생했다. 25일 사고 현장 주변이 통제되고 있다. 싱크홀에는 승용차 1대와 오토바이 1대가 빠졌으며, 승용차 탑승자 1명은 인근 병원으로 이송됐다. 현재 싱크홀 아래에는 오토바이 운전자 1명이 매몰돼 있다. 깊이는 30m로 추정된다. 박종민 기자

이재명, 공직선거법 2심 무죄더불어민주당 이재명 대표가 26일 서울중앙지법에서 열린 공직선거법 위반 사건 항소심에서 무죄를 선고받은 뒤 입장을 밝히고 있다. 사진공동취재단

눈물의 김수현 &quot;김새론과 미성년 교제 안해&quot;배우 김수현이 31일 오후 서울 마포구 스탠포드 호텔에서 기자회견을 열고 미성년자였던 고 김새론과 교제했다는 의혹 등에 대해 입장을 밝히고 있다. 류영주 기자4월

尹탄핵 선고 D-2…경찰, 헌재 주변 &#x27;진공 상태화&#x27;윤석열 대통령 탄핵심판 선고일이 이틀 앞으로 다가온 가운데 2일 서울 종로구 헌법재판소 인근을 경찰들이 통제하고 있다. 헌재 반경 100m 이내를 &#x27;진공상태&#x27;로 만드는 작업을 사실상 조기 완료한 경찰은 선고 당일 &#x27;갑호비상&#x27; 을 발령하고 가용인력을 100% 동원할 방침이다. 류영주 기자

헌재, 尹탄핵 &#x27;인용&#x27;…만장일치 파면 결정문형배 헌법재판소장 직무대행이 4일 오전 서울 종로구 헌법재판소 대심판정에서 윤석열 대통령 탄핵심판 인용 결정문을 낭독하고 있다. 사진공동취재단

&#x27;대통령 윤석열 파면&#x27;에 환호하는 시민들헌법재판소가 윤석열 대통령의 파면을 선고하자 4일 서울 종로구 안국역 인근에서 윤 대통령 탄핵에 찬성하는 시민들이 환호하고 있다. 헌재는 재판관 만장일치 의견으로 탄핵소추를 인용했다. 류영주 기자

尹파면 선고 침통한 지지자들4일 오전 서울 한남동 대통령 관저 인근에서 윤석열 대통령 지지자들이 헌법재판소의 윤 대통령 파면 관련 중계영상을 시청하고 있다. 황진환 기자

&#x27;조기 대선&#x27; 본격 돌입 윤석열 전 대통령 파면으로 조기 대선의 막이 오른 가운데 7일 경기 과천시 중앙선거관리위원회에 21대 대통령 선거 예비후보자 등록 안내문이 나오고 있다. 류영주 기자

관저 떠나는 尹윤석열 전 대통령과 김건희 여사가 헌법재판소 파면 결정 후 일주일 만인 11일 오후 서울 용산구 한남동 대통령 관저를 떠나고 있다. 류영주 기자

피고인석 尹윤석열 전 대통령이 21일 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 내란 우두머리 혐의 형사재판 두 번째 공판에 출석하고 있다. 사진공동취재단

프란치스코 교황 선종…추모 행렬22일 오후 지난 21일(현지시간) 선종한 프란치스코 교황의 빈소가 마련된 서울 중구 명동대성당 지하성당에서 조문객들이 추모를 하고 있다. 사진공동취재단5월

대법원 파기환송 소식 접한 이재명더불어민주당 이재명 대통령 후보가 노동절인 1일 오후 서울 종로구 삼일대로 한 식당에서 열린 민생시리즈2 &lt;비전형 노동자 간담회&gt;를 마치고 스마트폰을 보고 있다. 황진환 기자

최태원 회장, SKT 해킹 사태 대국민 사과최태원 SK그룹 회장이 7일 오전 서울 중구 SK텔레콤 T타워 SUPEX홀에서 SK텔레콤의 해킹 사고와 관련해 대국민 사과를 하고 있다. 류영주 기자

김문수-한덕수, 단일화 회동김문수 국민의힘 대선 후보와 한덕수 무소속 예비후보가 7일 오후 서울 종로구의 한 식당에서 단일화 관련 회동을 하기 전 악수하고 있다. 류영주 기자

김문수-한덕수, 단일화 관련 2차 회동8일 오후 국민의힘 김문수 대선 후보와 한덕수 예비후보가 국회 사랑재 카페에서 공개회동을 하고 있다. 황진환 기자

의총장 떠나는 김문수국민의힘 김문수 대선후보가 9일 국회에서 열린 의원총회 중 권영세 비대위원장의 발언 후 의총장을 떠나고 있다. 황진환 기자

국힘, 사상초유 대선후보 교체한덕수 대선 예비후보가 10일 오후 서울 여의도 국민의힘 당사에서 기자회견을 하기 위해 들어서고 있다. 황진환 기자

&#x27;기사회생&#x27; 김문수, 대선후보 등록국민의힘 김문수 대선후보가 11일 오전 경기 과천 중앙선거관리위원회에서 제21대 대통령 선거 후보자 등록 서류를 제출하고 있다. 황진환 기자

포옹하는 김문수-한덕수국민의힘 김문수 대선후보와 한덕수 전 국무총리가 11일 오전 서울 여의도 국민의힘 당사 대선후보 사무실에서 만나 포옹을 하고 있다. 황진환 기자

대선 후보 최초 &#x27;방탄 유리&#x27; 이재명…&quot;방탄유리, 제 잘못인가&quot;이재명 더불어민주당 대선 후보가 21일 오후 인천광역시 계양구 계양역 앞 광장에서 유세 연설 도중 착용한 방탄 조끼를 보이고 있다. 류영주 기자

김문수 &quot;제 방탄조끼·유리는 국민 여러분&quot;김문수 국민의힘 대선 후보가 28일 경남 김해시 김수로왕릉공원 앞에서 열린 &quot;필승으로 이어질, 김해의 함성&quot; 유세에서 선거복을 열어 보이고 있다.

학생들과 학식 먹는 이준석 후보개혁신당 이준석 대통령 선거 후보가 2일 경기도 시흥시 한국공학대학교에서 열린 &#x27;학식먹자 이준석&#x27; 행사에서 학생들과 학식을 먹으며 대화를 나누고 있다. 박종민 기자

사전투표 위한 긴 줄…뜨거운 투표 열기 제21대 대통령선거 사전투표 이틀째인 30일 서울 강남구 역삼1동주민센터에 마련된 사전투표소를 찾은 인근 직장인들이 투표를 하기 위해 줄을 서 있다. 박종민 기자6월

위기의 대한민국 유권자들의 선택은?제21대 대통령선거 투표일인 3일 서울 서초구 원명초등학교에 마련된 서초구 제3투표소에서 유권자들이 소중한 한 표를 행사하고 있다. 박종민 기자

&#x27;당선 확실&#x27; 이재명, 국회 앞 수락연설제21대 대통령 당선이 확실시되는 더불어민주당 이재명 대선 후보와 김혜경 여사가 4일 서울 여의도 국회 앞에 마련된 더불어민주당 국민 개표방송 행사에서 꽃다발을 받은 뒤 인사하고 있다. 류영주 기자

이재명 &quot;모두의 대통령 되겠다&quot;이재명 제21대 신임 대통령이 4일 서울 여의도 국회 로텐더홀에서 취임선서를 하고 있다. 윤창원 기자

G7 정상회의 순방길 오른 이재명 대통령이재명 대통령과 부인 김혜경 여사가 캐나다에서 열리는 주요7개국(G7) 정상회의 참석을 위해 16일 오후 경기도 성남 서울공항을 통해 출국하고 있다. 취임 12일 만의 첫 해외 방문에 나서는 이 대통령은 의장국인 캐나다의 공식 초청에 따라 옵서버(참관국) 자격으로 G7 정상회의에 참석한다. 류영주 기자

윤석열, 피의자 신분 내란특검 출석…15시간 만에 귀가내란특검 대면조사를 마친 윤석열 전 대통령이 29일 오전 서울 서초구 서울고검에 마련된 내란특검 사무실에서 나와 귀가하고 있다. 황진환 기자7월

순직해병 특검팀, 현판식 갖고 본격 출범 채수근 해병 순직 사건을 수사하는 순직해병 특별검사팀 이명현 특별검사와 특검팀이 2일 오전 서울 서초구 특검 사무실 앞에서 현판식을 갖고 있다. 류영주 기자

임성근 전 해병대 1사단장, 순직 해병 특검 조사 출석임성근 전 해병대 1사단장이 2일 서울 서초구 순직해병 특검 사무실에 피의자 신분으로 출석하며 입장을 밝히고 있다. 이날 현판식을 시작으로 수사를 공식 개시한 특검은 첫날부터 핵심 피의자인 임 전 사단장을 소환 조사했다. 류영주 기자

&#x27;김건희 특검&#x27; 현판 제막윤석열 전 대통령의 부인 김건희 씨 의혹 관련 사건을 맡은 민중기 특별검사를 비롯한 특검보들이 2일 오전 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 마련된 특검 사무실에서 현판 제막을 하고 있다. 왼쪽부터 문홍주·박상진 특검보, 민중기 특검, 김형근·오정희 특검보, 홍지항 지원단장. 박종민 기자

尹 두 번째 구속심사…6시간40분 만에 종료 12·3 불법계엄 사태로 특검 수사를 받는 윤석열 전 대통령이 9일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 마치고 대기 장소인 서울구치소로 이동하고 있다. 사진공동취재단

국회 교육위 &#x27;리박스쿨&#x27; 청문회손효숙 리박스쿨 대표가 10일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 리박스쿨 청문회에 출석해 의원 질의에 답변을 하고 있다. 윤창원 기자

의대생 전원 복귀 선언…17개월 만에 학교로의대 정원 확대에 반발해 집단 휴학에 들어갔던 의대생들이 전격 복귀를 선언했다. 집단 휴학한 이들이 전원 복귀 의사를 밝힌 건 지난해 2월 이후 약 1년 5개월 만이다. 다만 구체적인 복귀 시점은 밝히지 않았다. 사진은 13일 오전 서울의 한 의과대학 모습. 류영주 기자

이진숙 교육부 장관 후보 청문회…&#x27;논문 표절·자녀 유학&#x27; 공방이진숙 사회부총리 겸 교육부 장관 후보자가 16일 서울 여의도 국회 교육위원회에서 열린 인사청문회에서 논문 등 불거진 의혹과 관련해 고개숙여 사과하고 있다. 윤창원 기자

김건희특검, 통일교 압수수색 18일 오전 김건희 여사 관련 의혹을 수사하는 민중기 특별검사팀이 이른바 &#x27;건진법사 게이트&#x27;와 관련해 통일교 압수수색에 착수했다.검찰이 압수수색에 나선 통일교 천정궁은 한학자 총재의 거주지로도 알려져 있다. 사진은 이날 가평 천정궁 앞에 모인 신도들의 모습. 박종민 기자

민생회복 소비쿠폰 지급 첫날전 국민에게 1인당 15만~45만원을 지급하는 &#x27;민생회복 소비쿠폰&#x27; 1차 지급 신청이 시작된 21일 서울 시내의 한 카페에 민생회복 지원금 사용처 안내문이 표시돼 있다. 류영주 기자

괴물 폭우가 할퀸 가평 조종면21일 경기 가평군 조종면 십이탄천 인근 한 건물이 집중호우로 인해 무너져 있다. 가평 조종면에는 전날 오전 3시 30분을 전후해 시간당 76㎜의 폭우가 쏟아지는 등 이날 하루 누적 강수량 200㎜를 기록하는 물폭탄이 쏟아졌다. 박종민 기자

단통법 10년 만에 폐지10년 넘게 국내 이동통신시장을 규제해 왔던 단통법(이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률)이 폐지된 22일 서울의 한 휴대폰 대리점에 단통법 폐지 홍보물이 내걸려 있다. 단통법 폐지로 이동통신사의 단말기 지원금 공시 의무가 사라지고 15% 한도로 제한됐던 공시지원금 상한도 없어지게 됐다. 류영주 기자환자단체 만난 전공의들 &quot;의정갈등으로 불편 겪은 국민께 사과&quot;안기종 한국환자단체연합회 대표(왼쪽)와 한성존 대한전공의협의회 비상대책위원장이 28일 오후 서울 영등포구 한국환자단체연합회에서 환자, 전공의 각 입장과 상황을 이야기하기 위해 만나 인사를 나누고 있다. 황진환 기자

한미, 무역협상 타결한국이 미국과 관세 협상을 타결한 31일 인천 연수구 인천신항에 컨테이너들이 쌓여 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 한국이 미국에 3천500억달러(약 487조원)를 투자하는 등의 조건으로 한국에 대한 상호관세를 기존 25%에서 15%로 낮추기로 했다고 30일(현지시간) 밝혔다.

&#x27;내란 중요임무&#x27; 이상민 전 행안부 장관, 구속 기로12·3 비상계엄 당시 &#x27;언론사 단전·단수 지시&#x27; 등의 의혹을 받는 이상민 전 행정안전부 장관이 31일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 황진환 기자8월

김건희 특검, 구치소서 尹체포영장 집행 무산김건희 특검팀이 윤석열 전 대통령에 대한 체포영장 집행에 나섰지만 결국 무산된 가운데 1일 오전 경기 의왕시 서울구치소에서 윤 전 대통령 지지자들이 시위하고 있다. 류영주 기자

청와대 관람 중단, 대통령실 복귀 준비이재명 대통령 집무실 청와대 이전을 앞두고 청와대 관람이 1일부터 전면 중단됐다. 2022년 5월 10일 윤석열 정부 출범과 함께 민간에 개방한 이후 약 3년 2개월 만이다. 이번 조치는 대통령 집무실을 용산에서 청와대로 복귀를 위한 사전 정비 작업의 일환이다.

민주당 새 대표에 정청래 선출정청래 더불어민주당 신임 대표가 2일 오후 경기 고양시 킨텍스에서 열린 제2차 임시전국당원대회에서 수락연설을 위해 단상으로 향하고 있다. 황진환 기자

&#x27;토트넘 전설&#x27; 손흥민의 라스트 댄스토트넘 손흥민이 3일 오후 서울 마포구 월드컵경기장에서 열린 &#x27;2025 쿠팡플레이 시리즈&#x27; 프리미어리그 토트넘과 뉴캐슬의 경기에서 교체되며 눈물 흘리고 있다. 황진환 기자

김건희, 특검 피의자 출석…헌정 첫 前영부인 공개소환윤석열 전 대통령 부인 김건희 씨가 6일 오전 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 마련된 민중기 특별검사팀에 피의자 신분으로 첫 출석하고 있다. 전·현직 대통령 부인이 수사기관에 피의자로 공개 출석하는 것은 헌정사상 처음이다. 류영주 기자

케데헌 열풍에 국립중앙박물관 관람객 급증최근 &#x27;케이팝 데몬 헌터스&#x27; 등 K-콘텐츠의 흥행과 여름방학 극성수기가 맞물리며 국립중앙박물관을 찾는 관람객이 크게 증가한 가운데 11일 오전 서울 용산구 국립중앙박물관 전시실 앞 광장이 입장을 대기하는 시민들로 북적이고 있다. 류영주 기자

김건희, 구속 기로윤석열 전 대통령 부인 김건희 씨가 12일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)를 마치고 호송차량으로 이동하고 있다. 사진공동취재단

폭우로 높아진 수위서울 곳곳에 호우주의보가 내린 13일 서울 서대문구 증산교 인근 불광천이 수위가 높아져 출입이 통제되고 있다. 류영주 기자

국민의힘 중앙윤리위 출석하는 전한길전한길 전 한국사 강사가 14일 오전 서울 여의도 국민의힘 중앙당사에서 열린 중앙윤리위원회 회의에 출석하며 전날 특검의 국민의힘 당사 압수수색을 규탄하며 농성중인 김문수 당대표 후보에게 인사 후 자신에 대한 징계 소명서를 들어보이며 발언을 하고 있다. 윤창원 기자

조국 전 대표, 광복절 특별사면&#x27;광복절 특별사면&#x27;으로 사면·복권되는 조국 전 조국혁신당 대표가 15일 새벽 구로구 서울남부교도소를 나서고 있다. 윤창원 기자&#x27;계엄 가담·방조&#x27; 혐의 한덕수 전 총리, 내란특검 출석12·3 비상계엄 사태에 가담·방조한 혐의를 받는 한덕수 전 국무총리가 19일 오전 서울 서초구 서울고등검찰청에 마련된 조은석 내란특별검사팀에 피의자 신분으로 출석하고 있다. 류영주 기자

빌 게이츠, 3년 만에 방한빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 창업자가 20일 오후 서울 강서구 서울김포비즈니스항공센터를 통해 입국하고 있다. 황진환 기자

국민의힘 새 대표에 장동혁 선출국민의힘 장동혁 신임 당대표가 26일 오전 서울 여의도 국회 도서관에서 열린 제6차 전당대회 결선에서 당기를 흔들고 있다. 황진환 기자

내란방조 혐의 한덕수 영장심사윤석열 전 대통령의 내란 행위 방조 혐의를 받는 한덕수 전 국무총리가 27일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 황진환 기자

통일교 정치자금 수수 의혹 권성동, 특검 출석통일교로부터 불법 정치자금을 수수한 의혹을 받는 권성동 국민의힘 의원이 27일 오전 서울 종로구 KT광화문빌딩에 마련된 김건희 특검팀(특별검사 민중기) 사무실에 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 출석하고 있다. 류영주 기자

강릉 오봉저수지 저수율 15% 붕괴최악의 가뭄에 시달리는 강원 강릉시의 생활용수 87%를 공급하는 오봉저수지의 저수율이 15% 아래로 떨어진 가운데 31일 강원 강릉시 오봉저수지 일대 하천의 바닥이 드러나 있다. 행정안전부는 30일 오후 7시를 기해 강릉 일원에 재난사태를 선포했다. 가뭄 같은 자연재난으로 인해 재난사태 지역이 선포된 것은 이번이 사상 처음이다. 류영주 기자9월

&#x27;한복과 상복으로 갈라진 여야&#x27; 1일 서울 여의도 국회에서 열린 제429회 국회(정기회) 개회식에 한복을 입은 더불어민주당 의원들과 검은 정장과 근조리본을 착용한 국민의힘 의원들이 국민의례를 하고 있다. 윤창원 기자

&#x27;의대 증원 반발&#x27; 병원 떠났던 전공의 복귀지난해 2월 의과대학 증원 정책에 반발해 병원을 떠났던 전공의들이 수련병원에 복귀한 1일 서울 시내의 한 대학병원에 의료진들이 이동하고 있다. 류영주 기자

중국 전승절 열병식 뉴스 시청하는 시민들3일 오전 서울역에서 시민들이 중국 전승절 열병식 행사 관련 뉴스를 시청하고 있다. 류영주 기자

성비위 사건 고개숙인 조국혁신당조국혁신당 김선민 대표 권한대행와 지도부가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 현안 관련 기자간담회에서 당내 성비위 및 직장 내 괴롭힘 사건과 관련 사과를 하고 있다. 윤창원 기자

방통위 폐지…이진숙 위원장 자동면직 수순2008년 출범함 방송통신위원회(방통위)가 17년 만에 역사 속으로 사라진다. 방통위가 폐지되는 대신 방송 규제와 진흥 기능을 하나로 통합한 새로운 조직인 &#x27;방송미디어통신위원회&#x27; 가 신설된다. 이에 따라 현직인 이진숙 방통위원장은 자동 면직된다. 사진은 8일 정부과천청사 내 방통위 모습. 황진환 기자

김형석 독립기념관장 국회 기자회견김형석 독립기념관장이 8일 서울 여의도 국회에서 시민단체의 항의를 받으며 기자회견장으로 향하고 있다. 윤창원 기자

美구금 근로자 귀국미국 이민당국에 의해 조지아주에 구금됐던 한국인 근로자들이 12일 인천국제공항 제2여객터미널을 통해 귀국한 뒤 주차장에서 가족과 만나고 있다. 황진환 기자

소액결제 피해 관련 고개 숙인 KT김영섭 KT 대표를 비롯한 임직원들이 11일 서울 종로구 KT 광화문빌딩 웨스트 사옥에서 최근 발생한 소액결제 피해와 관련해 고개 숙여 사과하고 있다. 왼쪽부터 서창석 KT 네트워크 부문장 부사장, 김 사장, 이현석 커스터머 부문장 부사장. 류영주 기자

통일교 불법자금 수수 혐의 권성동, 구속 갈림길통일교로부터 불법 정치자금을 수수한 혐의를 받는 권성동 국민의힘 의원이 16일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 류영주 기자&#x27;통일교 현안 청탁&#x27; 한학자 총재, 김건희특검 출석불법 정치 자금 제공 혐의를 받는 한학자 통일교 총재가 17일 오전 서울 종로구 김건희 특검팀(특별검사 민중기) 사무실에 출석하고 있다. 류영주 기자

롯데카드, 대규모 해킹 피해 대고객 사과조좌진 롯데카드 대표이사 등 관계자들이 18일 오후 서울 중구 부영태평빌딩에서 열린 언론 브리핑에서 롯데카드 대규모 해킹 사고로 인한 고객 정보 유출사태에 대해 대고객 사과를 하고 있다. 류영주 기자

통일교 &#x27;정교유착&#x27; 의혹 정점 한학자 총재 영장심사 출석국민의힘 권성동 의원에게 불법 정치 자금을 전달하는 등 &#x27;정교유착 국정농단&#x27; 의혹을 받고 있는 통일교 한학자 총재가 22일 오후 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 황진환 기자

가을 밤 수놓은 화려한 불꽃 &#x27;서울세계불꽃축제 2025&#x27;가 27일 저녁 서울 여의도 한강공원 일대에서 열린 가운데 화려한 불꽃이 밤하늘을 장식하고 있다. 올해 21회를 맞은 불꽃축제는 &#x27;함께하는 빛, 하나가 되다(Light Up Together)&#x27;를 주제로 한국·이탈리아·캐나다 3개국이 참여했다. 류영주 기자

&#x27;계속 고장&#x27; 한강버스, 시범운항 전환&#x27;한강버스&#x27;가 정식 운항을 시작한 지 열흘 만에 운항이 중단된 가운데 29일 서울 한강 잠실선착장에 시범운항 전환 안내문이 붙어 있다. 한강버스는 이날부터 10월 말까지 한강버스 시민 탑승을 중단하고 성능 고도화와 안정화를 위한 &#x27;무승객 시범운항&#x27;을 한다. 박종민 기자

국가정보자원관리원 화재에 먹통 된 무인발급기지난 26일 발생한 국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 정부 전산망이 사실상 마비된 가운데 28일 서울 시내 한 지하철역에 설치된 무인민원발급기 화면에 서비스 일시중단 안내문이 나오고 있다. 류영주 기자10월

코스피, 황금연휴 앞두고 사상 첫 3500선 돌파코스피가 사상 처음으로 3500선을 돌파한 2일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스피 지수가 표시돼 있다. 류영주 기자

국회 법사위 출석한 조희대 대법원장조희대 대법원장이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회의 대법원(법원행정처)·사법연수원·사법정책연구원 등의 국정감사에 출석해 인사말을 하고 있다. 윤창원 기자

고강도 규제에 부동산 시장 &#x27;술렁&#x27;정부가 전날 발표한 &#x27;10·15 부동산 대책&#x27;으로 주택시장이 충격에 빠진 가운데 16일 오후 서울 성동구의 한 공인중개사무소 앞에서 직원이 매물 안내문을 떼고 있다. 류영주 기자

정부 합동 대응팀 캄보디아 출국정부합동대응팀 단장인 김진아(오른쪽) 외교부 2차관과 박성주 경찰청 국가수사본부장 등이 15일 오후 인천국제공항 제2터미널에서 한국인 대상 취업사기·납치·감금 범죄가 발생하고 있는 캄보디아로 출국하고 있다. 류영주 기자

&#x27;캄보디아 구금&#x27; 한국인 송환캄보디아에서 보이스피싱(전화금융사기) 등 범죄에 가담했다가 현지 경찰 조사를 받고 이민 당국에 구금됐던 한국인 64명이 18일 오전 인천공항 2터미널을 통해 송환되고 있다. 황진환 기자

채상병 수사외압 이종섭 구속기로 &#x27;채상병 수사외압&#x27; 이종섭 전 국방부 장관이 23일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사에 출석하고 있다. 박종민 기자

&#x27;채해병 과실치사&#x27; 임성근 구속기로&#x27;채해병 과실치사 혐의&#x27; 임성근 전 해병대 1사단장이 23일 오후 영장실질심사를 마친 뒤 서울중앙지법을 나서고 있다. 박종민 기자

서울시 국정감사 증인 출석한 명태균 &#x27;정치 브로커&#x27;로 알려진 명태균씨(왼쪽)가 23일 오후 서울 중구 서울시청에서 열린 국회 행정안전위원회의 서울시청 국정감사에서 질의에 답변을 하는 오세훈 서울시장(오른쪽)을 바라보고 있다. 윤창원 기자

코스피 &#x27;드디어 사천피&#x27;코스피가 사상 처음으로 4천선을 돌파한 27일 오전 서울 여의도 한국거래소 전광판에 지수가 표시되고 있다. 이날 삼성전자도 &#x27;10만전자&#x27; 고지에 첫발을 디뎠다. 황진환 기자

이태원 참사 3주기 기억식29일 오전 서울 종로구 광화문광장에서 열린 10.29 이태원 참사 3주기 기억식에서 희생자 유가족이 눈물을 보이고 있다. 류영주 기자

&#x27;계엄 해제 표결 방해&#x27; 추경호 특검 출석국회의 계엄 해제 표결을 방해한 의혹을 받는 국민의힘 전 원내대표 추경호 의원이 30일 오전 서울 서초구 서울고검에 마련된 조은석 내란특별검사팀 사무실에 피의자 신분으로 출석하고 있다. 류영주 기자

젠슨 황-이재용-정의선, 치맥 회동젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 30일 오후 서울 강남구 삼성역 인근 깐부치킨 매장에서 이재용 삼성그룹 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치킨 회동을 하고 있다. 류영주 기자11월

통일교 1억 수수 혐의 권성동. 첫 공판 출석통일교 측에서 불법 정치자금을 수수한 혐의를 받는 권성동 국민의힘 의원이 3일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 첫 공판기일에 출석해 피고인석에 앉고 있다. 류영주 기자

이재명 대통령, 내년도 정부 예산안 시정연설이재명 대통령이 4일 서울 여의도 국회 본회의에서 2026년도 예산안 및 기금운용계획안에 대한 정부의 시정연설을 하는 가운데 국민의힘 의원들이 불참하며 빈자리가 보이고 있다. 윤창원 기자

김건희 모친·오빠 동시 특검 출석양평 공흥지구 개발 특혜 의혹과 관련해 김건희 씨의 모친 최은순 씨와 오빠 김진우 씨가 4일 서울 광화문 KT 빌딩에 마련된 김건희특검 사무실에 피의자 신분으로 출석하고 있다. 류영주 기자

김건희 특검, 매관매직 의혹 이배용 전 국가교육위원장 소환이배용 전 국가교육위원장이 6일 서울 종로구 KT광화문빌딩에 마련된 김건희 특검(특별검사 민중기) 사무실에 참고인 조사를 받기 위해 지하주차장을 통해 출석하고 있다. 황진환 기자

오세훈·명태균, 김건희특검 출석정치자금법 위반 혐의를 받는 오세훈 서울시장이 8일 오전 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 마련된 김건희 특검팀(특별검사 민중기)에 출석하고 있다. 윤창원 기자

정성호 장관, 대장동 &#x27;항소 포기&#x27; 관련 입장 발표정성호 법무부 장관이 10일 오전 경기 정부과천청사 법무부로 출근하며 최근 검찰이 대장동 개발비리 의혹 사건에 대한 항소를 포기한 것과 관련해 입장을 밝히고 있다. 류영주 기자

&#x27;국정원법 위반 혐의&#x27; 조태용 전 국정원장, 구속 갈림길불법계엄을 사전에 인지하고도 국회에 보고하지 않은 혐의 등을 받는 조태용 전 국정원장이 11일 오전 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 영장실질심사에 출석하고 있다. 류영주 기자

종묘 앞 초고층 재개발 갈등 고조유네스코 세계유산인 종묘 앞 세운4구역 재개발사업의 고층 빌딩 조성 계획에 정부와 유네스코가 우려를 나타내는 등 정부와 서울시의 갈등이 이어지고 있는 가운데 19일 서울 종로구 종묘와 세운 4구역 재개발 공사 현장 모습. 류영주 기자

&#x27;패스트트랙 충돌&#x27; 나경원 등 전원 유죄국민의힘 나경원 의원이 20일 오후 서울 양천구 남부지법에서 열린 &#x27;국회 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건&#x27; 관련 1심 선고 공판에 출석하고 있다. 황진환 기자

쿠팡, 고객 4천500여명 정보 누출쿠팡에서 고객 4천500여명의 이름과 이메일 등 개인정보가 노출되는 사고가 발생했다. 쿠팡은 20일 고객들에게 &quot;18일 고객 개인정보가 비인가 조회된 것으로 확인됐다&quot;며 &quot;조회된 정보는 이름, 이메일 주소, 배송지 주소록(전화번호·주소), 최근 5건의 주문 정보로 확인했다&quot;고 공지했다. 박종민 기자

이순재, 91세로 별세…영전에 놓인 &#x27;금관문화훈장&#x27; 26일 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 배우 이순재의 빈소에 금관문화훈장이 놓여져 있다. 정부는 지난 25일 고인에게 금관문화훈장(1등급)을 추서했다. 문화훈장은 문화예술 발전과 국민 문화 향유에 기여한 공적이 뚜렷한 자에게 수여하는 훈장이다. 사진공동취재단12월

성추행 의혹 장경태, 고소인 무고 혐의 맞고소더불어민주당 장경태 의원이 2일 오전 자신을 성추행 의혹으로 고발한 고소인을 무고 및 폭행 등으로 고소·고발하기 위해 서울경찰청 민원실을 방문해 고소·고발장을 접수하고 있다. 류영주 기자

&#x27;계엄 해제 표결 방해&#x27; 추경호, 구속 갈림길국회의 12·3 비상계엄 해제 의결 방해 의혹을 받는 추경호 전 국민의힘 원내대표가 2일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 영장실질심사에 출석하고 있다. 류영주 기자

비상계엄 1년, 이 대통령 특별성명12·3 비상계엄 1년을 맞은 3일 오전 서울 중구 서울역 대합실에서 시민들이 이재명 대통령의 &#x27;빛의 혁명 1주년&#x27; 대국민 특별성명 생중계를 지켜보고 있다. 류영주 기자

비상계엄 1년…김건희 결심공판도이치모터스 주가조작과 명태균 공천개입, 통일교 청탁·뇌물 수수 의혹 혐의 등으로 구속기소 된 김건희 씨가 3일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 자본시장법 위반 혐의 결심 공판에 출석하고 있다. 사진공동취재단

관봉권·쿠팡 특검 수사 개시 안권섭 특검을 비롯한 관계자들이 6일 오전 서울 서초구에 마련된 특검 사무실에서 현판을 제막하고 있다. 류영주 기자

국회 과방위, 쿠팡 침해사고 관련 청문회17일 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 쿠팡 침해사고 관련 청문회에서 해롤드 로저스 쿠팡 대표이사가 의원 질의에 답변을 하고 있다. 윤창원 기자

1500원 넘보는 고환율 공포원·달러 환율이 고공행진을 이어가고 있는 가운데 18일 서울 명동 거리의 한 환전소에 환율이 표시되어 있다. 전날(17일) 원·달러 환율이 장중 1480원을 넘어서면서 8개월 만에 최고치를 기록했다. 류영주 기자

통일교 금품수수 의혹 전재수, 경찰 조사 출석통일교 금품 수수 의혹을 받는 전재수 전 해양수산부 장관이 19일 오전 서울 서대문구 경찰청 국가수사본부에 피의자 조사를 받기 위해 출석하고 있다. 류영주 기자

신한카드, 19만명 개인정보 유출국내 최대 신용카드사인 신한카드에서 가맹점 대표자의 휴대전화번호를 포함한 약 19만건의 개인정보가 유출된 사실이 확인된 가운데 24일 서울 중구 을지로 신한카드 본사의 모습. 신한카드는 이번 유출에 최소 5개 영업소에서 직원 12명이 연루된 것으로 파악하고 있다. 이들은 개인정보가 조회된 모니터 화면을 카메라로 찍어 설계사에서 보내는 방식 등으로 개인정보를 빼낸 것으로 알려졌다. 류영주 기자

청와대에 게양된 봉황기이재명 대통령이 청와대에서 집무를 시작한 29일 봉황기가 펄럭이고 있다. 윤석열 정부가 용산으로 대통령실을 옮긴 지 3년 7개월 만의 청와대 복귀다. 봉황기는 국가수반을 상징하는 깃발로, 대통령 집무실이 있는 곳에 상시 게양된다. 박종민 기자※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:19:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100218)*
