---
id: 079_0004100192
title: "&#x27;비위 의혹 종합세트&#x27; 김병기, 이대로 버티나"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 서민선 기자 sms@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:15:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100192
oid: 079
aid: 0004100192
content_hash: e2d4499b3cd7162b3c51d234004027cafa1c66a782df2943564d2ca693508da5
---

# &#x27;비위 의혹 종합세트&#x27; 김병기, 이대로 버티나

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기, 오늘 입장발표사퇴보단 사과·해명 후 버티기 관측리더십 치명타, 개혁 동력 하락 우려각종 비위 의혹이 잇따라 터지고 있는 더불어민주당 김병기 원내대표가 30일 그간의 침묵을 깨고 공개적으로 입장을 밝힌다.일각에선 사퇴설(說)도 거론되지만, 당장은 제기돼 온 의혹에 대해 사과·해명하는 수순이 될 거라는 전망이 나온다.김병기, &#x27;버티기&#x27; 관측 무게

민주당에 따르면, 김 원내대표는 이날 오전 원내대책회의에서 본인에게 제기돼 온 의혹에 대한 입장을 표명한다. 김현정 원내대변인은 &quot;국민에 대한 사과가 있을 것&quot;이라고 말했다.다만 원내대표직 사퇴 등 거취에 대한 언급은 없을 거라는 게 당내 대체적 전망이다. 기존 입장대로 &#x27;낮은 자세로 성찰하면서 일하겠다&#x27;는 수준의 메시지가 나올 것으로 관측된다.박수현 수석대변인은 전날 &quot;원내대표라고 하는 막중한 지위를 생각할 때, 개인적으로 억울한 부분과 사실이 아닌 부분은 분명히 가려야 될 것 아니겠나&quot;라며 &quot;일단 해명과 사과에 더 방점이 있지 않을까 생각한다&quot;고 내다봤다.김 원내대표가 버티기에 들어간 배경을 두고 당내에선 야당의 &#x27;무제한 필리버스터&#x27; 국면에서 원내 리더십 공백에 대한 우려 등을 꼽는다. 또 대행을 맡을 문진석 원내수석부대표에겐 인사청탁 논란이 있다는 점도 걸림돌로 꼽힌다.여기에 주말을 기점으로 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명 등 대통령실 발(發) 이슈가 정국을 강타하면서 김 원내대표 의혹에 대한 여론의 관심이 줄어들기 시작한 점도 영향을 미친 것으로 풀이된다.원내사령탑 &#x27;사법리스크&#x27; 우려그렇다고 마냥 버티기만 이어가긴 어려울 거란 관측도 나온다. 김 원내대표에게 제기된 의혹들 대부분이 수사로 이어질 수밖에 없는 터다. 원내대표직을 유지하면서 수사 받는 것 자체가 여권 전체에 부담이다.특히 내년 초 사법개혁 등 개혁입법을 이끌어야 할 원내사령탑이 &#x27;사법리스크&#x27;에 빠질 경우 오히려 개혁 동력이 약화할 수 있다는 우려가 나온다. 임기 중 검찰청 폐지도 마무리 해야 하는데, 역공의 빌미를 줄 수 있어서다.이같은 우려에 당내에선 김 원내대표의 결단을 촉구하는 목소리가 나오고 있다. 박주민 의원은 공개적으로 &quot;저 같은 경우 당에 부담을 안 주는 방법과 방향으로 고민했을 것&quot;이라고 에둘러 지적하기도 했다.범여권서도 &quot;신속히 거취 결단&quot;

범여권으로 분류되는 기본소득당은 전날 논평에서 &quot;김 원내대표의 배우자가 2022년 당시 동작구의회 업무추진비를 사적으로 유용했다는 의혹은 횡령, 뇌물수수 등의 범죄 혐의를 받을 수 있는 심각한 비위 사안&quot;이라고 비판했다.이어 &quot;국민주권정부는 윤석열 내란정권의 퇴행을 종식시키고 더 나은 민주주의로 나아가려는 국민들의 열망으로 탄생했다&quot;며 &quot;개혁 과제를 이끌어야하는 여당 원내대표의 책임이 막중한 상황에, 퇴행적인 특혜·갑질 의혹으로 개혁의 동력을 소진시켜서는 안 된다&quot;고 강조했다.그러면서 &quot;기본소득당은 국민주권정부 탄생에 힘을 모았던 우당으로서, 김 원내대표의 신속한 거취 결단을 촉구한다&quot;고 덧붙였다.정의당도 &quot;김 원내대표 의혹의 공통점은 의혹마다 배우자와 아들들 등 가족이 등장하고 보좌진들이 가족의 &#x27;사노비&#x27;처럼 동원되고 있다는 점, 그리고 지역구 국회의원으로서 이해충돌 소지가 있다는 점&quot;이라고 지적했다.이어 &quot;권력자의 배우자라는 이유로 국정에 개입하고 금품을 수수하며 공천까지 개입해 온 &#x27;김건희 국정농단&#x27;에 대한 특검의 수사 결과가 오늘 발표됐다&quot;며 &quot;특검을 주도해온 집권 여당은 자당 소속 의원과 배우자의 비위 문제에 있어서 더욱 엄격할 필요가 있다&quot;고 꼬집었다.그러면서 &quot;국회는 즉각 윤리특별위원회를 열어 김 원내대표의 윤리 강령 위반 여부를 심사하고 그에 따른 처분을 내릴 것을 촉구한다&quot;고 했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:15:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100192)*
