---
id: 079_0004100519
title: "쿠팡 임시대표 &quot;고객정보 유출 조사는 국정원 지시 따른 것&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 김중호 기자 gabobo@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:19:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100519
oid: 079
aid: 0004100519
content_hash: 6285958da246d10c55b5b43c97d1cc94c5a20e50c2ee4a2f4dbda4502c15eaf5
---

# 쿠팡 임시대표 &quot;고객정보 유출 조사는 국정원 지시 따른 것&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

핵심요약해롤드 로저스 쿠팡 임시대표 국회 청문회 출석, 쿠팡 자체 조사 관련 &quot;국정원 지시 따른 것이냐&quot;는 질문에 &quot;이름 제공하겠다&quot; 답변&quot;&#x27;그 기관&#x27;은 저희가 협력을 해야 된다고 말했다&quot;과기정통부 장관 &quot;증거물 훼손, 분실되지 않게 국정원이 도왔던 것, 쿠팡 발표는 합동조사단, 경찰청 조사 결과 듣고 발표했어야&quot;로저스 대표 답변 태도도 논란, 동시통역 신경전에 목소리 높이며 흥분하기도

쿠팡의 대규모 고객정보 유출 사고에 대한 자체 조사가 국정원 지시에 따른 것이라는 쿠팡측 주장이 나왔다. 30일 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회에 증인으로 출석한 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 황정아 의원이 &quot;정부의 지시에 따라 자체적으로 조사하고 발표했다는 주장이 유효한가&quot;라고 질의하자 &quot;자체 조사가 아닌 (한국)정부의 지시에 따라 조사한 것&quot;이라며 기존의 주장을 되풀이했다.  황 의원은 &quot;어느 부처의 지시인가? 국정원이라고 말하는 건가, 국정원 누구와 소통했나&quot;고 거듭 질의하자, &quot;이름을 제공하겠다&quot;고 답했다.  부처가 명확하게 &#x27;디렉트 오더&#x27;라는 표현을 썼나라며 재차 확인하자 &quot;그 기관은 저희가 협력을 해야 된다 라고 말을 했고, 한국 법에 따라 사업적 요청은 구속력이 있다고 보고 지시를 따라야 한다고 이해했다&quot;고 설명했다. &#x27;디렉트 오더&#x27;라는 표현 유무를 거듭 확인하자, 로저스 대표는 &quot;그 기관에서 피의자에게 연락을 하라고 했다&quot;면서 &quot;원치 않았지만 여러 차례 걸쳐서 피의자와 연락하라고 요청했고 거부했지만 법에 따라 요청을 따라야 된다라는 것을 알게 됐고 그래서 피의자에 연락을 취한 것&quot;이라고 했다. 포렌식 조사 주체와 관련해서는 &quot;우리가 포렌식 분석은 하지 않았다&quot;면서 &quot;포렌식 카피를 만들어서 전달했다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;그 기관이 복사본을 가지고 있고 원본은 경찰에게 전달했다. 그 기관이 별도의 카피를 만드는 것을 허락했다&quot;고도 했다. 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 &quot;정확하게 이런 포렌식 검사나 로그 분석을 하는 주체는 과기정통부 주관인 민간합동조사단 그리고 계보위, 경찰청&quot;이라면서 &quot;국정원은 국정원법에 따라서 국제 및 국제배후 연관침해 사건인 경우에 사실은 개입을 할 수가 있다&quot;고 해명했다.  특히 &quot;다만 증거물들을 국내로 반입하는 과정에서 쿠팡의 어떤 여러 가지 유출, 유출이나 실수로 인해서 그 증거물들이 훼손되면 안 되고 또 분실될 수도 있기 때문에 지금 국정원이 그 부분을 도왔던 것&quot;이라면서 &quot;쿠팡의 발표는 민간합동조사단, 계보위, 경찰청의 조사 결과를 듣고 발표를 해야 되는 사안으로, 정부의 범정부 TF에서는 쿠팡에 자체조사를 지시하거나 개입한 적이 없다&quot;고 했다. 한편 이날 청문회에서 로저스 대표의 답변 태도 등이 다시 구설수에 올랐다. 지난 17일 열린 청문회에서 로저스 대표의 &#x27;동문서답&#x27;이 논란이 되자 국회는 이번 청문회를 대비해 동시통역을 준비했지만 로저스 대표는 자신이 대동한 통역사의 조력을 받겠다며 신경전을 펼쳤다. 창업주 김범석 의장에 대한 질의에는 엉뚱한 답변과 답변을 회피하기도 했다. 로저스 대표는 &#x27;김범석 의장이 사태에 책임이 있나&#x27;라는 민주당 정일영 위원의 질의에는 김 의장에 대한 언급 없이 &quot;저는 쿠팡의 한국 대표로서 이 사태에 책임이 있다&quot;고 답했다.  로저스 대표는 답변 도중 목소리를 높이는 등 흥분하는 모습도 보였다. 영문 사과문에 쓰인 &#x27;false&#x27;(폴스·사실이 아닌) 표현에 대한 질문을 받고는 &quot;한국 정부의 지시에 따라 성실하게 협력하고 있다. (그러나) 현재 저희가 정부에 협력하지 않고 있다는 허위 정보(miss information)가 있다. 저희가 자의적으로 했다고 생각하십니까&quot;며 목소리를 높였다. 책상을 두들기는 과격한 장면을 연출하기도 했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:19:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100519)*
