---
id: 079_0004099947
title: "국힘 추경호 &quot;내년 대구시장 출마…다시 &#x27;위대한 대구&#x27;&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이은지 기자 leunj@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:22:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099947
oid: 079
aid: 0004099947
content_hash: 734b191e065518ce6247d828dce34cdbfd0c5f796e4b1da8bf22d37ef178d16c
---

# 국힘 추경호 &quot;내년 대구시장 출마…다시 &#x27;위대한 대구&#x27;&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;12·3 불법계엄&#x27; 해제 표결 방해 혐의로 기소된 상태&quot;저열한 정치탄압·정치보복에 단호히 맞설 것&quot;&quot;지금 대구에 필요한 것은 &#x27;경제 리더십&#x27;&quot;

국민의힘 원내대표를 지낸 3선의 추경호 의원(대구 달성군)이 &quot;내년 6월 실시되는 대구시장 선거에 출마하고자 한다&quot;며 출사표를 던졌다.그는 &quot;대구의 자부심을 반드시 되찾겠다&quot;며 &quot;&#x27;다시 위대한 대구&#x27;, 그 영광의 시대를 시민들과 함께 열겠다&quot;고 강조했다.추 의원은 29일 &quot;이재명 정권과 정치 특검의 편향되고 왜곡된 정치탄압의 심판이 아니라 대구와 대한민국을 사랑하는 대구시민의 엄정한 평가와 심판을 받겠다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;그동안 저를 아껴주시는 많은 시민들의 조언과 말씀을 경청하며 숙고에 숙고를 거듭했다&quot;고 덧붙였다. 추 의원은 &quot;지금 우리 대구는 대한민국 3대 도시라는 과거의 영광을 뒤로 한 채, 깊은 침체에 빠져 있다&quot;며 &quot;시민들의 한숨은 날로 깊어지고, 청년들은 일자리를 찾아 고향을 떠나는 것을 당연하게 여기고 있다. 이대로는 안 된다&quot;고 부연했다. 그러면서 이제는 대구의 경제를 살릴 때라며 &quot;지금 대구에 필요한 것은 경제를 알고 경제 현안을 풀 줄 아는 경제 리더십&quot;이라고 주장했다. 전반적인 경제의 구조와 현안에 능통하며, 관련 지식을 결과로 도출해낼 경제 전문가가 추 의원 자신이라는 취지다. 추 의원은 &quot;저는 35년간 경제관료로 일하며 대한민국 경제정책과 예산을 책임져 왔고, 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 국가 경제의 키를 잡았다&quot;고 언급했다. 세 번의 국회의원 및 당 원내대표 경력을 들어 &quot;정책을 현실로 만들어내는 정치적 역량과 네트워크를 쌓아왔다&quot;고도 했다. 그는 &quot;제가 평생 경제·행정·정치 분야에서 쌓아온 모든 경험과 성과에 진심을 더해, 제 고향 대구를 위해 온전히 쏟아붓고자 한다&quot;고 강조했다.

한편, 추 의원은 특검의 기소가 &#x27;부당한 정치탄압&#x27;이라는 입장도 고수했다. 그는 앞서 12·3 불법 비상계엄 당시 국회의 계엄해제 표결을 방해한 혐의(내란 중요임무 종사)로 내란특검에 의해 기소돼 재판을 받고 있다. 추 의원은 &quot;저에 대한 정치적 공격이 계속될지도 모른다&quot;며 &quot;하지만, 저열한 정치탄압과 정치보복에는 단호히 맞서 반드시 이겨내겠다. 사법적 진실은 법정에서 당당히 가려낼 것&quot;이라고 말했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:22:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099947)*
