---
id: 079_0004100371
title: "&#x27;불법계엄&#x27; 사과한 국힘 일부 &quot;軍장병들 찾아 사과하겠다&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이은지 기자 leunj@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100371
oid: 079
aid: 0004100371
content_hash: 03cd361690dfb866701bd79b1819d670115bbb1aaea8da81cb20f2f9775d0d1c
---

# &#x27;불법계엄&#x27; 사과한 국힘 일부 &quot;軍장병들 찾아 사과하겠다&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;대안과 미래&#x27;, 매달 정기모임 열기로당심 70% 경선룰에는 &quot;부적절 공감대&quot;&quot;경쟁력 위해선 민심 지지 많이 받는 후보 뽑아야&quot;

윤석열 전 대통령이 일으킨 12·3 불법 비상계엄에 대해 사과했던 국민의힘 일부 초·재선 의원들이 군을 찾아 사과하겠다고 밝혔다. 윤 전 대통령의 불법 계엄령에 강제로 동원됐던 군 장병에게 유감을 표명하고 위로하겠다는 취지다.국민의힘 초·재선 의원들로 꾸려진 모임 &#x27;대안과 미래&#x27;는 30일 &quot;내일 오전 11시에 육군 특수전사령부를 방문해서 간부진과 간담회, 장병들과 식사하는 일정을 최종적으로 확정했다&quot;고 밝혔다.대안과 미래의 간사를 맡은 이성권 의원은 &quot;국토 방위에 전념하고 있는 군 간부와 장병을 격려하는 동시에 특수전사령부는 계엄에 동원된 부대라는 특성을 갖고 있다&quot;며 &quot;계엄으로 인해 상처받은 청년도 있기 때문에 이로 인한 사과와 위로까지 포함된 방문&quot;이라고 설명했다.앞서 이들은 불법 비상계엄 1년을 맞아 &quot;비상계엄을 위헌·위법한 것으로 판결한 헌법재판소 결정을 존중한다&quot;고 밝힌 바 있다.애초 재선의원 공부모임(대안과 책임)을 주축으로 모였던 이들은 이날 모임 이름을 &#x27;대안과 미래&#x27;로 정하고, 정기적으로 모여 당의 혁신안을 논의하겠다고 밝혔다.이날 모임에는 계엄 사과문에 이름을 올렸던 당 의원 25명 중 이성권 의원 외 신성범·송석준(이상 3선), 권영진·김형동·박정하·엄태영·조은희(이상 재선), 고동진·김건·김용태·유용원(이상 초선) 의원 등 12명이 참여했다. 최근 당내 최대 현안 중 하나였던 이른바 &#x27;당심 70%·민심 30%&#x27; 경선룰도 이날 논의된 것으로 전해졌다. 앞서 나경원 의원이 이끈 당 지방선거총괄기획단은 내년 6월 지방선거에서 당원투표 비중을 기존 50%에서 70%로 확대하는 방안을 지도부에 권고했다. 당내에선 정당 지지율이 20%대 박스권에 갇힌 상황에서 이같은 경선룰이 확정되면 중도층 민심과 더 멀어질 거란 우려가 상당하다. 이에 대해 이 의원은 &quot;지선기획단에서 제안한 &#x27;당심 70%·민심 30%&#x27;는 지금 우리 당 현실에 부합하지 않다&quot;며 &quot;경선룰과 관련해선 (이러한) 공감대가 형성됐다&quot;고 말했다. 이어 &quot;당 지지율이 낮은 상황에선 당심과 민심이 괴리돼 있기 때문에 본선경쟁력을 높이기 위해서는 민심 지지를 더 많이 받는 후보를 선출하는 과정이 필요하다&quot;고 부연했다.즉, 최소 현행 &#x27;당심 50%·민심 50%&#x27; 방식을 유지하거나, 오히려 민심(일반국민 여론조사) 반영 비율을 대폭 확대하는 게 바람직하다는 쪽으로 의견이 모였다고 한다.이 의원은 &quot;기획단 제안 내용이 최고위원회의에 보고, 결정되는 과정에서 폭넓은 의견 수렴이 이뤄져야 한다&quot;며 당 의원총회에서 이를 주제로 한 토론이 꼭 수반돼야 한다고 강조했다. 아울러 &quot;현장에서 (선거를) 진두지휘하고 지방선거를 치러야 하는 원외 당협위원장들과 광역·기초자치단체장들의 의견 수렴 절차를 충분히 거쳐야 할 것&quot;이라고 덧붙였다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100371)*
