---
id: 079_0004100589
title: "한동훈, 가족 &#x27;당원게시판 글 작성&#x27; 시인…&quot;비난은 제가 감수&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이은지 기자 leunj@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100589
oid: 079
aid: 0004100589
content_hash: 21633378bf24893e59fc9ecc72f7c1c4fc240dfb8365f7245bafff73b97b77cc
---

# 한동훈, 가족 &#x27;당원게시판 글 작성&#x27; 시인…&quot;비난은 제가 감수&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;尹부부 비판 칼럼 등 게시 나중에 알았다&quot;본인 작성 여부는 부인…&quot;명백한 허위사실&quot;동시에 &quot;黨은 당게 익명성 보장할 의무 있어&quot;&quot;앞으로 누가 게시판에 소신 있는 글 쓰겠나&quot;

한동훈 전 국민의힘 대표가 이른바 &#x27;당원게시판(당게) 사태&#x27;와 관련, 자신의 가족들이 당시 논란의 글들을 작성한 사실을 일부 시인했다. 그러면서도 당원들이 익명으로 활동하는 게시판에 윤석열 전 대통령 부부를 겨냥한 일간지 칼럼 등을 공유한 것이 잘못은 아니라고 생각한다는 입장도 밝혔다. 한 전 대표는 &quot;그 당시엔 (가족이 연루된 사실을) 몰랐다. 비판받을 문제라면 생각하신다면 그건 제가 감수할 것&quot;이라고 강조했다. 이같은 입장은 국민의힘 당무감사위원회가 과거 한 전 대표 가족이 당원게시판에 문제의 글들을 올린 것으로 최종 확인했다는 요지의 감사 결과를 발표한 직후 나왔다. 한 전 대표는 30일 SBS라디오 &#x27;주영진의 뉴스직격&#x27; 인터뷰에서 이날 당무감사위 발표에 대한 입장을 묻는 질문에 &quot;제 가족들이 익명성이 보장된 (국민의힘) 당원게시판에 윤 전 대통령과 김건희씨에 대한 비판적 사설·칼럼 등을 올린 사실이 있다는 사실을 나중에 알게 됐다&quot;고 답했다. 가족들이 해당 글을 쓴 점을 시인한 것이다. 다만 본인이 당대표였던 지난해 9~11월, 이 논란이 불거졌을 당시엔 가족이 관계된 사실을 전혀 몰랐다고 했다. 그러면서 &quot;오늘 당무감사위에서 마치 제가 제 이름으로 (게시물을) 쓴 게 있는 것처럼 발표한 것은 명백한 허위사실&quot;이라고 부연했다. 또 한 전 대표 본인의 부인과 딸, 장인·장모 등이 자신들의 명의로 당원게시판에 윤 전 대통령 부부를 겨눈 글을 올린 사실 자체가 비난받을 일은 아니라고 생각한다는 말도 덧붙였다. 그럼에도 &#x27;한 전 대표가 당게 논란에 대해 쿨하게 사과하고 넘어갔으면 좋겠다&#x27;는 지적도 있다는 진행자의 질의엔 &quot;(당원게시판은) 당에서 당원들에게 익명으로 글을 쓰라고 허용해준 것&quot;이라면서 &quot;그럼 그 당원의 익명성을 보장해줄 의무가 있다&quot;고 잘라 말했다. 한 전 대표는 이어 &quot;모욕성 내지는 허위사실(적시), 명예훼손 같은 거라면 그건 범죄(혐의)로 수사하면 되지 않나&quot;라며 &quot;(그게 아니라) 정부나 권력자를 비판하는 내용의 사설 등을 게시한 사람이 누군지 나중에 색출하는 전례를 남기면 안 된다고 생각한다&quot;고 주장했다. 장동혁 지도부 체제에서 진행된 이번 당무감사에 개인정보보호법 등 현행법 위반 소지가 충분히 있다는 지적도 덧붙였다. 아울러 한 전 대표는 &quot;앞으로 이런 식으로 (누군가) 익명게시판 문제를 갖고 (문제삼는) 선례를 남기게 되지 않을까, 그게 약간 걱정된다&quot;며 &quot;그럼 누가 우리 당의 익명게시판에 들어와 소신 있는 글을 쓰겠나&quot;라고 반문했다.당원게시판 사태 당시, 자신과 한솥밥을 먹었던 장 대표를 향해서는 &quot;(사건 자체가) 1년이 훨씬 지난 얘기&quot;라며 &quot;정치공세를 위해서 다시 이걸 꺼내는 것을 보고 참 안타깝다는 생각&quot;이라고 에둘러 비판했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100589)*
