---
id: 079_0004100107
title: "부산구치소 재소자 상습 폭행해 사망…3명 살인 혐의로 기소"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			부산CBS 정혜린 기자 rinporter@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:36:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100107
oid: 079
aid: 0004100107
content_hash: 5327e7c942775dcffd1ca1dbc635c856aebb1d2f9ac0daac8871424821e3afd3
---

# 부산구치소 재소자 상습 폭행해 사망…3명 살인 혐의로 기소

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

같은 방 쓰던 재소자 3명이 피해자 집단폭행사건 이전부터 지속적으로 폭행해살인 혐의 함께 특수상해 등 혐의로도 기소검찰 &quot;구치소 관리 미흡…법무부 통보&quot;

부산구치소에서 20대 재소자가 숨진 사건을 수사하던 검찰이 같은 방 재소자 3명을 살인 혐의로 기소했다. 수사 결과 이들은 사건 이전부터 피해자를 상습 폭행해온 것으로 드러났다. 부산지검 서부지청 인권·여성·강력전담부는 살인 혐의로 조직폭력배 A(20대·남)씨 등 3명을 기소했다고 29일 밝혔다. 부산구치소에 수감 중인 이들은 지난 9월 7일 오후 2시 40분쯤 같은 방을 쓰는 재소자 B(20대·남)씨를 집단 폭행해 숨지게 한 혐의를 받고 있다. 검찰에 따르면 이들은 수용복 바지를 B씨 머리에 씌우고 뒤에서 붙잡아 결박한 상태에서 B씨의 복부를 수차례 주먹으로 때리거나 발로 찼다. 사건 당일 오후 3시쯤 방 안 화장실에서 쓰러진 채 발견된 B씨는 병원으로 옮겨졌지만 2시간여 만에 끝내 숨졌다. B씨의 사인은 &#x27;복부에 강한 둔력에 의한 외상&#x27;으로 알려졌다. 검찰 수사 결과 이들은 지난 8월부터 피해자 B씨를 지속적으로 폭행해온 것으로 확인됐다. 이들은 체격이 왜소한 B씨가 실수가 잦다는 이유 등으로 목을 졸라 기절시키거나, 밥상 모서리로 발을 찍어 발톱이 빠지게 하는 등 상습적으로 폭행한 것으로 조사됐다.검찰은 수사 과정에서 확인한 폭행 사실에 대해 이들을 특수상해와 상습폭행 혐의 등으로 함께 기소했다. B씨는 계속된 폭행으로 사망 당일 3~4일 전부터 식사도 제대로 하지 못할 정도로 쇠약해진 상태였다. 그러나 가해자들은 폭행사실이 드러날 것을 우려해 B씨가 의무실에도 가지 못하게 한 것으로 알려졌다. 검찰은 이들이 B씨의 쇠약한 상태를 알고도 결박한 채 주요 장기가 있는 복부를 집중 폭행했다며 살해의 미필적 고의가 있었다고 판단했다. 또 검찰은 앞서 B씨가 다른 수용실에서도 폭행을 당해 방을 옮겼고, 구치소 내부적으로 B씨가 &#x27;지속 관찰 필요&#x27; 대상으로 보고됐음에도 구치소의 관리가 미흡했다고 봤다. 관찰 필요 대상이라는 것조차 제대로 공유되지 않는가 하면, &#x27;폭행 피해 우려자 지정&#x27; 제도가 시행되지 않았다. 인원점검 및 신체검사에서도 실질적인 점검이 이루어지지 않아 가해자들이 폭행 사실을 숨길 수 있었다는 게 검찰 설명이다.부산지검 서부지청 관계자는 &quot;구치소 내 수용자 관리가 미흡했던 사실을 확인하고 유사 범죄 재발 방지를 위해 법무부에 이 같은 내용을 통보했다&quot;며 &quot;피고인들에게 죄에 상응하는 중형이 선고될 수 있도록 공소 유지에 만전을 기하겠다&quot;고 밝혔다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:36:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100107)*
