---
id: 079_0004100298
title: "경찰, &#x27;비위 의혹&#x27; 김병기 증거인멸 교사 혐의 수사 착수"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 주보배 기자 treasure@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:36:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100298
oid: 079
aid: 0004100298
content_hash: abb8e5aad1253717cab165f8b46fcd2c9d65bfe5f61a06c91f18a6a65ea9645f
---

# 경찰, &#x27;비위 의혹&#x27; 김병기 증거인멸 교사 혐의 수사 착수

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;배우자 법인카드 유용 의혹&#x27; 무마 정황 녹취 보도김병기, 30일 원내대표직 사퇴 의사 밝혀

각종 비위 의혹에 휩싸여 원내대표 직에서 물러난 더불어민주당 김병기 의원에 대해 경찰이 증거인멸 교사 혐의 수사에 착수했다.서울 동작경찰서는 최근 김 의원에 대해 증거인멸 교사 혐의 고발 사건을 배당하고 수사에 착수했다고 30일 밝혔다. 김 의원은 이날 증거인멸 교사 혐의로 경찰에 고발됐다. 김 원내대표의 지시를 받고 일정 기록 삭제와 폐쇄회로(CC)TV 제공 차단 등에 관여했다는 의혹을 받는 전직 보좌관 등도 증거인멸 혐의로 함께 고발됐다.앞서 뉴스타파는 김 의원이 2022년 8월 말에서 9월 초 사이, 배우자 이모씨의 업무추진비 유용 의혹과 관련해 전직 보좌진에게 이씨가 방문한 식당의 CCTV 열람을 막으라는 취지의 발언을 하는 통화 녹취가 담긴 내용을 보도한 바 있다. 해당 보도에는 김 의원이 &quot;&#x27;(배우자가 방문한 식당 측에) CCTV를 절대 보여주지 마셔라&#x27;는 취지로 말하는 내용&quot;도 포함됐다. 또 뉴스타파는 김 의원이 업무추진비 사용 시기와 겹치는 자신의 일정 기록을 삭제하라고 지시하는 발언도 보도했다.A씨는 고발장에서 &quot;뉴스타파 보도에는 김 의원이 CCTV 등 수사기관의 객관적 자료 확보를 의식하면서 제공 차단 요청, 일정 기록 삭제 지시, 수기 전환 지시 및 그 이행 보고⋅격려 정황이 반복적으로 나타난다&quot;라며 &quot;배우자의 &#x27;업무추진비 유용 의혹&#x27;이 형사상 문제로 비화할 수 있음을 전제로 수사⋅입증을 곤란하게 하기 위한 증거 은닉⋅인멸을 시도한 정황으로 볼 여지가 크다&quot;고 주장했다.경찰은 김 의원을 둘러싼 각종 의혹에 대해 여러 갈래로 수사를 진행 중이다. 서울경찰청 관계자는 전날 정례 기자간담회에서 &quot;(김 의원 관련)추가로 고발되는 사안들이 있다&quot;며 &quot;개별 사건의 수사 진행 상황에 대해서는 구체적으로 밝히기 어렵다&quot;고 말했다.김 의원 차남의 숭실대 편입 개입 의혹과 배우자의 동작구의회 부의장 업무추진비 사적 유용 의혹, 텔레그램 대화 내역에 대한 불법 취득 및 공개 의혹 등은 동작경찰서가 수사 중이다. 또 대한항공 호텔 숙박권 무상 사용 의혹은 영등포경찰서, 국가정보원 직원인 장남이 직무상 알게 된 정보를 부친 측에 전달했다는 의혹은 서초경찰서에 각각 고발장이 접수된 상태다.김 의원은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 원내대표직 사퇴의사를 밝혔다. 김 의원은 &quot;국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있다. 진심으로 죄송하다&quot;고 밝혔다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:36:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100298)*
