---
id: 079_0004099936
title: "어도어 &quot;다니엘, 뉴진스로 함께하기 어려워…전속계약 해지 통보&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 김수정 기자 eyesonyou@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099936
oid: 079
aid: 0004099936
content_hash: 1473c427b6f0ac55f4662ef32d35c600c6a83a3057b54080e6e17d1b44131b7c
---

# 어도어 &quot;다니엘, 뉴진스로 함께하기 어려워…전속계약 해지 통보&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

핵심요약해린·혜인에 이어 하니도 복귀 확정민지와는 아직 논의 중

어도어가 그룹 뉴진스(NewJeans) 멤버로 더 이상 함께할 수 없다는 이유로 다니엘에게 전속계약 해지를 통보했다. 또한 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 전 어도어 대표에게 법적 책임을 물을 예정이다.어도어는 지난달 뒤늦게 복귀를 통보한 민지·하니·다니엘과 관련한 공식입장을 29일 오전 발표했다. 이에 따르면, 하니는 법원 판결 존중해 어도어와 함께하기로 했으며, 민지는 아직 어도어와 논의 중이다.반면 다니엘을 향해서는 &quot;뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께하기 어렵다고 판단&quot;했다며 오늘(29일) 자로 전속계약 해지를 통보했다고 알렸다.이어 &quot;이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 전 대표에 대해서는 법적 책임을 물을 예정&quot;이라고 전했다.민지·하니·다니엘·해린·혜인 5인으로 시작한 뉴진스는, 다니엘이 빠지면서 새로운 국면을 맞게 됐다.다음은 어도어 공식입장 전문.▶ 29일 나온 어도어 공식입장 전문어도어는 전속계약 유효 확인의 소 판결 확정 이후 민지, 하니, 다니엘 및 세 멤버의 가족분들과 많은 대화를 나눠왔습니다.하니는 가족분들과 함께 한국을 방문해 어도어와 장시간에 걸쳐 깊이 있는 대화를 나누었습니다. 그 과정에서 지난 일들을 되짚어보고 객관적으로 사안을 바라보는 시간을 가졌습니다. 진솔한 대화 끝에, 하니는 법원의 판결을 존중하여 어도어와 함께하기로 결정하였습니다.민지 역시 어도어와 대화를 나누고 있으며, 상호 간의 이해를 넓히기 위한 논의를 지속적으로 이어가고 있습니다.다니엘의 경우 뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께 하기 어렵다고 판단하여, 당사는 금일 전속계약해지를 통보했습니다. 또한, 이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 전 대표에 대해서는 법적 책임을 물을 예정입니다.어도어는 대화 과정에서 멤버들이 오랜 기간 지속적으로 왜곡되고 편향된 정보를 들으면서 회사에 대해 많은 오해를 하고 분쟁에까지 이르게 됐음을 알게 됐습니다. 당사와 아티스트는 팬들과 대중의 사랑을 회복하기 위해서는 다소 시간이 걸리더라도 정확한 사실관계를 바탕으로 오해를 완전히 해소하는 과정이 필요하다는 데 뜻을 같이했습니다. 또한, 분쟁 과정에서 발생한 여러 논란에 대해서도 추후 말씀드릴 기회를 갖기로 했고 시기와 방식을 논의 중입니다.어도어는 사안을 원만히 마무리하고 하루빨리 뉴진스가 팬 여러분 곁으로 돌아갈 수 있도록 최선을 다하겠습니다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099936)*
