---
id: 079_0004100245
title: "김정은, 핵탄두 탑재 가능하다는 방사포 공장방문 &quot;초강력 무기체계&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 김학일 기자 khi@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:18:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100245
oid: 079
aid: 0004100245
content_hash: 7eedbd76f2739c2ef7908007c28314782af0bc0292caddf163224abbeaaaffb9
---

# 김정은, 핵탄두 탑재 가능하다는 방사포 공장방문 &quot;초강력 무기체계&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

연말 집중적 군 행보, 핵잠수함에 이어 초대형방사포로&quot;적을 초토화할 수 있는 전략적 공격수단, 주력타격수단&quot;초대형방사포에 만족감과 함께 &#x27;대남 자신감&#x27; 표시 공장 현대화와 생산 확대 주문, 러시아 수출 확대 의도

북한 김정은 국무위원장이 지난 28일 &quot;전략적 공격수단&quot;으로 핵탄두 탑재도 가능하다고 하는 600㎜ 초대형 방사포 관련 공장을 방문해 생산능력 확장을 주문하며 군수공장 현대화 계획에 대해 밝혔다. 김 위원장은 이 자리에서 사거리 400㎞의 단거리 탄도미사일의 일종인 초대형 방사포 무기체계에 대해 &quot;우리 군대의 주력타격수단&quot;이자 &quot;적을 초토화할 수 있으며 전략적 공격수단으로도 이용할 수 있는 초강력적인 무기체계&quot;라고 설명하며 만족감과 자신감을 표시했다. 김 위원장은 지난 25일 핵잠수함의 전체 모습 공개와 함께 연말을 앞두고 연일 군사행보를 이어가고 있다. 북한의 노동당 기관지 노동신문은 30일 김 의원장이 &quot;12월 28일 중요 군수공업기업소를 방문&quot;했다며 &quot;당 중앙군사위원회 결정에 따라 우리 군대의 주요 부대들에 장비시키게 될 방사포차 생산실태를 요해(파악)&quot;했다고 보도했다. 김 위원장은 이 자리에서 &quot;우리 군대의 주력타격수단으로 될 이 방사포무기체계는 우리 포병무력의 구성을 완전히 일신시키게 될 것&quot;이고 &quot;장거리포병현대화 및 증강에 관한 당의 군사 전략적 방침을 관철하는데서 이 기업소가 중추적 역할을 맡아하고 있다&quot;고 밝혔다. 김 위원장은 &quot;군사 작전상 대량적으로 집중 이용하게 되는 이 무기체계는 고 정밀성과 가공할 파괴력을 가진 것으로 하여 타격의 집중성과 불의성으로 적을 초토화할 수 있으며 전략적 공격수단으로도 이용할 수 있는 것으로 하여 말 그대로 초강력적인 무기체계&quot;라고 강조했다. 김 위원장은 그러면서 &quot;군사적 효과성이 가장 큰 작전전술무기체계를 우리의 힘과 기술로 수요대로 꽝꽝 생산하고 있는 것은 정말 자랑할 만한 일이라고 만족을 표시&quot;했다. 노동신문이 공개한 사진을 보면 해당 공장은 600㎜ 초대형 방사포 생산과 관련된 공장으로 보인다. 북한에서 &quot;전략적 공격수단&quot;이라는 표현은 일반적으로 핵탄두 장착이 가능하다는 뜻을 내포한다. 전술 핵탄두 &#x27;화산-31&#x27;을 600㎜ 초대형 방사포에 탑재할 수 있다는 것이 북한의 주장이다. 따라서 김 위원장이 핵탄두 탑재도 가능하다고 하다는 대남 주력타격수단, 초대형방사포 관련 공장을 방문해 만족감과 함께 자신감을 드러낸 것으로 풀이된다. 김 위원장은 특히 이 공장의 &quot;전망적인 현대화계획&quot;에 대해서도 언급했다. 김 위원장은 &quot;우리는 포 무기 체계갱신에서도 혁명&quot;을 일으켜야 하며 &quot;그러기 위해서 특히 이 기업소의 생산구조를 보다 완비하며 공정별 기술토대를 더욱 일신시켜 든든한 생산능력을 갖춤으로써 당 제９차대회가 제시하게 될 군수생산목표의 성과적 수행을 물질 기술적으로 철저히 담보해야 한다&quot;고 강조했다. 북한은 이미 러시아에 초대형 방사포를 지원한 바 있기 때문에 김 위원장이 &#x27;든든한 생산능력&#x27;을 강조한 것은 러시아에 대한 수출 확대도 염두에 뒀을 가능성이 있는 것으로 보인다. 김 위원장은 결론적으로 &quot;올해에 이룩한 투쟁성과를 더욱 고조시켜 2026년도 국방력 강화투쟁에서도 줄기찬 분투로써 더 큰 비약적성과를 일으켜나가자고 열렬히 호소&quot;함에 따라, 내년에도 핵과 재래식 무력의 병진 강화 정책을 계속 이어나갈 방침을 밝혔다. 김 위원장은 최근 핵추진 잠수함 건조 현장 방문과 신형 고공 장거리 대공미사일 시험 발사 참관, 미사일 및 포탄 생산 공장 방문, 장거리전략순항미사일 발사훈련 참관에 이어 초대형 방사포 공장 방문까지 연말을 앞두고 집중적인 군사행보를 이어가는 상황이다. ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:18:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100245)*
