---
id: 079_0004100329
title: "심폐소생술만 30분…쓰러진 김수용 당시 긴박했던 현장 공개"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 정재림 기자 yoongbi@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:21:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100329
oid: 079
aid: 0004100329
content_hash: 85b315a2ab66ef646520197963695bed21712b1c5db1468f8dc48159287f5b83
---

# 심폐소생술만 30분…쓰러진 김수용 당시 긴박했던 현장 공개

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

핵심요약김숙, 자신의 유튜브 채널 통해 임형준·김수용 만나&quot;임종 호흡하는 모습에 잠도 안 오고 무서웠어&quot;김수용 &quot;쓰러지기 이틀 전 부모님 꿈…의사도 놀라

갑작스러운 심정지로 쓰러졌던 개그맨 김수용을 둘러싼 당시 긴박했던 상황이 공개됐다.김숙은 29일 자신의 유튜브 채널을 통해 아찔했던 현장을 다시 찾아 함께 있었던 임형준, 김수용과 재회했다. 김숙은 &quot;진짜 아무 소리 내지 않고 가슴을 부여잡고 무릎 꿇고 바로 뒤로 쓰러졌다&quot;고 떠올렸다.이에 임형준은 &quot;숙이가 &#x27;이 오빠 장난 아닌 거 같다&#x27;고 하더라. 그 와중에 &#x27;이 오빠가 연기를 그렇게 잘하지 않는다&#x27;고 했다&quot;고 말하자, 김수영은 &quot;명예훼손으로 고소하겠다&quot;고 받아쳐 웃음을 자아냈다.임형준은 &quot;숙이가 거의 감독 같았다&quot;며 &quot;매니저가 (심폐소생술 하려고) 올라탔고, 내가 목걸이에 있던 약을 입에 넣었는데 형이 뱉어냈다. 숙이가 약을 다시 주워 다물어진 입을 힘으로 벌려서 넣었다&quot;고 설명했다. 김수용은 &quot;아 너구나. 턱뼈가 빠진 거 같다&quot;고 농담했다.김숙은 &quot;사실 오빠한테 여기 다시 오게 해줘서 너무 고맙다. 형준 오빠와 구급차를 따라가면서 당분간 좀 쉬어야 될 것 같다고 이야기 했다&quot;며 &quot;(오빠가 잘못됐으면) 활동을 못 했을 것 같다. 왜냐하면 형준 오빠와 나는 오빠 얼굴을 끝까지 보고 있었던 사람이다. 그때 구급차가 9분 만에 도착했는데 진짜 하루 같았다&quot;고 털어놨다.

이어 &quot;쓰러진 지 10분 지나자 경찰이 현장에 바로 왔다. 오빠 얼굴을 보더니 &#x27;처음 발견한 사람 누구냐&#x27;고 해서 목격자 진술을 했다&quot;며 당시 현장 사진을 공개했다. 사진에는 심폐소생술을 하는 구급대원 뒤로 경찰이 출동한 모습이 담겼다. 당시 김수용은 약 30분간 심폐소생술을 받았으나, 호흡은 쉽게 돌아오지 않았다고 한다.김숙은 &quot;경찰 조사 과정에서 오빠 신분증을 찾아오라고 해서 제출했는데 오빠가 57세이더라. 그 순간 우리가 어린 나이가 아닌 쓰러져도 이상할 나이가 아니구나라고 깨달았다&quot;고 말했다.이어 &quot;깨어났다는 이야기를 들었는데 면회가 안 된다고 했다. 그래도 가야 될 것 같았다&quot;며 &quot;마지막으로 본 얼굴이 숨 멎었을 때 얼굴이고 임종 호흡할 때 모습이니까 잠도 안 오고 무서웠다&quot;고 울컥했다. 이어 &quot;제가 보낸 책을 읽고 있는 사진을 보고 나서야 마음을 놓았다&quot;고 덧붙였다.김수용은 &quot;부모님이 작년, 재작년에 다 돌아가셨는데 쓰러지기 이틀 전 부모님이 꿈에 나타나셨다&quot;며 &quot;장가가기 전처럼 한집에 같이 살고 있더라. 한편에 잠옷이 놓여 있고, 아버지가 &#x27;너 입어&#x27;라고 해서 잠옷을 입었다&quot;고 말했다. 이를 들은 김숙은 &quot;부모님이 돌려보낸 것&quot;이라며 &quot;도와주신 거 같다&quot;고 전했다.

세 사람은 당시 현장에 출동했던 가평소방서 구급대원들을 직접 만나 감사의 뜻을 전했다. 박민중 구급대원은 &quot;경험상 심전도 리듬을 봤을 때 제세동 5~6번이면 돌아오시는 분들이 계셨는데 제세동 횟수가 넘어가면서 쉽지 않다는 생각했다&quot;며 &quot;의사에게 보통 한두 번 전화하는데 중간에 한 번 더 연락드렸다. 다른 선배님에게 물어봤는데 11번까지 하는 게 흔치 않다고 하시더라&quot;고 떠올렸다.김수용은 &quot;의사도 깜짝 놀랐다고 한다&quot;며 &quot;심정지가 오면 마비가 오거나 말도 어눌하게 후유증이 있을 텐데 너무 멀쩡해서 천운이라고 했다&quot;고 거듭 고마움을 전했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:21:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100329)*
