---
id: 079_0004100110
title: "이승윤·김형석·임형주도 故 김영대 추모 &quot;그저 편안하길&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 김수정 기자 eyesonyou@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100110
oid: 079
aid: 0004100110
content_hash: e4fbda9c5c13ec4f8151d5dfa8abd32f0aa03d9727fae703879f1cec2c052b3d
---

# 이승윤·김형석·임형주도 故 김영대 추모 &quot;그저 편안하길&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

고(故) 김영대 음악평론가의 갑작스러운 사망 소식에 음악계 동료들의 추모가 계속되고 있다.싱어송라이터 이승윤은 지난 27일 자신의 인스타그램에 고인과 함께 찍은 사진을 올린 후 &quot;어제 김영대 평론가님의 빈소를 다녀오고선 참으로 소중한 인연들이 많으시다는 생각이 들어, 저는 홀로 애도하는 것이 예의가 아닐까 고민을 했습니다&quot;라고 글을 시작했다.이어 &quot;누웠습니다. 평론가라는 직업은 뭘까. 평론이라는 시간이 멈추는 날 그는 어떤 말을 마땅히 들어야 할까 생각이 멈추질 않았습니다. 나 역시 음악인으로서 마땅히 해야 할 말을 마땅히 건네드려야 하지 않을까&quot;라고 썼다.이승윤은 &quot;오랜 시간 묵묵하고 정성껏 살아내신 수많은 음악과 음악 그 사이의 사람과 사람들 중 제가 감히 각별할 수 없겠습니다만 평론가님께서 제 이야기를 깊숙이 들어 주셨던 몇 번의 순간은, 제 음악 인생에서 무척이나 각별했던 순간이었습니다&quot;라고 기억했다.마지막으로 &quot;음악이라는 삶을 살아내고 사랑해 내는 이들에게, 그리고 음악 그 자체들에게 각별한 문장과 각별한 이유들을 입혀 주셔서 진심으로 감사드린다고 꼭 말씀드리고 싶었습니다. 당신으로 인해 음악들은 여전히 각별히 흐르고 있습니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다&quot;라고 전했다.김형석 작곡가는 고인의 사망 소식이 전해진 지난 25일 페이스북에 &quot;아… 이게 무슨 일입니까… 음악평론가 김영대님이 갑자기 세상을 떠났다는 비보를 전해드립니다. 삼가 고인의 명복을 빕니다&quot;라는 글을 올렸다.다음 날인 26일에는 &quot;나이가 들어가면서 누군가를 떠나보내는 일이 많아진다. 그때마다 드는 두 가지 생각은 이럴 줄 알았으면 차라리 정을 주지 말걸… 이럴 줄 알았으면 후회 없이 정을 다 줄걸… 이래저래 아픔을 달랠 길이 없다&quot;라고 썼다.김 작곡가는 &quot;오늘 영대 장례식장에 다녀왔다. 나보다 한참 어린 녀석의 영정 사진을 보자니 아프고 화가 났다. 내가 왜 폼나게 표정을 짓고 있는 네 사진 앞에서 향을 피고 국화꽃을 얹어야 하는가. 제수씨와 아이들을 보자니 눈물을 흘리기도 미안했다. 너는 왜 갑자기 떠나서 내게 이런 숨 막힘을 주는가… 무심한 녀석 같으니라고&quot;라고 안타까움을 드러냈다.

그는 &quot;힘내라고 해줄걸. 손이라도 잡아줄걸. 어깨를 다독여 줄걸… 넌 무슨 배짱으로 휑하니 먼저 가서 내게 이런 죄책감을 안기는가… 잘 가라. 영대야. 제수씨가 그러시더라. 미국서 유학하고 한국 와서 자리 잡는다고 참 열심히도 살았다고. 이리 갈 줄 알았다면 니 힘든 푸념이라도 들어줄걸&quot;이라고 적었다.이어 &quot;영대야. 하늘나라 가서 평론 따윈 신경 쓰지 말고 그냥 니 좋아하는 음악 맘껏 듣고 그저 편안하길 바란다. 조미료 없는 그냥 밥 같은 발라드를 평론해 줘서, 가치를 줘서 너무 고맙다… 무심한 영대야. 그곳에서 잘 지내렴&quot;이라고 글을 맺었다.성악가이자 팝페라 가수인 임형주도 인스타그램에 &quot;김영대 평론가님‥ 이렇게 갑자기‥ 그것도 크리스마스이브에… 황망한 마음 금할 길이 없습니다&quot;라는 글을 올렸다.임형주는 &quot;지난달 22일 밤에도 둘이 함께 웃으며 장시간 통화했었는데… 그게 우리의 마지막 통화가 되리라고는 상상도 못 했는데… 너무나 가슴이 아픕니다&quot;라며 &quot;우리 함께 집필했던 &#x27;BTS : The Review&#x27; 저는 평생 고이 간직할게요‥ cpbc &#x27;임형주의 너에게 주는 노래&#x27;에서 함께했던 시간들도 소중하게 간직할게요&quot;라고 전했다.&quot;부디 천국에서도 멋진 평론 계속해 주세요… 영원한 안식을 빕니다&quot;라고 한 임형주는 &quot;한 번도 형이라고 불러보질 못했어요‥ 마지막으로 꼭 말씀드리고 싶네요. 영대 형, 당신은 정말로 멋진 사람이었어요‥ 그동안 고생했어요‥ 잘 가요‥ 너무 보고 싶을 거에요&quot;라는 추신을 남겼다.뮤지컬 배우 김호영도 인스타그램에 &quot;김영대 평론가님의 명복을 빕니다. 방송 도중에도 그랬지만, 따로 만나서 베이글 먹으며 수다 떨던 그날도, 우린 결이 맞는 거 같다고 자주 보자 했는데‥ 이게 무슨 일이에요&quot;라고 글을 남겼다.김호영은 &quot;호영씨, 영대 평론가님에서, 호이와 형으로 호칭을 바꾸기로 하고, 서로의 속도에 맞춰서 잘 살자 했는데‥ 너무 마음이 아프네요‥ 이번에 쓴 책도 받기로 했고‥ 내 공연도 보러 오기로 했는데‥ 한숨만 나오네요‥&quot;라고 전했다.1977년생인 김영대 음악평론가는 지난 24일 세상을 떠났다. 향년 48세. 미국 워싱턴대학에서 음악인류학을 전공했고, 2019년 3월 발간한 단독 저서 &#x27;비티에스 : 더 리뷰(BTS : THE REVIEW) - 방탄소년단을 리뷰하다&#x27;로 주목받았다.김 평론가는 미국의 유명 음악 시상식인 그래미 어워드, 빌보드 뮤직 어워드, 아메리칸 뮤직 어워드 등의 국내 중계방송을 맡았고, 한국대중음악상 심사위원 등을 맡았다. 지난달에는 &#x27;더 송라이터스&#x27;라는 신간을 냈고, &#x27;김영대 라이브&#x27;라는 자체 유튜브 채널을 운영했고 다수 방송에 출연했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100110)*
