---
id: 079_0004100348
title: "김진애 &quot;용산에 용(龍) 있다며 간 사람… 바보같은 소리&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS 김현정의 뉴스쇼 cbsnewsshow@gmail.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100348
oid: 079
aid: 0004100348
content_hash: b2cb38dfd2493e3b7509430c6046e220a2b147edc94f133e2c2868a3b03552fc
---

# 김진애 &quot;용산에 용(龍) 있다며 간 사람… 바보같은 소리&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

서울은 비범함과 평범함이 겹친 도시청와대는 제자리에 있을 때 가장 자연스러워청와대 복귀는 공간의 진짜성 회복공간은 권력이 아니라 사람을 중심에 둬야최고의 서울시장은 &#x27;다음 시장&#x27;서울을 서울러의 도시로 만들겠다■ 방송 : CBS 라디오 &lt;김현정의 뉴스쇼&gt; FM 98.1 (07:10~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김진애(국가건축정책위원장)◇ 김현정&gt; 오늘 2부 첫 순서는 오랜만에 만나는 분입니다. 김진애 전 의원, 김진애 국가건축정책위원장입니다. 최근에요. 서울에 대한 이야기를 담은 책 한 권을 내셨는데 이게 화제입니다. 보통 정치인들이 선거 앞두고 내는 책 이런 것들은 제가 많이 봤습니다만 이렇게 서울이란 도시에 대해서 진지하게 고민한 책을 정치인이 냈다는 것이 화제가 될 법하다 싶어서 오늘 직접 스튜디오에 모셨습니다. 김진애 국가건축정책위원장님, 어서 오십시오.◆ 김진애&gt; 안녕하세요. 떠날 때가 돼야 겨우 불러주는 김현정의 뉴스쇼 김진애입니다.◇ 김현정&gt; 떠날 때 모시는 분들이 더 중요한 분들입니다.◆ 김진애&gt; 그것 같아요. 앞에 신동욱 의원도 그렇고.◇ 김현정&gt; 맞습니다. 아니 이토록 서울이라는 책 한 권을 이렇게 굉장히 두툼한 책을 내셨는데 제가 도시계획학 박사시라는 건 제가 알고 있었습니다만 이렇게 서울에 주목하신, 왜 지금 서울인가, 왜 서울에 주목하셨는가 궁금해졌어요.◆ 김진애&gt; 근데 너무 당연한 게 제가 3살 때부터 살아온 도시고 제 평생에 서울에 대한 책을 쓰리라고는 항상 생각하고 있었어요. 그런데 지난 3년 동안 쓰게 된 거는 그때 서울시장 경선에서 떨어지고 또 오세훈 시장 되고 그것 때문에 속상한 것도 있고 또 윤석열 정권 하에서의 악몽 같은 시간을 버티면서 스스로를 힐링하면서 썼습니다. 그러니까는 그게 때맞춰 나온 거죠. 그런데 시기는 있어요. 저는 이번에 지방선거 출마자들 이 책을 안 읽고 오면은 나 하나도 안 만나준다.◇ 김현정&gt; 필독서예요? 필독서?◆ 김진애&gt; 필독서다, 이거는. 왜냐하면 이거 좀 읽으면 왜냐하면 할 말과 할 일 같은 게 좀 자연스럽게 떠올라야 되는데 맨날 그 왜 그 있잖아요. 공약 말만 있는 추상적인 개념으로만 있는 거 이렇게 하면은 사람들 마음을 못 움직이거든요. 그래서 꼭 읽고 와야 된다.◇ 김현정&gt; 김진애 도시계획학 박사님이 보시기에 서울은 어떤 도시입니까?◆ 김진애&gt; 서울은 일단 무지무지 복잡다단한 도시죠. 저는 그게 그 이슈도 많고 문제도 많고 매력도 많고 이런 도시인데 저는 요새는 이렇게 얘기를 해요. 요새는 케데헌의 서울이 됐다. 케데헌에서 서울을 묘사한 게 정말 대단해요. 우리의 풍물과 환경과 자연환경과 이것뿐만이 아니라 우리 서울 사람, 서울 사람이 뭐냐 하면 초고층에 살면서도 호랑이 더피를 만나는 사람들이야. 그리고 막 혼문을 일으키고 이런 비범한 재능이 있으면서도 김밥과 순대에 열광하는.

◇ 김현정&gt; 뚝배기 들고 마시고.◆ 김진애&gt; 막 뚝배기 들고 마시고 그러니까 굉장히 좀 이율배반적인 것도 같고 비범하면서 평범하고 또 평범함 속에서 비범함을 찾고 정말 복잡다단하고 그러니까 마음속에 콤플렉스 있으면서 나는 세상을 구하리라 이런 생각도 하고 저는 이런 서울의 이 야심이 좋아요. 그리고 그게 바로 에너지라고 생각이 드는데 서울만큼 에너지가 높은 도시도 없습니다.◇ 김현정&gt; 복잡다단하고 그래서 에너지가 분출하는 도시.◆ 김진애&gt; 예.◇ 김현정&gt; 만약 외국인이 와서 가장 서울다운 곳을 좀 보여주세요라고 하면은 어디 추천하시겠어요? 가장 서울답다.◆ 김진애&gt; 저한테는 제가 참 행운인 게요. 저의 첫 기억이에요, 이 공간이.◇ 김현정&gt; 어디?◆ 김진애&gt; 그리고 제 마음속 공간이고 제가 외국 손님이 오면 꼭 데리고 올라가서 서울의 4대문 안이 어떻게 만들어졌나를 설명해 주는 장소 그런데 이번에 케데헌의 루미와 진우가 만나서 데이트하는 곳 바로 낙산 성곽입니다.◇ 김현정&gt; 낙산 성곽.◆ 김진애&gt; 근데 누구나 자기 마음속에 그런 공간이 하나쯤은 있을 텐데 저는 왜 이렇게 낙산 성곽이 가슴이 뛰는지 모르겠는데 거기 가면은 북한산, 백두산까지 보일 것 같아요.

◇ 김현정&gt; 백두산도 보일 것 같다.◆ 김진애&gt; 보일 것 같은.◇ 김현정&gt; 느낌이.◆ 김진애&gt; 그래서 거기서 제가 4대문 안이 어떤 자연의 그릇에 만들어졌고 어떻게 성장을 했고 이런 거를 얘기를 해 주면 사람들이 굉장히 재미있어 해요. 그리고 뜻깊어하고. 거기다가 이번에 루미와 진우가 데이트까지 하니까 진짜로. 왜냐하면 파리의 몽마르트르 언덕이 별거 아닙니다. 그런데 거기에 무슨 온갖 얘기들이 엮여서 명소가 되는 거거든요.◇ 김현정&gt; 스토리가 담겨 있는 거죠.◆ 김진애&gt; 그렇습니다.◇ 김현정&gt; 별거 아닌 장소 같아 보여도 거기에 스토리가 담기면 별거가 되는 되는 건데 바로 낙산 성곽이.◆ 김진애&gt; 저는 제일로 꼽고 싶어요. 물론 다른 데 무척 많지만 지금은 항상 제 마음속 공간입니다.◇ 김현정&gt; 알겠습니다. 혹시 안 가보신 분들 있으면 거기 가보세요.◆ 김진애&gt; 가셔야 돼요.◇ 김현정&gt; 우리나라의 몽마르트르 언덕 같은.◆ 김진애&gt; 그럼요. 그리고 걸으시면 거기서 저기 호랑이도 만나고 여우도 만날 수 있어요. 이게 이렇게 과장을 합니다. 이래야지 가보시지.◇ 김현정&gt; 웃음소리가 여전하시네요. 김진애 의원님.◆ 김진애&gt; 요새 좀 기운이 나 있습니다.◇ 김현정&gt; 그러세요? 좋습니다. 그나저나 3년 7개월 만에 다시 청와대 시대가 열렸습니다. 용산 대통령실과 비교했을 때 이 청와대가 갖는 차이점 두 공간을 좀 비교해 보면 어떤 차이가 있다고 보세요?◆ 김진애&gt; 그러니까 제일 좋은 게요. 모든 공간은 제자리에 있는 게 가장 자연스러울 때가 최고입니다. 제자리에 있다는 게 가장 아름답다는 말을 하신 분이 계신데 청와대는 제자리예요. 그러니까 그게 지난 100년, 150년 동안 그리고 실제로는 조선 600년 그리고 그 이전에는 고려 때부터 굉장히 명당으로 꼽히는 데거든요. 근데 그리고 청와대는 블루하우스라는 이름으로 이미 세계적인 브랜드입니다.근데 이런 걸 이상한 좀 무속적인 뭐 때문인지 한사코 안 들어가겠다고 하고 용산에 간 거는, 용산은요. 사실 용산은 원래 거기도 아니었어요. 거기는 용이 없습니다, 그 용산에는. 근데 사람 용은 원래 이쪽 마포의 무악재 속에 자라게 있어요. 그런데 거기다 용이라고 불러놓고 무슨 여의주가 있다는 둥 이런 바보 같은 소리하고 공간은 인간을 지배한다고 말도 안 되는 소리 해서 이 재앙 시대를 만들었는데 제자리로 돌아가서 참 좋고요. 저는 이렇게 표현을 해요. 제가 요새 공간 민주주의라는 말을 굉장히 많이 쓰는데 그게 우리 위원회의 목표이기도 한데 공간 민주주의에 여러 가지 레벨이 있습니다. 이렇게 우리 거라는 의식이라든가 같이 쓰자는 거라든가 참여한다는, 가장 좋은 건 뭐냐 하면 진짜성을 회복하는 거예요.◇ 김현정&gt; 진짜성?◆ 김진애&gt; 영어로 하면 authenticity라고 그러는데 진짜성을 회복하고 지키는 게 가장 공감 민주주의의 최고봉이다. 그러는데 이번에 청와대 복귀가 그런 뜻으로 저는 받아들이고 있습니다. 대한민국 국민 속 또 우리 공간의 진짜성을 회복하는 이런 사건이라고 생각이 듭니다.◇ 김현정&gt; 그런데 청와대에 머물렀던 과거 대통령들이 좀 나오고 싶어 하는, 물론 용산은 아니었지만 나오고 싶어 했던 적들이 있어요. 왜냐하면 너무 구중궁궐 안에 이렇게 콕 박혀 있는 느낌이 든다.◆ 김진애&gt; 제가 대통령이 안 되고 싶은 이유가 바로 그겁니다. 왜냐하면 24시간 365일 꽉 갇혀 있는데 한 번 나오면 온갖 행차 차량이 나와야 되고 그러니까 그래서 거기 있으면 굉장히 갑갑하다는 느낌이 많이 들어요. 그리고 실제로 저는 청와대의 마스터 플랜과 건축이 노태우 정부 때 만들어졌는데 지나치게 의전 중심이고요. 대통령을 고립을 시켜요. 그러니까 본관은 대통령 여기 가만히 계세요라는 이런 뜻처럼 보여서 그러니까 노무현 대통령도 거기 계실 때는 저 뒷방에 조그마한 데 들어가 계셨어요. 앞에 너무 크고 위협적이고 그러니까. 그런가 하면 관저 같은 저는 관저가 특히 문제라고 생각이 드는데 관저를 가보고 제가 참 놀란 게 관저가 마치 무슨 유배지 같아요.

◇ 김현정&gt; 그래요?◆ 김진애&gt; 이게 왜 그러냐 하면 경호를 잘하기 위해서 주변을 다 터놨습니다. 다 터놓으니까 이게 뭐냐 하면 우리는 배산임수 약간 아늑한 걸 원하잖아요, 집이라는 건. 그게 아니니까.◇ 김현정&gt; 휑해요? 좀?◆ 김진애&gt; 휑하고 무슨 서커스 속에 뭐 그러니까 누구나 거기에 그러니까 이게 뭐냐 하면은 사실은 성 안에 이렇게 갇혀 있다는 느낌 그런 게 있습니다. 그러니까 예전에 조선의 왕들도 밤에 슬쩍슬쩍 나와보고 그랬다고 그러잖아요.◇ 김현정&gt; 그렇게 따지면 그러면 청와대가 제 자리가 아닌 걸 수도 있는 거 아니에요? 그건 또 아니에요?◆ 김진애&gt; 그런데 대통령은 그렇게 고립되시라고 만든 자리입니다. 그리고 거기서 24시간 365일 일하셔야 됩니다. 왜냐하면 제일 안전해야 되고 그분이 제일 안전해야 되고 그다음에 모든 사람이 만나러 와야지 이분이 행차하러 다니는 건 아니거든요. 왜냐하면 시간을 아껴주기 위해서 그리고 거기에 NSC가 있고 그다음에 지하 벙커가 있고 거기서 국토의 전체 공간 3개하고도 연락 이런 게 모든 게 있으니까 할 수 없어요. 24시간 일하라는 뜻입니다. 그러니까 할 수 없어요.대통령이 되겠다는 거는 바로 그런 짐을 지겠다는 건데 윤석열 대통령 그 짐을 지기 싫어서 용산으로 간 게 아닌가 하는 생각도 드는데 근데 그러니까 그렇기 때문에 그렇게 넓은 공간에 이렇게 했는데 요새는 옛날하고 다른 게 자꾸 구중궁궐 얘기하는데 그건 옛날 얘기고요. 지금은 유튜브 시대고 라이브의 시대입니다. 이재명 대통령 최근에 업무 보고 라이브까지 하셨듯이 어느 때나 소통할 수 있는 이게 가능한 거기 때문에 훨씬 다릅니다. 다만 청와대는 조금 더 개방해야 돼요.◇ 김현정&gt; 조금 더 개방해야 돼요?◆ 김진애&gt; 예, 더 개방하고 룰을 좀 만들고 공간도 좀 만들고 그럴 필요는 있어요.◇ 김현정&gt; 김진애 위원장님 만약 지금도 계속 리모델링도 조금씩 조금씩 하고 있고 이렇게 하고 있잖아요. 변화를 주고 있잖아요. 내가 만약 거기다가 뭔가 변화의 포인트를 찍겠다 한다면 이런 걸 좀 만들고 싶다, 이런 걸.◆ 김진애&gt; 저는 웃기는 게 백악관 앞에 가서 사진 찍잖아요. 그것처럼 청와대 앞에서 다 사진 찍고 싶거든요. 근데 그 철창 안으로 거기서 사진 찍는 데를 조금 근사하게 만들어 줬으면 좋겠어요.◇ 김현정&gt; 그걸 뭐라고 그러지?◆ 김진애&gt; 공간이. 포토존이죠.◇ 김현정&gt; 포토존.◆ 김진애&gt; 포토존을 지금은 창살도 너무 짧고요. 이게 너무 짧고 백악관은 그거 보면서 꽤 조금 있을 수가 있거든요. 그런 공간이 만들어지면 훨씬, 왜냐하면 요새 이 케데헌 보고 온 사람들이 청와대도 보겠다고 다 오거든요. 그러니까 그거를 하면은 물론 안도 개방도 하겠지만 그렇게 그렇게 그러니까 마음속으로 소통이 될 수 있다는 공간 그러면서 뭐라고 그러냐 하면은 백악관 앞에서도 우리도 막 소리 지르거든 그런 것도 좀 소리 지를 수 있는 이런 걸 만들어주시면 좋을 것 같아요.◇ 김현정&gt; 그러니까 청와대 구경할 수는 있지만 그거 다 예약하고 굉장히 까다로운 절차를 밟는데 그거 말고 그냥 외국인이 왔다가도 백악관 앞에서 기념사진 찍듯 청와대 앞에 포토존에서 기념사진 찍을 수 있는 그런 공간 하나 만들면 엄청난 그것도 관광 상품이 되겠다?◆ 김진애&gt; 그럴 것 같아요. 저는 그렇게 생각하는데 모르겠어요.◇ 김현정&gt; 알겠습니다.◆ 김진애&gt; 제가 제안하자 하는 거는 저는 국회 앞에도 조그만 공간 만들어서 포토존 만들자고 하던 사람인데 하겠다고 회의에서 그러더니 가서는 뭐가 이래서 안 되고 저래서 결국 안 하더라고요.◇ 김현정&gt; 현실화는 잘 안 되는군요.◆ 김진애&gt; 그렇습니다.◇ 김현정&gt; 하지만 이상적으로는 그게 좋다는 말씀. 이거 하나 이야기하고 좀 넘어갈게요. 근데 지금 청와대로 일단 이사는 했지만 세종시로 대통령 집무실을 그러니까 청와대를 옮기는 구상도 아마 있는 것 같습니다. 이 부분은 그러면 어떻게 보세요?◆ 김진애&gt; 그러니까 마스터 플랜 지금 끝났고요. 건축 설계가 곧 시작이 될 텐데 대통령께서는 세종시에서 마감을 하고 싶다. 그런데 지금은 제2 집무실인데 그런데 이거는 그렇습니다. 제2 집무실 만든 건 아무 문제가 없어요. 제2 국회 본원 만들듯이 문제가 없는데 수도라는 거로 만든다고 그러면은 그러면 개헌을 해야 되잖아요.◇ 김현정&gt; 그렇죠.◆ 김진애&gt; 그런데 우리는 한번 관습 헌법이라는 얘기 때문에 한 번 좌초가 된 적이 있는데 여기에 대한 생각이 분분합니다마는 제 생각은요. 저는 이번에 국회에서 그 비상계엄의 날에 만약 국회가 여의도에 있지 않았으면 과연 우리가 막을 수 있었을까 이런 생각을 아주 강하게 했습니다. 그래서 물론 다른 수단도 있지만 그래서 서울에 그런 것도 필요하다는 생각 또 하나는 서울이 아주 경제 문화적으로 굉장히 높은 세계 도시가 됐지만 아직도 힘이 그렇게 강하지는 않다고 봅니다. 가령 도쿄에 비해서나 뉴욕에 비해서 그래서 약간은 더 필요하고 서울은 상징성이 워낙 높은 도시이기 때문에 서울은 상징적인 수도는 지켰으면 좋겠어요.◇ 김현정&gt; 이건 개인 의견입니다만.◆ 김진애&gt; 개인 의견이고 행정수도라는 말은 세종시에 줘도 좋고요. 그래서 이름을 뭔가를 고안할 필요는 있다고 봅니다.◇ 김현정&gt; 그러니까 국가 균형 발전 차원에서 수도를 세종으로 옮긴다는 것이 최초의 발상이었던 건데 과거 정부의. 김진애 위원장의, 이건 개인 의견이지만 서울이라는 상징성을 난 좀 지켰으면 좋겠다. 그러니까 수도 이전보다는 좀 지켰으면 좋겠다는 말씀. 다만 제2 집무실 정도 놓는 정도가 어떨까 그런 말씀.◆ 김진애&gt; 그런 세종시를 놓고 그다음에는 이름에서 우리가 이름을 붙일 때 상당히 말을 할 수가 있으니까 우리도 경제문화수도 그다음에 행정수도 이렇게 두 개로 말을 만들 수도 있잖아요.◇ 김현정&gt; 알겠습니다. 김진애 국가건축정책위원장 만나고 있습니다. 그나저나 책에 보니까 서울의 과거 민선 시장들의 스타일을 쭉 다 분석해 놓으셨더라고요.◆ 김진애&gt; 그 말하려고 책 써온 건데.◇ 김현정&gt; 초선 시장부터해서 민선으로 뽑혔던 시장들 쭉 다 써놓으셨는데 지금 다 여기서 이야기를 할 수는 없을 테고 최고의 시장을 뽑아라 하면 누구를 꼽으시겠어요?◆ 김진애&gt; 박원순 시장이 패러다임을 바꾼 시장으로는 최고지만 그렇지만 최고의 시장이라고 볼 수는 없다고 생각하고요. 저는 최고의 시장은 다음 시장이라고 생각합니다. 이번에 나올 시장이 최고의 시장이 돼야 되고 그리고 그럴 여건도 충분히 되고 최악의 시장은 쉽죠.◇ 김현정&gt; 최악의 시장은 누구예요?◆ 김진애&gt; 여기서 얘기했다가 또 고발당할라.◇ 김현정&gt; 이거는 개인 의견이고, 개인 의견이고.◆ 김진애&gt; 그러니까 제가 책에다가 여러 기준으로 얘기를 했는데요. 그러니까 안전이라는 측면에서 보면은 최악의 시장은 당연히 우리가 많이 생각하는 게 김현옥 시장이에요. 왜 마포 와우산 와우 아파트 붕괴된 것 때문에 다들 최악의 시장이라고 얘기들 하는데.◇ 김현정&gt; 아마 그분은 민선은 아니고.◆ 김진애&gt; 그분은 관선이죠. 그런데 민선 시장 중에서는 안전 문제로 가장 문제를 많이 일으켰던 시장은 오세훈 시장이에요.◇ 김현정&gt; 안전 문제.◆ 김진애&gt; 지금 한강. 왜냐하면 여러 가지입니다. 무슨 지금 한강 버스뿐만이 아니라 이태원 사고도 그렇고 우면산 산사태 그다음에 광화문에 물난리 그다음에 용산에 일종의 시민 테러로 컨테이너 박스하고 화염 이럴 때 오세훈 시장이 하나하나를 다 책임지는 거는 아니에요. 그렇지만 서울시장으로서 그때 어떤 스탠스를 취하고 어떻게 시민들하고 이거를 어루만지고 하는 그런 점에서는 아주 부족했다는 생각이 들어요.

◇ 김현정&gt; 그분이 재임 기간이 제일 길었잖아요. 그런 것도 좀 감안해야 되는 거 아니에요 ?◆ 김진애&gt; 박원순 시장 시절에는 한 번도 침수 없었잖아요.◇ 김현정&gt; 박원순 시장도 오래 하셨구나.◆ 김진애&gt; 지금 거의 버금가게 9년째거든요. 그러니까는 어디에다가 신경을 쓰느냐에 따라 다르다고 생각합니다.◇ 김현정&gt; 개인적으로는 그렇게 보시는, 최고의 시장을 다음 시장에 나와야 된다. 이거는 맞는 말씀이고 정말 좋은 분이 됐으면 좋겠고 지금까지 중에는 그럼 누구를 개인적으로 꼽으세요?◆ 김진애&gt; 각기 달라요. 각기 달라서 이렇게 하면은 가령 고건 시장은 서울의 복마전을 없앴어요. 이명박 시장은 정말 서울의 본질적인 문제를 보면서 대중 버스 체계를 만들었습니다. 굉장한 실적입니다, 그거는. 청계천이 아니에요. 버스 체계를 만든 게 대단한 겁니다.◇ 김현정&gt; 지금 버스 전용 노선 이거 만든 게, MB.◆ 김진애&gt; 그다음에는 박원순 시장은 &#x27;시민의 시장&#x27;이라는 말을 만든 것만 하더라도 정말 큰 일을 한 거고요. 근데 오세훈 시장은 너무 겉멋이 들려서 겉멋에 들리니까 복마전도 다시 불러왔죠. 이번에 세종 저기 종묘 앞에 개발해서 한화 건설 문제 있듯이 그런 게 복마전이거든요. 그런 문제 있지 서울의 본질적인 문제, 주택 문제, 일자리 문제,이런 것들을 하나도 못 다뤘죠. 그다음에는 이 시민의 시장이라고 하는 거를 또 너무 시혜적인 시각으로 보지 이걸 진짜로 다루려고 들지 않는 제가 아주 예컨대 이런 겁니다. 동자동 앞에 무슨 조그마한 무슨 보호 센터, 쉼터를 만들어 놨는데 그쪽에 사실 사는 사람들이 원하는 건 이게 진짜로 개발이 돼서 이 사람들의 진짜 터전이 생기는 거거든요. 근데 그런 문제를 물고 늘어져야 돼요, 시장은. 그때 그런 고민 하나도 안 하고 그냥 난방 잘해주고 냉방 잘해주고 이런 게 아니거든요.◇ 김현정&gt; 알겠습니다. 아마 마음속으로 내가 생각하는 최고의 서울시장 최악의 서울시장은 다 다르실 거예요. 지금 우리 청취자들도 다 다른 이름들 막 쓰고 계시는데 김진애 위원장이 보시기에는 최고 최악 이렇게 평가를 하셨고.◆ 김진애&gt; 고발하지 마세요.◇ 김현정&gt; 개인 의견인데.◆ 김진애&gt; 개인 의견이라면서 고발하더라고.◇ 김현정&gt; 이 질문은 제가 미처 생각을 못 했는데 갑자기 든 생각이 혹시 서울시장 선거에 직접 나설 생각 있으세요?◆ 김진애&gt; 저는 두 번씩이나 나섰고요. 한 번에 열린 민주당.◇ 김현정&gt; 이번에.◆ 김진애&gt; 난 근데 그거는 단도직입적으로 물어보시는데 이렇게 얘기할 겁니다. 제가 마음속에 품고 있는 사람이 있는데 그 사람이 출마를 안 한다면 그리고 또 많은 사람들이 이 책을 보고도 제가 생각하고 있는 답을 안 가지고 온다면 나갈 생각도 있을 수가 있다고 말할 수 있을 수 있을 것 같습니다. 재밌어, 나 이렇게 사람들 놀리는 게 너무 재밌어. 이 앞에 신동욱 의원도 보자마자 시장 안 나오십니까? 왜 그러는 거야 도대체.◇ 김현정&gt; 김진애 위원장이 시장 나온다는 뉴스를 제가 본 건 하나도 없어서 그냥 지금 즉흥적으로 제가 질문드린 건데 가능성이 있다고 지금 말씀하신 거예요.◆ 김진애&gt; 가능성이야, 확률이라는 건 항상 있는 거니까요.◇ 김현정&gt; 아니요, 아니요. 안 나오실 분들은 없습니다. 그렇게 얘기해요.◆ 김진애&gt; 그 사람들은 자격이 없는 사람이니까, 저는 자격이 충분한 사람이니까.◇ 김현정&gt; 그러면요. 김진애 위원장님, 제가 마음속에 품고 있는 사람이 있는데 그분이 서울시장 출마를 안 한다면 내가 나갈 수도 있다 이러셨잖아요. 그 사람 누굽니까?◆ 김진애&gt; 안 가르쳐주지, 그런 건 가르쳐 줄 리가 있나 절대로 안 가르쳐 주지 그러다가 제가 또 다른 서울시장 후보감들한테 무슨 얘기를 들으려고 제가.◇ 김현정&gt; 또 고발당하시면.◆ 김진애&gt; 고발은 아니고 정치권에서는 살얼음입니다. 온 사방에 살얼음을 잘 안 빠져야 됩니다.◇ 김현정&gt; 정원오 구청장이에요? 혹시?◆ 김진애&gt; 그런 거 아니죠.◇ 김현정&gt; 박주민 의원이에요? 혹시?

◆ 김진애&gt; 아니야, 그 사람들은 나온다고 그랬으니까.◇ 김현정&gt; 그분들 아니고 또 누군가가 있군요.◆ 김진애&gt; 누군가 있습니다.◇ 김현정&gt; 그렇게 되면은.◆ 김진애&gt; 신화 속의 인물일 수도 있어요.◇ 김현정&gt; 김진애 원장이 나오실 것 같은 느낌을 저는 오늘 확 받네요.◆ 김진애&gt; 아니요. 많이들 저기 하는데 그거 저기 하고요. 제가 만약 나간다면 아주 근사한 공약을 제시할게요.◇ 김현정&gt; 어떤 겁니까?◆ 김진애&gt; 서울을 서울 너의 도시로 만들겠다.◇ 김현정&gt; 서울러.◆ 김진애&gt; 그러니까 이번에 케데헌에서 저는 그게 너무나 잘 포착하는 게 서울러라는 말이 등장하는 시대예요. 예전에는 서울 사람, 서울 시민 이게 아니라 서울러. 가볍고 경쾌하고 그렇지만 야심은 있고 놀고 싶고 행복해하고 싶고 그런가 하면 다른 사람의 그 저기에 대해서 가능성은 엄청나게 많고 맨날 툴툴대고.◇ 김현정&gt; 알겠습니다. 서울러의 시를 만들겠다는, 공약까지 이미 만들어오셔서. 알겠습니다. 오늘 여기까지 말씀 듣죠. 김진애 국가건축정책위원장님 고맙습니다.◆ 김진애&gt; 예, 업 업 업 2026년입니다.◇ 김현정&gt; 고맙습니다.* 인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 &#x27;CBS라디오 &lt;김현정의 뉴스쇼&gt;&#x27;를 정확히 밝혀주시기 바랍니다 ※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100348)*
