---
id: 079_0004099820
title: "&#x27;12.3 내란의 밤&#x27; 유은혜가 떠올린 김근태…&quot;죽은 자가 산 자 구해&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 정성욱 기자 wk@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099820
oid: 079
aid: 0004099820
content_hash: 8d03f4fa912490cad3a0c362a30e6134b111924ccf657854bfee95ac18b2c07d
---

# &#x27;12.3 내란의 밤&#x27; 유은혜가 떠올린 김근태…&quot;죽은 자가 산 자 구해&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-29 00:00 | 

---

30일 &#x27;민주화 대부&#x27; 김근태 14주기엄혹한 내란의밤에 다시 소환&#x27;김근태 선배&#x27; 따르던 유은혜&quot;노력·희생이 내란 막은 밑거름&quot;사라진 민주시민교육 재개 강조&quot;상식적인 사회 만들자는 것&quot;&quot;교사도 시민&quot;…정치기본권 강조

&quot;과거가 현재를 도울 수 있는가?&quot;&quot;죽은 자가 산 자를 구할 수 있는가?&quot;지난해 노벨문학상을 수상한 한강 작가는 &lt;소년이 온다&gt;를 집필하면서 &quot;그렇게 느낀 순간이 있다&quot;고 했다. &lt;소년이 온다&gt;는 5·18 민주화운동을 배경으로 인간의 폭력과 잔혹함, 또 숭고함을 다뤘다.지난해 많은 시민들이 이 물음에 주목했다. 내란사태로 혼란에 빠진 우리 사회를 관통하는 물음이었기 때문이다. 모순적이게도 과거 군부독재 시절 겪은 폭력과 억압의 경험은 내란사태를 막는 힘이 됐다.유은혜 전 사회부총리 겸 교육부장관 역시 이 말을 되새겼다. 그러면서 한 사람을 떠올렸다. 김근태.&#x27;민주주의 대부&#x27;로 불리는 김 전 민주당 상임고문은 과거 군사독재에 맞서 저항했다. 수없이 이어진 고문에도 민주주의에 대한 열망을 꺾지 않았다. 이후 투병생활을 하던 그는 14년 전인 2011년 12월 30일 별세했다.김 전 고문은 유 전 장관에게 정치 멘토이자 스승, 인생 선배다. 유 전 장관은 14주기를 나흘 앞둔 지난 26일 CBS노컷뉴스와의 인터뷰에서 &quot;군부독재에 맞선 경험이 있었기에 내란사태 당시 시민들이 거리로 나왔고, 국회에서의 저항 역시 가능했다&quot;고 말했다.의견 묻는 게 버릇…&quot;시대 앞서간 리더십&quot;유 전 장관은 김 전 고문의 요청으로 정치에 입문했다. 김 전 고문은 당시 민주화운동청년연합 초대 의장을 맡아 대학가에선 이미 유명인이었다. 김 전 고문이 발행하던 &#x27;민주화의 길&#x27;은 민주화를 열망하던 대학생들의 길라잡이였다.유 전 장관은 1990년쯤 성균관대학교 민주동문회 활동을 하면서 김 전 고문을 처음 만났다. 당시 마땅한 사무실을 구하기가 어려웠는데, 김 전 고문이 활동하던 사무실 한편을 빌려쓰게 되면서다.이후 인연은 자연스럽게 이어졌고, 김 전 고문을 도우며 자연스럽게 정계에 발을 들였다.으레 유명 정치인들은 말버릇과 관련된 일화가 있지만 김 전 고문은 없었다. 일방적인 지시를 하기보다는 주변 사람들에게 의견을 묻는 게 버릇이라면 버릇이었다.유 전 장관은 &quot;김 전 고문은 중요한 일이 있을 때마다 일방적으로 결정하지 않고 항상 먼저 물어봐줬다&quot;며 &quot;만약 결과가 좋지 않아도 오히려 주변에 먼저 미안하다고 사과하던 선배였다&quot;고 떠올렸다.그래서인지 일각에선 카리스마가 부족한 것 아니냐는 오해도 있었다. 하지만 유 전 장관은 오히려 그것이 시대를 앞서간 리더십이라고 평가했다. 유 전 장관은 &quot;당시만 해도 수직적 리더십이 당연한 시기였지만 김 전 고문은 경청하고 소통하던 사람이었다&quot;며 &quot;그를 옆에서 보고 배운 경험들이 나의 가장 큰 무기&quot;라고 말했다.연두색 넥타이, &#x27;내란의 밤&#x27;에 소환된 김근태

유 전 장관은 지난해 12.3 내란 역시 &#x27;김 전 고문과 함께 막았다&#x27;고 생각한다. 과거 민주화에 투신한 선배들의 노력과 희생이 내란을 막은 밑거름이 됐다는 것.유 전 장관은 &quot;도봉구에 김근태 기념 도서관이 있는데 내란 이후 유독 찾아온 시민들이 많았다고 들었다&quot;며 &quot;게시판에 &#x27;민주주의를 가르쳐줘서 감사합니다&#x27;와 같은 메모를 하고 돌아갔다고 한다&quot;고 말했다.유 전 장관은 비상계엄 해제 요구 결의안을 가결시킨 우원식 국회의장 역시 같은 마음일 것이라고 했다. 계엄해제 당일 우 의장이 착용했던 연두색 넥타이가 뒤늦게 주목 받았다. 이는 김 전 고문이 생전에 착용하던 넥타이다.우 의장은 김 전 고문의 배우자인 인재근 전 의원으로부터 넥타이를 건네받았다. 중요한 일이 있는 날에는 꼭 연두색 넥타이를 착용하는 것으로 알려져 있다. 실제 우 의장은 &quot;계엄해제 의결 소식을 듣고 &#x27;김근태 형님 감사합니다&#x27;를 속으로 말했다&quot;고 밝히기도 했다.유 전 장관은 &quot;절체절명의 순간에서도 절차를 지키며 계엄해제를 의결할 수 있었던 건 김 전 고문을 따라 민주화를 외친 우 의장이었기 때문에 가능했다&quot;며 &quot;과거가 현재를 돕고, 죽은 자가 산 자를 구할 수 있냐는 한강 작가의 고민이 이해된다&quot;고 말했다.사라진 민주시민교육, 유은혜가 거론되는 이유

유 전 장관은 내년에 있을 경기도교육감 선거의 유력 후보로 거론된다. 공식적인 출마 선언은 하지 않았지만 교육부장관으로서 교육행정을 운영한 경험이 자연스럽게 그를 무대 위로 끌어 올리고 있다.유 전 장관 본인은 신중한 태도를 유지하면서도 교육 개혁의 필요성에 대해선 거침없이 의견을 쏟아냈다.그 중 하나가 &#x27;민주시민교육&#x27;의 재개다. 유 전 장관은 내란사태 이후 민주시민교육의 필요성이 보다 커졌다고 강조했다. 헌법적 가치를 새기고, 공동체 일원으로서 갖춰야 할 상식적이고 합리적인 판단을 학생들 스스로 할 수 있게 가르쳐야 한다는 것.하지만 지난 정권에서 민주시민교육이 폐지되면서 학생들이 기회를 박탈당했다고 유 전 장관은 꼬집었다. 그는 &quot;교육부나 전국 교육청에서 민주시민교육 부서를 만들고 교육을 해왔지만 지난 정권 때는 이 부서들이 모두 없어졌다&quot;며 &quot;&#x27;민주&#x27;라는 단어를 정치적이고 정쟁적으로 해석하다 보니 이런 일이 생긴 것&quot;이라고 지적했다.특히 AI시대일수록 사람과 사람간 관계 형성이 중요하지만, 지금과 같은 입시경쟁 속에선 개인주의만 심화된다고 판단했다. 유 전 장관은 &quot;경쟁보다는 협력을, 통보보다는 현장과의 소통이 중요한 시대&quot;라며 &quot;윤석열 전 대통령이나 일부 교육감처럼 일방통행식 통보는 사라져야 한다&quot;고 강조했다.유 전 장관은 최근 화두로 떠오른 &#x27;교원의 정치기본권 보장&#x27;에 대해서도 반드시 필요하다고 입장을 밝혔다. 교사이기 전에 시민으로서 정치적 자유를 허용해야 한다는 것이다. 교실 밖에서 만큼은 교사들이 자유롭게 정치적 표현을 해도 문제될 것이 없다는 것.학생들에게 왜곡된 정치를 교육할 수 있다는 우려에 대해선 &#x27;한국형 보이텔스바흐 합의&#x27;를 만들면 된다고 했다. 보이텔스바흐 합의는 1976년 독일에서 제정된 정치교육의 기본 원칙으로 △강제적 주입 금지 △논쟁적 주제 장려 △자신의 이해관계에 따른 판단을 하도록 한다.유 전 장관은 학생들에게 토론의 장을 열어주고 논리성 향상을 도와주기 위해서라도 교사의 정치적 기본권 보장이 반드시 필요하다고 주장했다. 유 전 장관은 &quot;이재명 대통령이 밝힌 것처럼 국민들의 합의 과정도 반드시 필요하다&quot;며 &quot;학생들이 상식적인 시민으로 성장하기 위해선 민주시민교육이 필요하고, 그러기 위해선 교사들의 정치적 기본권 역시 반드시 보장돼야 한다&quot;고 말했다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004099820)*
