---
id: 079_0004100299
title: "국힘 &quot;李대통령, 내란재판부법 거부권 행사 안 하면 헌법소원&quot;"
category: 
publisher: 노컷뉴스
author: 
		
			CBS노컷뉴스 이은지 기자 leunj@cbs.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100299
oid: 079
aid: 0004100299
content_hash: e23c5e526bb480182bbb15b1eed1de3ff5cb6433fea894027a7976b8dbfffae8
---

# 국힘 &quot;李대통령, 내란재판부법 거부권 행사 안 하면 헌법소원&quot;

**노컷뉴스** | 2025-12-30 00:00 | 

---

송언석 &quot;모든 수단 동원해 끝까지 저지&quot;&#x27;성역 없는&#x27; 통일교특검법 처리도 거듭 압박&quot;신천지 포함? 李-대순진리회 유착의혹도 수사하자&quot;

국민의힘 송언석 원내대표가 이재명 대통령을 향해 내란전담재판부 설치법 및 정보통신망법 개정안(허위조작정보 근절법)에 대해 재의요구권(거부권)을 행사하라고 재차 촉구했다. 해당 법안들에 대해선 또다시 &#x27;위헌적 악법(惡法)&#x27;이라고 주장했다.그러면서 이 대통령이 야권의 우려를 무시하고 법안 의결을 승인할 경우, 즉각 헌법소원을 제기하겠다고도 예고했다. 송 원내대표는 30일 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 &quot;오늘 국무회의에 더불어민주당이 일방적으로 밀어붙인 내란전담재판부 설치법안과 정보통신망법 개정안이 상정된다고 한다&quot;며 &quot;이 대통령에게 재의요구권 행사를 다시 한 번 강력히 촉구한다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;내란특별(전담)재판부 설치법안은 아시다시피 명백한 위헌 입법이자 지방선거를 겨냥한 &#x27;내란몰이 악법&#x27;&quot;이라고 했고, &quot;정보통신망법 개정안은 징벌적 손해배상을 앞세워 국민과 언론의 입을 틀어막는 &#x27;입틀막 악법&#x27;으로 표현의 자유를 침해하는 위헌적 법률&quot;이라고 각각 문제점을 지적했다. 송 원내대표는 &quot;헌법을 파괴하는 (여당 주도의) 악법 폭주는 제발 중단되길 강력히 희망한다&quot;며 &quot;만약 국무회의에서 법안을 (국회를 통과한 원안대로) 의결할 경우 헌법소원을 포함한 모든 수단을 동원해 끝까지 저지할 것&quot;이라고 강조했다.

아울러 올해 마지막 국회 본회의를 앞두고 여권에 &#x27;통일교 특검법&#x27; 연내 처리를 거듭 압박했다. 송 원내대표는 &quot;지금 민주당은 말로는 &#x27;통일교게이트 특검&#x27;을 추진하자고 하면서 실제로는 물타기와 뭉개기로 특검법 처리를 가로막고 있다&quot;고 주장했다. 이어 &quot;이번에는 성역 없는 특검이 필요하다는 것이 국민적 여망&quot;이라며 &quot;하지만 민주당은, 관련이 없는 신천지를 갑자기 끌어들이며 특검 도입을 노골적으로 방해하고 있다&quot;고 비판했다. 민주당이 발의한 자체 특검법안이 국민의힘을 수사대상으로 명시한 점을 두고는 &quot;통일교·신천지 수사라고 쓰고 국민의힘 표적수사라고 읽는 노골적인 야당탄압·정치보복 시도&quot;라고도 했다. 송 원내대표는 한술 더 떠 &quot;민주당이 굳이 신천지 의혹을 특검에 포함시키려 한다면 김어준씨가 (과거에) 제기한 2022년 민주당 대선 경선 신천지 개입의혹이 당연히 포함돼야 한다&quot;고 언급했다. 또 &quot;대장동 일당 남욱이 증언했던 과거 이재명 (대선) 후보와 대순진리회 유착의혹도 수사대상에 포함돼야 할 것&quot;이라고 공세를 이어갔다. 이어 &quot;필요하다면 신천지와 대순진리회를 포함한 별도의 특검을 추진하면 될 것&quot;이라며 &quot;민주당은 정략적 물타기 공작을 중단하고 통일교게이트 진상 규명을 위한 특검법 처리에 즉각 협조할 것을 강력히 촉구한다&quot;고 덧붙였다.※CBS노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.이메일 : jebo@cbs.co.kr카카오톡 : @노컷뉴스사이트 : https://url.kr/b71afn

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004100299)*
