---
id: 082_0001360490
title: "김병기 “이 정부 걸림돌 돼선 안돼”…비위 의혹 원내대표 사퇴"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			변은샘 기자(iamsam@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360490
oid: 082
aid: 0001360490
content_hash: 69fd1a0f3275f604bfe2d99669c8a2b5218d6120392043c8c90ed784402776a7
---

# 김병기 “이 정부 걸림돌 돼선 안돼”…비위 의혹 원내대표 사퇴

**부산일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대표 신상발언으로 원내대책회의 갈음“국민 상식과 눈높이에 미치지 못한 책임”국민의힘 “김병기 사퇴, 사필귀정”

각종 논란에 휘말려 구설에 올랐던 더불어민주당 김병기 원내대표가 30일 오전 끝내 원내대표직에서 물러나게 됐다. 지난 6월 13일 당 원내대표로 선출된 지 200일 만이다. 김병기 원내대표는 30일 오전 국회에서 원내대책회의를 주재하는 대신 신상발언을 통해 “오늘 민주당 원내대표직에서 물러난다”고 밝혔다.그는 “국민 여러분께 깊이 고개 숙여 사죄드린다. 국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고, 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있다”며 “진심으로 죄송하다”고 말했다. 김 원내대표는 “지난 며칠간 많은 생각을 했다. 제 자리가 중요한 것이 아니라, 하나의 의혹이 확대 증폭돼, 사실처럼 소비되고 진실에 대한 관심보다 흥미와 공방의 소재로만 활용되는 현실을 인정하기 어려웠다”며 “우리 정치가 더는 그래서는 안 된다고 믿어왔기에 끝까지 제 자신에게 묻고 또 물었다”고 했다. 이어 그는 자신을 둘러싼 의혹이 사실이 아니란 취지의 발언을 하면서도 “이 과정이 이재명 정부의 성공을 뒷받침할 민주당 원내대표로서 책무를 흐리게 해서는 안 된다는 결론에 이르렀다”며 “연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서있는 한 내가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것”이라고 했다. 그러면서 그는 민생 법안과 개혁 법안의 차질 없는 추진을 당부하고 문진석 원내운영수석부대표를 비롯한 당직자들에게 감사의 말을 전했다. 4분 가량 사퇴 메시지 발표 후 김 원내대표는 자리를 떠났다. 김 원내대표를 둘러싼 논란은 이달 22일 대한항공으로부터 호텔 숙박권을 제공받아 사용했다는 의혹이 제기되면서 본격화됐다. 이후 배우자의 법인카드 사적 사용 의혹, 국가정보원 직원인 장남의 업무 지원 논란, 지역구 병원 진료 특혜 의혹 등으로 본인뿐 아니라 가족 논란으로 파장이 확산됐다. 이날에는 2022년 지방선거 당시 서울시당 공천관리위 간사를 맡으며, 같은 당 강선우 의원 측의 수뢰 의혹을 알고도 묵인했단 의혹이 터져 나왔다. 잇달아 터져 나오는 의혹에 당 안팎에서는 “1일 1폭로가 나온다”는 말이 나오기도 했다.논란 초기 김 원내대표는 전직 보좌관과의 갈등을 밝히며 출처에 대한 문제제기를 이어갔지만 당 안팎에서 거취 압박이 커지면서 사퇴를 결단한 것으로 보인다. 특히 검찰개혁과 내란 전담 재판부 설치 등 이 정부의 주요 개혁 과제 추진에 부담이 될 수 있다는 우려가 당내에 확산된 점이 영향을 미쳤다는 분석이다.김 원내대표 사퇴에 따라 민주당은 당헌에 따라 한 달 이내 원내대표 보궐선거를 실시해야 한다. 정청래 지도부 체제의 재편이 거론되며 정치권에서는 차기 원내대표 선출 과정에서 계파 갈등이 부각될 가능성을 거론하고 있다.한편 국민의힘은 김 원내대표의 사퇴를 두고 “사필귀정”이라며 의원직 사퇴까지 고려해야 한다고 일침했다. 이날 국민의힘 최은석 원내수석대변인은 국회에서 열린 원내대책회의 직후 기자들과 만나 “그동안 김병기 원내대표와 가족이 한 갑질 청탁금지 의혹을 감안하면 실은 원내대표 사퇴를 떠나서 의원직 사퇴까지 당연히 생각해야 할 정도의 심각할 사안이었다”라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360490)*
