---
id: 082_0001360160
title: "한국타이어 후원 미국 ‘투모로우 골프 리그(TGL)’ 시즌 2 개막"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			배동진 기자(djbae@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:29:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360160
oid: 082
aid: 0001360160
content_hash: 6854f1fb0e2e57f36c8a53f25b558a1eac67b2f2105d6ae30cd36ea3ca213a8c
---

# 한국타이어 후원 미국 ‘투모로우 골프 리그(TGL)’ 시즌 2 개막

**부산일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

28일 개막전 시작…시즌 1 파이널 진출팀 간 대결경기장 내 전광판, 경기 중계 화면 등에 ‘한국’ 노출

한국타이어앤테크놀로지(이하 한국타이어)는 자사가 후원하는 미국 시뮬레이션 골프 리그 ‘투모로우 골프 리그(이하 TGL)’가 28일(현지시간) 개막전을 시작으로 시즌 2에 돌입한다고 밝혔다.‘TGL’은 스포츠 경영자 마이크 맥칼리와 프로 골퍼 타이거 우즈, 로리 맥길로이가 창립한 골프 리그로, 테크놀로지와 엔터테인먼트 요소를 접목시킨 차별화된 콘텐츠를 앞세워 전 세계적으로 큰 인기를 얻고 있다. 한국타이어는 시즌 2부터 TGL 최초 ‘오피셜 타이어 파트너’와 ‘파운딩 파트너’로 활약한다.한국타이어는 경기장 내 전광판을 비롯해 TV 광고, 경기 중계 화면 등에 글로벌 통합 브랜드 ‘한국’을 노출해 북미를 포함한 글로벌 팬들에게 프리미엄 위상을 널리 각인시킨다는 계획이다. 또한 TGL과 ‘테크놀로지 혁신’이라는 핵심 가치를 공통의 매개로, 골프를 즐기는 전 세계 고객들에게 모빌리티와 스포츠의 경계를 허무는 특별한 브랜드 경험을 선사할 예정이다.TGL 시즌 2는 미국 플로리다 팜비치 주립대 내에 위치한 소피 센터에서 진행된다. 경기장은 가로 19.5m, 세로 14m 규모의 초대형 시뮬레이터에 티샷을 하는 스크린존, 어프로치와 퍼팅을 하는 그린존으로 구성돼 있다. 그린존에는 턴테이블과 600여 개 이상의 액추에이터가 설치돼 매 홀마다 지형을 정밀하게 변화시켜 마치 실제 환경에서 골프를 진행하는 듯한 경험을 제공한다.이번 경기는 시즌 1 파이널 시리즈 진출팀 간 맞대결로 화제를 모으고 있다. ‘애틀랜타 드라이브 GC’는 지난해 파이널 시리즈에서 ‘뉴욕 골프 클럽’을 누르고 최초의 TGL 챔피언에 올랐으며, 리그 경기를 포함해 3전 3승으로 우위를 점하고 있다. 이번 시즌 2 개막전에서는 뉴욕 골프 클럽이 애틀랜타 드라이브 GC를 상대로 설욕에 성공할 수 있을지에 대한 여부가 관전 포인트이다.또한 개막전에는 저스틴 토마스, 패트릭 캔틀레이, 빌리 호셸, 루카스 글로버(이하 애틀랜타 드라이브 GC), 매트 피츠패트릭, 리키 파울러, 잰더 쇼플리, 캐머런 영(이하 뉴욕 골프 클럽) 등 각 팀당 4명의 미국프로골프(PGA) 투어 선수들이 출전한다.경기당 최대 3명의 선수가 참가해 트리플팀(9홀), 싱글팀(6홀) 등 두 개 세션 총 15홀 매치플레이를 통해 가장 많은 점수를 획득한 팀이 승리하는 방식이다. 홀당 포인트를 최대 3점까지 높이는 ‘더해머’, 경기 중 전략 회의를 실시간 공유하는 ‘핫 마이크’, 경기의 속도감을 높이는 ‘샷 클락’, ‘타임아웃’ 등 차별화된 콘텐츠를 제공하는 점이 특징이다.한편, TGL 시즌 2는 개막전을 시작으로 오는 3월까지 총 15라운드에 걸쳐 진행된다. 애틀랜타 드라이브 GC, 뉴욕 골프 클럽, 보스턴 커먼 골프, 주피터 링스 골프 클럽, 로스앤젤레스 골프 클럽, 더 베이 골프 클럽 등 6개 팀 총 24명의 현역 PGA 골퍼들이 참가해 열띤 우승 경쟁을 벌이게 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:29:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360160)*
