---
id: 082_0001360669
title: "[부산일보 오늘의 운세] 1월 1일 목요일(음력 11월 13일)"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:36:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360669
oid: 082
aid: 0001360669
content_hash: b5bf11008d63ed8b97e9d15ed5eb8857e755efd1546b9bfa47fe17d7e3c9b074
---

# [부산일보 오늘의 운세] 1월 1일 목요일(음력 11월 13일)

**부산일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

2026년 1월 1일 목요일 박청화 철학원(음력11월13일) 051-863-8306◎-大吉 ○-吉 △-平 X-凶쥐96년생 바닥을 치고 회복기로 전환된다. 84년생 시간 약속을 잘 지켜 신용이 떨어지지 않게 하라. 72년생 무리한 일의 추진만 아니면 좋은 결과를 기대할 수 있을 듯. 60년생 좋고 나쁜 일이 엇갈리니 신중함이 필요하다. 48년생 평이한 인생인 것 같지만 그 속에서 경이로움을 느낄 듯. 36년생 우선 컨디션 회복에 힘써라.금전-○ 애정-○ 건강-◎소97년생 열심히 한 만큼 결과도 기대해 볼 만하다. 85년생 조급한 마음에 성급한 행동으로 후회하는 일이 없어야. 73년생 마음속 결정을 내리더라도 행동은 신중하게. 61년생 주위 환경이나 분위기를 바꾸는 것도 좋을 듯. 49년생 계획대로 해서 손이 두 번 갈 일이 없도록. 37년생 마음의 여유를 가지니 평화가 찾아올 듯.금전-△ 애정-△ 건강-△범98년생 주변 사람으로부터 칭찬의 소리가 들려올 듯. 86년생 이 사람 저 사람이 나를 찾을 일이 많구나. 74년생 시비나 다툴 일이 생길 수도. 먼저 양보하는 미덕을. 62년생 느긋한 마음으로 때가 무르익기를 기다려라. 50년생 마음먹은 대로 이루어질 것 같은 좋은 기분이. 38년생 기분이 가라앉기 쉬우니 힘을 북돋아라.금전-◎ 애정-△ 건강-△토끼99년생 동료와 도모하는 일은 신중을 기해야. 87년생 문서, 서류를 꼼꼼히 하지 않으면 실수하기 쉬울 듯. 75년생 금전 관리는 보수적으로 운용하는 것이 좋을 듯. 63년 의견도 분분하고 생각도 많아 일의 실행이 어려워질 수도. 51년생 감사하는 마음에서 미소가 번질 듯. 39년생 어항에 금붕어 놀듯 여유롭고 한가한 하루.금전-○ 애정-○ 건강-◎용00년생 누구나 한 번쯤은 어려움을 극복해야 하니 낙담하지 말 것. 88년생 함께 일을 하면 손발이 척척, 마음도 척척. 76년생 말 잘하면 생각지 않은 좋은 결과가. 64년생 행동과 처신을 잘못하면 시비, 갈등이 생길 수도. 52년생 명예 운이 길하니 이름을 드높이게 된다. 40년생 주변에서 도와주는 것이 더 번거롭게 만들 듯.금전-△ 애정-◎ 건강-○뱀01년생 주변 사람으로부터 인정받을 일로 기분이 좋구나. 89년생 비 올 때 우산을 챙기듯 준비는 단단히. 77년생 작은 일은 쉽게 이루어지나 큰일은 더디게 나타난다. 65년생 세상일이 내 뜻과 맞지 않으니 마음만 분주할 뿐. 53년생 친구와 가벼운 마음으로 담소를 나누면 좋을 듯. 41년생 충분한 휴식이 건강에 도움이 될 듯.금전-△ 애정-○ 건강-△말02년생 현명한 조언에 귀를 기울여라. 90년생 막다른 골목이라도 마음을 모으면 새로운 길이 열릴 듯. 78년생 된다고 믿고 진행하면 좋은 결과를 얻을 듯. 66년생 몸은 하나요 돌아볼 곳은 여러 군데라. 54년생 고집만 피운다고 되는 것이 아니니 상황에 따라 융통성을 발휘해라. 42년생 되로 주고 말로 받을 듯.금전-◎ 애정-△ 건강-△양03년생 일이 많아지는 만큼 얻는 것도 많아지는 하루. 91년생 벽을 돌파하는 데는 다른 사람의 지혜가 필요하다. 79년생 감투 쓸 일, 자랑할 일이 생기는 운. 67년생 오랫동안 추진해 오던 일들에 의욕적으로 임해야 좋은 결과가. 55년생 조금 손해보는 듯 해도 더 좋은 결과로 돌아올 듯. 43년생 분주함 속에 평안을 찾을 듯.금전-△ 애정-○ 건강-◎원숭이04년생 요령을 피우다가 핀잔만 들을 수 있으니 정성껏 하는 것이. 92년생 남에게 미루지 말고 솔선수범하면 의외의 이득이 생길 듯. 80년생 내 지갑에서 나가는 돈이라도 나누어 먹는 즐거움이. 68년생 쓸데없는 일에 매달리지 마라. 56년생 과정은 더디지만 일은 잘 마무리될 듯. 44년생 상황이 힘들어도 무사히 넘어갈 듯.금전-○ 애정-○ 건강-◎닭05년생 주변의 충고에 자존심을 버리고 귀 기울일 필요가. 93년생 주위의 정보를 분석하며 기회를 기다려라. 81년생 과거의 잣대를 버리고 새로운 틀을 만들어라. 69년생 쓸데없는 일로 지갑이 가벼워지는구나. 57년생 실익보다는 감투와 명예가 앞서는 일에 마음이 갈 듯. 45년생 지나왔던 자신의 삶을 되돌아봄도 좋을 듯.금전-△ 애정-○ 건강-◎개06년생 이상만 너무 높은 건 아닌지 다시 점검하라. 94년생 애매모호한 행동은 오해를 낳으니 경계를 분명하게. 82년생 쉽게 들어온 돈은 쉽게 나가는 법. 미래를 위하여 투자하는 것이. 70년생 투자인지 소모인지를 잘 생각해야. 58년생 가족들에게 변화하는 모습을 보여주어라. 46년생 먼 곳으로부터 안 좋은 소식이 올 수도.금전-△ 애정-○ 건강-△돼지95년생 제 꾀에 제가 넘어갈 수 있으니 오히려 일만 번거로울 수가. 83년생 적극적인 태도가 오히려 해가 될 수 있다. 71년생 명예의 상승이 있으니 어깨가 우쭐하는구나. 59년생 옷은 새 옷이 좋아도 친구는 역시 옛 친구가 좋구나. 47년생 금전 관계만 분명히 하면 실속이 있을 듯. 35년생 작은 일에도 예민해지기 쉽다.금전-△ 애정-◎ 건강-◎

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:36:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360669)*
