---
id: 082_0001360616
title: "한동훈, &#x27;당게&#x27; 논란에 &quot;나중에 알게 돼…난 가입조차 안 했다&quot;"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			성규환 기자(bastion@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360616
oid: 082
aid: 0001360616
content_hash: 4b06a2a8cf2232ed4bc1f02240ef01e89518bab72e216411ca89d62cc17d58f3
---

# 한동훈, &#x27;당게&#x27; 논란에 &quot;나중에 알게 돼…난 가입조차 안 했다&quot;

**부산일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국민의힘 한동훈 전 대표가 이른바 &#x27;당원 게시판&#x27; 사건과 관련해 &quot;제 가족들이 익명이 보장된 당 게시판에 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설과 칼럼을 올린 사실이 있다는 것을 나중에 알게 됐다&quot;고 말했다.한동훈 전 대표는 30일 오후 SBS 라디오 &#x27;주영진의 뉴스직격&#x27;에 출연해 &quot;당원 정보에 대한 보호 그리고 익명성에 대한 보호가 대단히 중요해서 말을 아껴왔는데 이렇게 나오니까 말씀을 드리겠다&quot;면서 이같이 말했다. 이어 그는 &quot;당시에는 이런 사실을 알지 못했다&quot;면서 &quot;만약에 가족이 가족 명의로 게시물을 올린 게 비난받을 일이라면 사실 그건 가족을 비난할 일은 아닌 것 같다. 제가 정치인이라 일어난 일이니 저를 비난하시라는 말씀을 드리고 싶다&quot;고 덧붙였다. 앞서 국민의힘 당무감사위는 이날 보도자료를 내고 당게 사태와 관련, &quot;문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하며, 전체 87.6%가 단 2개의 인터넷 프로토콜(IP)에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다&quot;며 &quot;디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다&quot;고 밝혔다.이어 이호선 당무감사위원장은 이날 공개한 자문자답 형식의 질의응답 자료에서 &quot;조사 결과 한 전 대표 및 그 가족 명의의 계정은 &#x27;동명이인&#x27;이 아닌 실제 가족 관계에 있는 동일 그룹에 해당한다&quot;고 부연했다. 그러면서 &quot;그 명의로 당원 게시판에서 조직적으로 활동하며 윤석열 대통령 부부와 당내 인사를 비방하고 비정상적으로 여론을 조작한 것은 당원규정 제2조(성실의무), 윤리규칙 제4조(품위유지), 당원게시판 운영정책(계정 공유 금지, 비방 금지)을 심각하게 위반한 해당 행위이자, 당의 정상적인 게시판 관리 업무와 여론 수렴 기능을 마비시킨 업무방해&quot;라고 지적했다. 또 &quot;한 전 대표는 당시 당 대표로서 이러한 문제를 관리·감독할 책임이 있음에도 본인 및 가족이 연루된 의혹에 대한 해명 없이 당무감사위 조사마저 회피함으로써 당의 신뢰를 훼손했다&quot;고 비판했다.

아울러 이 당무감사위원장은 전날 오전 한 전 대표 휴대전화로 이번 조사와 관련한 질의서를 발송하고 이날 오전 10시를 답변 기한으로 설정했지만, 회신이 없었다고 밝혔다. 그는 &quot;질문의 답변을 거부한 것은 정치적·도의적으로 해명을 회피한 것으로 볼 수밖에 없다&quot;며 &quot;결백하다면 해명하는 것이 상식이고 이 소모적인 논란에서 당이 벗어나도록 할 책임은 당 대표를 지낸 분에게 있는 것&quot;이라고 말했다. 그리고 한 전 대표 가족과 이름이 동일한 게시물 작성자들이 실제로 한 전 대표 가족인지 어떻게 확인했는지를 묻는 자체 질문에는 &quot;피조사인(한 전 대표)에게 질의하면서 &#x27;이 이름들이 본인 가족 실명입니까&#x27;라는 질문도 넣었다. 간단한 질문인데 답변이 없었다. 가족임을 본인이 인정한다는 뜻으로밖에 볼 수 없다&quot;고 자답했다.반면 한 전 대표는 국민의힘 당무감사위가 이 사건을 당내 윤리위원회에 회부한 것에 대해 &quot;당무감사위에서 제 이름으로 쓴 글이 있는 것처럼 발표를 한 것도 있는데, 저는 가입한 사실조차 없기 때문에 &#x27;한동훈 전 대표 명의 계정이 있고 그게 같은 IP다&#x27;라고 한 이호선 씨 주장은 명백한 허위 사실&quot;이라고 주장했다. 이어 장동혁 대표를 향해서는 &quot;1년이 훨씬 지난 얘기이고, 윤리위에서 정리했던 얘기이기도 하다&quot;며 &quot;정치 공세를 위해 다시 이걸 꺼내는 걸 보고 참 안타깝다는 생각을 했다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360616)*
