---
id: 082_0001360321
title: "‘수출 7000억 달러 시대를 열다…연간 수출 7000억 달러 달성, 세계 6번째"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			송현수 기자(songh@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:33:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360321
oid: 082
aid: 0001360321
content_hash: 0e74889ba3ae1a2c33d998baac551beac8fd31314f010a0d95957bc94f9bfc09
---

# ‘수출 7000억 달러 시대를 열다…연간 수출 7000억 달러 달성, 세계 6번째

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

외국인직접투자도 연간 최대 실적 경신

우니라라가 연간 수출 7000억 달러 시대를 열었다. 미국의 관세 부과와 보호무역주의 확산 등 글로벌 통상환경 악화 속에 거둔 값진 성과다.산업통상부와 관세청은 29일 00시 00분 기준으로 잠정 집계한 결과 연간 누계 수출액이 7000억 달러를 달성했다고 밝혔다.수출 7000억 달러는 2018년도 6000억 달러 달성 이후 7년 만에 이뤄낸 쾌거이자 세계에서 6번째로 달성으로, 수출강국 코리아의 위상을 재확인했다. 특히, 6000억 달러는 세게 7번째로 달성했으나, 7000억 달러는 6번째로 달성하며 우리 수출이 글로벌 주요국 대비 빠르게 성장하고 있음을 증명했다.

정부는 우리 수출이 미국 관세, 보호무역 확산 등 어려운 통상환경 속에서도 위기를 기회로 전환하면서 우리 국민과 기업의 저력을 확인했다는 점에서 더욱 값진 성과라고 평가했다. 특히, 내수 부진 속에서도 수출이 경제성장과 일자리창출을 견인하며 우리 경제의 든든한 버팀목 역할을 했고, 에너지 수입 의존도가 높은 구조적 특성상, 무역수지 흑자를 통해 경제 안정성을 유지하고 있다는 데 의의가 있다고 밝혔다.올해들어 지난 28일가지 에너지 수입은 1174억 달러, 무역수지는 730억 달러 흑자를 기록했다.우리 수출은 올해 초 만해도 대내외 불확실성으로 인해 상반기 수출이 감소했으나, 새 정부 출범 이후 시장 신뢰가 회복되고 대미 관세협상 타결 등 불확실성이 해소되면서 지난 6월부터 6개월 연속 해당 월 실적 최대치를 경신하는 뒷심을 발휘했다.주력 산업 기반 위에 K한류가 꽃을 피운 결과 질적인 면에서도 큰 진전을 이뤘다. 우선, 반도체를 필두로 자동차·선박·바이오 등 주력 제조업의 굳건한 강세가 지속되는 가운데, K푸드·뷰티 등 소비재와 전기기기 등 유망품목들이 새로운 성장동력으로 자리매김하고 있다. 또한, 수출 지역도 미국과 중국의 비중이 감소하고, 아세안·유럽연합(EU)·중남미가 증가하는 등 시장 다변화 추세를 보이고 있다. 한편 지난 9월까지 수출 중소기업의 수출액·기업수가 역대 최대 실적을 기록하는 등 수출 저변도 한층 넓어졌다.

수출 약진과 더불어, 외국인직접투자도 상반기 실적 부진(-14.6%, 신고기준)에도 불구하고, 새정부 출범 이후 대외 신뢰 회복과 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 개최 계기 투자유치 노력 등에 힘입어 인공지능(AI), 반도체 등 첨단산업 정책과 연계된 투자가 대폭 유입되면서 이미 종전 역대 연간 최대 실적(2024년, 345억 7000만 달러, 신고기준))을 경신하고 350억 달러를 넘어섰다.특히, 올해 외국인직접투자(FDI)는 지역경제 활성화와 고용창출 효과가 커 양질의 투자로 평가되는 그린필드 투자가 대폭 유입되며 역대 1위 실적을 경신하고 있어 우리 경제에 미치는 의미가 더욱 크다. 그린필드 투자는 부지 확보 후 공장·사업장을 설치하는 투자 방식으로, 기존의 회사(공장)를 인수해 국내에 진출하는 ‘M&amp;A 투자’ 방식과 구분된다.정부는 내년에도 수출과 외국인투자 상승 흐름을 이어나갈 수 있도록 제조혁신 등을 통한 산업의 근원적 경쟁력 강화와 함께 수출시장·품목 다변화 및 지원체계 강화 등 무역구조 혁신, 지방 중심의 외국인투자 인센티브 강화 등 노력으로 2년 연속 수출 7000억 달러 및 외국인투자 350억 달러 이상의 실적 달성에 최선을 다할 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:33:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360321)*
