---
id: 082_0001360391
title: "‘전통 금융’ 미래에셋그룹, 국내 4위 가상자산거래소 코빗 품는다"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			이정훈 기자(leejnghun@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:18:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360391
oid: 082
aid: 0001360391
content_hash: 9e09619d10d440bdf70f688dc1fbf37e4c29040865c313026af445aeb9889c78
---

# ‘전통 금융’ 미래에셋그룹, 국내 4위 가상자산거래소 코빗 품는다

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

금가분리 원칙에 비금융 계열사미래에셋컨설팅 인수 주체 농후지분 규모는 1000~1400억 원

미래에셋그룹이 디지털 자산 시장으로 사업 확장을 위해 국내 4위 가상자산거래소인 코빗 인수를 추진한다. ‘금가분리’(전통 금융과 가상자산 분리) 원칙에 따라 미래에셋그룹의 비금융 계열사인 미래에셋컨설팅이 인수 주체로 알려졌다.29일 가상자산 업계에 따르면 미래에셋컨설팅은 최근 코빗의 최대 주주인 NXC, 2대 주주 SK스퀘어 등과 지분 인수를 위한 양해각서(MOU)를 체결한 것으로 전해진다.현재 코빗의 지분 구조는 넥슨 지주사인 NXC가 45.56%, 자회사 심플캐피탈퓨처스가 14.95%를 보유해 총 60.5%를 차지하고 있다. SK스퀘어는 31.55%다. 업계에서는 이번 지분 거래 규모가 최소 1000억 원에서 최대 1400억 원 수준으로 추산했다.미래에셋그룹의 이번 인수 추진은 전통 금융과 가상자산 시장의 결합을 통해 신성장 동력을 확보하려는 전략으로 풀이된다. 앞서 그룹은 글로벌 통합과 디지털 자산의 융합을 중심으로 한 미래에셋 3.0 시대로의 전환을 선언한 바 있다.미래에셋그룹의 디지털 자산에 대한 사업 확장은 이미 예견된 수순이란 반응도 나온다. 미래에셋금융그룹 회장 겸 박현주 글로벌전략가(GSO)는 지난 10월 포시즌스 호텔 서울에서 열린 미래에셋그룹 고객자산(AUM) 1000조 원 돌파 기념식에서 “전통 자산과 디지털 자산을 융합하는 회사로 거듭나겠다”고 공고했다.박 회장은 “디지털 자산을 포함한 모든 자산 거래를 할 수 있는 ‘글로벌 디지털 월렛’을 만들겠다”며 “내년 6월을 출시 목표로 디지털 글로벌 월렛을 만드는 것을 강력히 추진하겠다”고 강조했다. 인수 주체로 알려진 미래에셋컨설팅은 박현주 회장이 48.49%, 배우자 김미경 씨가 10.15%의 지분을 직접 보유한 회사다. 부동산 개발과 골프장 사업 등을 영위하고 있다.

최근 네이버파이낸셜이 가상자산거래소 업비트 운영사 두나무 인수를 의결하는 등 금융과 빅테크 기업 간의 시장 선점 경쟁에 신호탄을 쐈다. 금융업계 공룡기업인 미래에셋그룹이 코빗을 인수한다면 가상자산 시장에 지각변동은 불가피하다는 분위기다.그러나 이번 거래는 아직 초기 단계로 최종 계약이 체결된 것은 아니다. 향후 정밀 실사와 가격 협상, 규제 당국의 승인 절차 등을 거쳐야 한다. 시장 환경 변화에 따라 계약 성사 여부도 달라질 수 있다.특히 현재 금융당국은 금가분리 원칙에 따라 금융사업자가 가상자산 관련 사업을 할 수 없도록 하고 있다. 이에 은행·보험·증권사 등 금융사들은 가상자산업에 진출하지 못하고 있다. 미래에셋컨설팅은 비금융 계열사인 만큼 금가분리 원칙에 적용되지 않을 것이란 분석이다.한편, 코빗은 국내 가상자산 산업의 문을 연 1세대 사업자이지만 경쟁력에서 밀려 현재 시장 점유율 4위를 기록 중이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:18:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360391)*
