---
id: 082_0001360384
title: "국힘, 이혜훈에 &quot;부역자·유다&quot; 연일 맹공…장동혁 &quot;배신엔 과감한 조치&quot;"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			성규환 기자(bastion@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:32:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360384
oid: 082
aid: 0001360384
content_hash: 4cc3cec2b21f392eddc4edecd5383bebebbe5b7b2042fdb7ae0ee7f1646bfdaf
---

# 국힘, 이혜훈에 &quot;부역자·유다&quot; 연일 맹공…장동혁 &quot;배신엔 과감한 조치&quot;

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국민의힘은 29일 자당 당협위원장 신분으로 이재명 정부의 기획예산처 초대 장관 후보자 지명을 수락한 이혜훈 전 의원을 향해 &quot;장관직 수락에 개탄을 금할 수 없다&quot;며 연일 공세를 폈다. 이 후보자의 행보를 &#x27;김중배 다이아&#x27;, &#x27;유다&#x27; 등에 빗대며 정치적 배신 행위로 규정하기도 했다.국민의힘 원외당원협의회는 이날 성명을 내고 전날 인선 소식이 발표된 이 후보자를 향해 &quot;수개월 전만 해도 이재명 정부만은 막아야 한다고 외쳐왔던 자가 정치적 보상에 눈이 멀어 이 정권 부역자를 자처했다&quot;고 비난했다. 그러면서 &quot;은전 30냥에 예수를 판 유다처럼 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것&quot;이라며 &quot;장관직 수락 후에도 국민의힘 당무를 수행한 정치적 이중성은 최소한의 도덕성마저 저버린 처사다. 당원과 국민 앞에 사죄해야 한다&quot;고 촉구했다. 앞서 이 후보자는 국민의힘 서울 중구성동을 당협위원장을 지낸 바 있다. 이에 국민의힘은 지명 소식이 알려진 직후 &quot;사상 최악의 해당 행위&quot;라며 이 후보자를 제명했다.송언석 원내대표도 전날 여러 언론 인터뷰에서 이 후보자의 장관직 수락에 대해 &quot;&#x27;김중배의 다이아 반지가 그렇게도 탐나더냐&#x27;는 문장이 생각난다&quot;고 비꼬았다. 신파극 &#x27;이수일과 심순애&#x27;에서 가난한 전 연인 이수일을 버리고 부유한 김중배를 선택한 주인공 심순애를 빗대어 비판한 것이다. 최수진 원내수석대변인은 이날 논평에서 &quot;(이 후보자의 행위는) 당장 입신양명에 눈이 멀어 이제껏 지지해준 국민과 당을 배신하는 부역 행위로 길이 기록될 것&quot;이라며 &quot;이 전 의원은 다시는 국민의힘에 돌아올 수 없다&quot;고 못 박았다.

장동혁 대표도 전남 해남군 현장 시찰에 앞서 기자들과 만나 관련 질문에 &quot;우리가 그동안 보수 가치를 확고히 재정립하지 못하고 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기에 이런 일들이 벌어졌다고 생각한다&quot;며 &quot;우리가 당성을 최우선으로 해야 한다는 것이 오히려 더 중요하게 부각되는 국면이라 생각한다&quot;고 말했다. 그는 &quot;중도 확장은 중도 확장대로 하되, 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처를 주는 인사들에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다&quot;며 보수 정당으로서 가치를 더 확고히 재정립하는 계기로 삼겠다고 강조했다.장 대표는 여당에서 &#x27;이재명 정부의 협치 행보에 국민의힘이 제명으로 화답했다&#x27;는 취지로 비판한 데 대해선 &quot;그 비판이 맞으려면 이재명 정권이 앞으로 경제 정책을 어떻게 펼치는지 지켜보겠다&quot;며 &quot;저희는 이 전 의원의 장관 기용이 여러 이슈를 덮고, 무늬만 협치하는 모양을 갖추기 위한 것이라 생각한다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;경제에 대한 가치관이 이재명 정부가 추진하는 경제 정책과는 너무도 맞지 않는다. 어떤 의도로 발탁했고 앞으로 어떻게 경제정책을 펼쳐갈지 지켜보겠다&quot;고 부연했다. 또 이 전 의원을 향해서도 &quot;조금이라도 양지가 되면 자신이 가진 철학과 가치는 물론 동지들까지 버릴 수 있다는 데 참담한 마음&quot;이라고 비판했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:32:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360384)*
