---
id: 082_0001360434
title: "트럼프, 러·우 종전 불씨 살리지만… 진전·한계 뚜렷"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			이은철 기자(euncheol@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:50:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360434
oid: 082
aid: 0001360434
content_hash: 2dfbe22c06fb1fb8d630d8d641ae68772cd78153fd3d18660f96450ff0d18c36
---

# 트럼프, 러·우 종전 불씨 살리지만… 진전·한계 뚜렷

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

28일 젤렌스키 회담·푸틴과 통화 진행우크라 안전보장 방안 논의 진전 있어돈바스 영토 등 남은 쟁점 여전한 상황중대 돌파구 마련 여부 세계 시선 집중

도널드 트럼프 미국 대통령이 28일(현지 시간) 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 만났다. 같은 날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과도 통화했다. 트럼프 대통령은 향후 협상 진행 상황에 따라 3자 회담이 성사될 수 있다고 밝혔다. 내년 2월 24일 개전 4주년을 앞두고 중대 돌파구가 마련될지 세계의 관심이 집중된다.트럼프 대통령은 이날 플로리다주 팜비치의 마러라고 자택에서 젤렌스키 대통령과 정상회담을 진행했다. 트럼프 대통령은 회담 뒤 기자회견에서 “우리는 종전에 대해 많은 진전을 이뤄냈다”면서 “논의가 정말로 잘 진행된다면 수주 안에 협상이 타결될 수 있다”고 밝혔다. 특히 협상 진척도와 관련해 ‘95%’라는 구체적인 수치를 언급하기도 했다. 그러면서 “(종전이) 성사될지는 지켜봐야겠지만 매우 가까이 와 있다”고 말했다.이날 회담에서는 우크라이나의 안전 보장 방안과 돈바스 영토 문제, 우크라이나 재건 지원 방안 등이 논의됐다. 트럼프 대통령은 회견에서 돈바스 영토 문제와 관련해 “올바른 방향으로 가고 있고 (합의에) 더 많이 가까워졌다”고 말했다. 우크라이나 안보와 관련해선 “유럽과 함께 협력하고 싶다”며 “유럽이 그 역할의 큰 부분을 맡게 될 것”이라고 밝혔다.우크라이나 재건 과정에서 러시아가 도움을 줄지에 대해선 “푸틴 대통령은 우크라이나의 성공에 대해 관대하다”며 “러시아는 도움을 줄 것”이라고 말했다. 또 자포리자 원자력발전소에 대해서도 푸틴 대통령이 협조적이라고 소개했다.젤렌스키 대통령은 “미국과 우크라이나 간 안보 보장은 100% 합의됐으며, 미국과 유럽, 우크라이나 간 안보 보장 문제도 거의 합의됐다”고 밝혔다.트럼프 대통령은 이날 회담 전 푸틴 대통령과 2시간 넘게 통화했다면서 매우 생산적인 논의가 이뤄졌다고 말했다. 회담 뒤에는 젤렌스키 대통령과 함께 유럽 주요국 정상들과 통화하고 회담 결과를 공유했다.트럼프 행정부는 지난 11월, 현재는 20개항으로 축약된 28개항의 평화계획 초안을 마련하고 러시아, 우크라이나, 유럽 국가들과 종전안을 조율해왔다.2022년 2월 시작된 우크라 전쟁 4주년이 두 달여 앞으로 다가온 가운데 종전 협상이 진전을 보이는 분위기이지만, 핵심 쟁점에 대해서는 여전히 이견이 남아있는 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 “한두 가지 까다로운(thorny) 문제가 있다”며 “이건 하루짜리 협상이 아니라, 매우 복잡한 사안”이라고 말했다.남아있는 주요 쟁점 중 하나는 우크라이나의 돈바스 지역 영토 문제다. 러시아는 우크라이나가 동부 도네츠크에서 완전히 군대를 철수하고 돈바스 지역 영토를 할양하라고 요구하고 있는 반면 우크라이나는 현재 전선에서 전투를 중단하기를 원한다.러시아로서는 전쟁을 마무리하기 위한 명분 확보 차원에서라도 돈바스 지역으로의 영토 확장이 필요하다는 입장을 고수하고 있는 반면, 우크라이나는 돈바스가 향후 러시아의 침공을 저지할 마지노선이라고 보고 있어 양측 간의 입장차는 여전한 듯 보인다.미국은 양측의 입장이 평행선을 달리자 도네츠크에 비무장지대와 자유경제구역 조성을 제안한 상태다. 그러나 러시아는 이날도 우크라이나에 돈바스 지역을 완전히 포기하라며 압박을 이어갔다.미국과 유럽이 적극적으로 참여하는 우크라이나 안전보장 방안도 러시아가 수용하지 않을 가능성이 있다. 앞서 우크라이나가 지난 24일 공개한 20개항 종전안에 따르면 우크라이나가 러시아의 우크라이나군 규모 축소 요구를 받아들이지 않는 한편, 북대서양조약기구(NATO·나토)의 집단방위 조항(5조)에 준하는 안전 보장을 받는다는 내용이 담겨 있다.러시아는 이 같은 안에 대해 러시아와 미국 간 협상 내용과 완전히 다르다며 부정적인 반응을 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:50:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360434)*
