---
id: 082_0001360210
title: "‘믿어도 돼?’… 혼란만 더 부추긴 쿠팡 자체조사"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			김준현 기자(joon@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 07:31:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360210
oid: 082
aid: 0001360210
content_hash: 44f90cb8c27bbf1acfb6f8cc7b48543bc27d213a0b7a1294213769f1bbc6433d
---

# ‘믿어도 돼?’… 혼란만 더 부추긴 쿠팡 자체조사

**부산일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

정부-쿠팡 진실 공방 ‘격화’자체 발표로 국민 혼란 키워경찰, 쿠팡 주장 분석·검증 중

쿠팡이 대규모 개인정보 유출 사태 한 달여 만에 당초 3370만 명으로 거론된 개인정보 유출이 실제는 약 3000명에 불과하고 외부 유출도 없었다는 조사 결과를 발표했다. 정부는 사전 협의가 없는 ‘자체 조사’로 수사에 혼란을 부추기고 있다며 쿠팡을 비판했다.쿠팡은 지난 25일 보도자료를 내고 “디지털 지문 등 포렌식 증거를 활용해 고객 정보를 유출한 전직 직원을 특정했다”며 “유출자가 쿠팡 고객 정보를 접근 및 탈취하는 데 사용된 모든 장치와 하드 드라이브는 검증된 절차에 따라 모두 회수돼 안전하게 확보됐다”고 밝혔다.쿠팡 측은 개인정보 유출 용의자가 재직 중 탈취한 보안 키를 사용해 3370만 고객 계정의 개인정보에 접근했고, 이 가운데 약 3000개의 계정 정보를 탈취했다고 발표했다. 이름, 이메일, 주소, 전화번호가 유출됐는데, 이마저도 유출 용의자가 사태에 대한 언론 보도를 접한 후 삭제해 외부에 전송된 적이 없다고 강조했다. 글로벌 최상위 사이버 보안업체인 맨디언트, 팔로알토 네트웍스, 언스트앤영에 의뢰한 조사 결과도 용의자의 진술 내용과 부합했다고 밝혔다.또한 쿠팡은 고객 정보가 저장된 개인 데스크톱 PC와 노트북도 모두 회수했다고 공개했다. 중국에 체류하는 유출 용의자가 증거를 인멸하기 위해 노트북을 물리적으로 파손하고서 쿠팡 로고가 있는 에코백에 넣고 벽돌을 채워 인근 하천에 던졌는데, 잠수부를 투입해 해당 노트북을 회수했다는 주장이다.조사 결과 발표 직후 정부는 설명 자료를 내고 반박했다. 과학기술정보통신부는 설명 자료를 통해 “쿠팡이 주장하는 사항은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않았다”고 밝혔다. 경찰도 쿠팡 측이 유출 용의자와 접촉하거나 기기를 회수하는 과정에서 협의가 없었다는 입장이다.쿠팡은 유출 직원의 접촉 경위나 범행 동기, 사건 전후의 행적 등 추가적인 의문점에 대해서는 구체적인 설명을 내놓지 않고 있다. 단독 범행 여부, 추가 저장이나 제3자 공유 가능성도 완전히 배제할 수 없는 이유다. 정부가 공식 발표한 바 없는 사항을 쿠팡이 자체적으로 발표해 국민에게 혼란을 주기도 했다.일각에서는 핵심 용의자가 중국에 체류 중인 상황인 만큼 외교적 문제로 인해 쿠팡이 직접 나서지 않았겠냐는 분석이 나온다. 통상적인 절차대로 국제사법공조를 요청했다면 최소 수개월이 걸릴 수 있어 용의자가 개인정보 데이터를 제3국으로 빼돌릴 수 있다는 분석이다. 이에 쿠팡 측이 중국에 가서 유출 용의자 진술을 확보하고 증거물을 회수했다는 것이다.경찰은 대규모 개인정보 유출 사태와 관련해 유출 용의자 진술서와 노트북 등 자료를 쿠팡으로부터 임의 제출받아 분석하고 있다. 쿠팡 측이 주장하는 내용이 사실인지 여부도 수사해 확인하겠다는 방침이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 07:31:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360210)*
