---
id: 082_0001360444
title: "대한민국 국민을 ‘호구’로 여긴 쿠팡의 기만적 보상안"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			박지훈 기자(lionking@busan.com)
			송현수 기자(songh@busan.com)
			변은샘 기자(iamsam@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360444
oid: 082
aid: 0001360444
content_hash: 015d634d10f0bfc7d6cc3808a7257d3d0d17c55d5bf8ed9a15c5e7212a00a89d
---

# 대한민국 국민을 ‘호구’로 여긴 쿠팡의 기만적 보상안

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

“사실상 매출 증대 상술” 지적 책임 축소·여론 무마용 전략 정치권 국정조사 등 압박 예고 정부도 전방위 종합 대응 나서

쿠팡이 29일 1인당 5만 원 상당의 쿠폰을 제공하는 고객 보상안을 발표했지만 오히려 성난 민심에 기름을 부은 꼴이 됐다.쿠팡은 전날 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 대규모 개인정보 유출 사태 한 달 만에 사과문을 내놓고, 하루 만에 보상안을 공개하며 진화에 나섰다. 쿠팡은 총 1조 6850억 원 규모의 보상안이라며 대대적으로 알렸지만 상세히 들여다보면 자사 매출 증대를 위한 상술에 가깝다는 지적이다.■보상안 아닌 ‘매출 확대 유인책’쿠팡의 5만 원 쿠폰 보상안은 사실상 이용자들의 ‘탈팡’ 행렬로 줄어든 매출을 회복하기 위한 판촉에 가깝다. 대부분 이용권 금액 이내에서 상품이나 서비스를 구매하기 어려워 결국 추가 금액 결제를 유도하는 전략으로 해석된다.실제 쿠팡 트래블은 호텔 숙박과 해외 여행 패키지 등 수십만 원에서 수백만 원대 상품이 즐비하다. 2만 원 이내에서 구매 가능한 상품은 관람권이나 박물관 입장권 등이다. 부산 엑스더스카이 전망대 관람권도 2만 6000원으로 추가 결제가 필요하다. 2명이 방문한다면 쿠폰 사용 후 3만 2000원은 더 내야 한다. 쿠팡 알럭스 역시 쿠폰 금액을 훌쩍 넘는 수입 화장품이 대부분이다. 이날 현재 쿠팡 알럭스 베스트 10 상품 중 2만 원대는 립밤과 클렌징 오일 등 2종 뿐이다.시민사회 반응은 싸늘하다. 한국소비자단체협의회는 “소비자를 우롱하는 것으로 수락을 거부한다”며 강하게 비판했다. 협의회는 이날 성명서에서 “(정보 유출자가) 3370만 명의 개인정보에 구조적으로 접근할 수 있었던 중대한 사태의 책임을 축소하고 여론 무마용 이벤트로 변질시키는 것”이라고 지적했다. 이어 “‘전 회원 보상’이라는 포괄적 보상을 앞세우는 방식은 소송·분쟁 조정에서의 법적 책임을 희석하기 위한 사전 포장에 활용될 소지가 크다”고 꼬집었다.참여연대는 역시 논평에서 “한 달 요금의 절반을 면제한 SK텔레콤의 보상안보다도 후퇴한 안일 뿐더러 오히려 쿠팡 매출을 더 높이기 위한 꼼수”라고 비난했다.

■국회 국정조사·범정부TF 전방위 대응김 의장이 보상안과 동시에 내민 청문회 불출석 사유서에 대해서도 정치권에서는 “국민을 기만하는 것”이라며 즉각 반발했다. 더불어민주당은 김 의장 버티기에 국정조사 실시로 압박 수위를 높일 예정이다. 청문회가 끝내 김 의장 없이 진행될 경우, 31일 청문회를 마친 후 국정조사 요구서를 제출한다는 계획이다.정부 역시 대응 수위를 높였다. 정부는 이날 배경훈 과학기술 부총리 주재로 ‘쿠팡 사태 범정부TF’ 회의를 열고 전방위적·종합적 대응에 나서기로 했다.정부는 이번 쿠팡 사태를 단순한 기업 내부 문제가 아니라 디지털 플랫폼 시대의 개인정보 보호, 플랫폼의 책임성, 노동자 안전, 공정한 시장 질서, 물류·유통 전반의 법 준수와 직결된 중대한 사안으로 인식했다. 이에 따라 정부는 한 치의 의혹도 남기지 않겠다는 각오로 엄정하게 조사·대응해 나갈 방침이라고 전했다.배 부총리는 “쿠팡이 국내 고객 정보 3000만 건 이상을 유출한 것은 명백한 국내법 위반 사항으로, 정부는 쿠팡이 관련 법령을 위반한 사실이 확인될 경우 다른 기업과 동일하게 법과 원칙에 따라 엄정하게 조치할 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360444)*
