---
id: 082_0001360566
title: "靑 &quot;이혜훈 사과, 국민이 판단할 몫…납득할 때까지 설명드려야&quot;"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			성규환 기자(bastion@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:16:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360566
oid: 082
aid: 0001360566
content_hash: 273e2c2ba0cd630467be3a05190ed76be093591917633d171531da21c2d8565d
---

# 靑 &quot;이혜훈 사과, 국민이 판단할 몫…납득할 때까지 설명드려야&quot;

**부산일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김남준 청와대 대변인은 30일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 과거 계엄 옹호성 발언을 사과한 데 대해 &quot;국민이 판단하실 몫&quot;이라며 &quot;국민께서 납득할 수 있을 때까지 후보자가 설명해 드리는 게 맞다&quot;고 밝혔다.김 대변인은 이날 오후 브리핑에서 이 후보자의 사과에 대한 입장을 묻는 말에 &quot;청와대의 입장보다는 후보자의 입장을 말 그대로 봐 달라&quot;며 이같이 답했다. 이 후보자의 계엄에 관한 입장을 확인하고 발탁했느냐는 질문에 김 대변인은 &quot;다각적인 검토 끝에 후보자로 발표하게 됐다&quot;고 했다. 과거 국민의힘 소속으로 계엄을 옹호하거나 윤석열 전 대통령의 탄핵을 반대했다는 논란이 일었던 이 후보자는 이날 출근길에 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 과거 발언에 대해 사과했다.이 후보자는 이날 서울 중구 소재 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;1년 전 엄동설한에 내란극복을 위해 애쓴 모든 분께 머리 숙여 사과드리기 위해 오늘 이 자리에 섰다&quot;면서 이같이 언급했다. 또 그는 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 말했다. 이어 이 후보자는 &quot;기획처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞둔 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 순 없다&quot;면서 &quot;이 점에 대해서는 어떤 변명도 하지 않겠다. 나의 판단 부족이었고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 나에게 있다&quot;고 덧붙였다.

그는 &quot;국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 그런 공직은 결코 정당화될 수 없다&quot;며 &quot;민주주의 지키려고 추운 겨울 하루하루 보내고 상처받은 분들, 나를 장관으로 부처 수장으로 받아들여 줄 공무원들, 모든 상처받은 분들께 진심으로 사과한다&quot;고 말했다. 아울러 자신이 기획처 장관 후보자로 지명된 것에 대해 &quot;저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민 명령이라 생각했다&quot;며 &quot;계엄으로 촉발된 우리 사회 갈등·분열을 청산하고 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는 데 혼신의 힘 다하겠다&quot;고 다짐했다.한편, 김 대변인은 더불어민주당 김병기 원내대표가 각종 의혹에 휘말린 끝에 이날 사퇴한 것에 관해서는 &quot;원내 사안이기 때문에 청와대 대변인 브리핑에서 의견을 말씀드리는 것은 적절치 않을 것 같다. 양해를 부탁드린다&quot;며 말을 아꼈다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:16:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360566)*
