---
id: 082_0001360395
title: "올해 부산 최고 연극은 &#x27;슴슴삼삼한 몇 가지 이야기&#x27;"
category: 
publisher: 부산일보
author: 
		
			김희돈 기자(happyi@busan.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:20:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360395
oid: 082
aid: 0001360395
content_hash: dd0951f6cb492f325e24202cd4ed71918252b5d78b617a3be1e34424dcf23db2
---

# 올해 부산 최고 연극은 &#x27;슴슴삼삼한 몇 가지 이야기&#x27;

**부산일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

부산공연사연구소가 선정한 &#x27;베스트 7&#x27; &#x27;달아 달아 밝은 달아&#x27; &#x27;어항 속 물고기&#x27;각각 베스트 2·3위 작품에 이름 올려김문홍 소장 &quot;실험적 시도 작품 돋보여&quot;

부산공연사연구소가 선정한 올해 최고의 부산 연극에 극단 일터의 ‘슴슴삼삼한 몇 가지 이야기’가 꼽혔다. 부산공연사연구소(이하 연구소)는 소설가, 희곡작가 겸 연극평론가로 활약 중인 김문홍 평론가가 2013년 설립한 단체로, 부산 지역 연극사 아카이브 구축과 연극 이론서 발간 등 저술과 평론 활동을 펼치고 있는 단체다.극단 일터의 ‘슴슴삼삼한 몇 가지 이야기’는 연구소가 지난 26일 발표한 ‘2025 부산 연극 베스트 7’에서 최고 작품(베스트 1)에 이름을 올렸다. 김선관 연출가가 극작과 연출을 맡은 이 작품은 지난 6월 일터소극장에서 선보였다. 연구소는 이 작품에 대해 “조용한 시적 울림으로 죽음과 어둠, 그리고 잃어버린 전통에 대한 그리움을 곱씹어 보는 계기를 만들어 줬다”고 평가했다. 김문홍 소장은 “배우들의 연기와 무대장치, 그리고 적막 속에서도 수많은 외침을 들려준 연출력이 모두 돋보인 작품”이라고 치켜세웠다.베스트 2위와 3위에는 극단 어니언킹의 ‘달아 달아 밝은 달아’와 부두연극단의 ‘어항 속 물고기’가 차례로 이름을 올렸다. 최인훈 작, 전상배 연출로 지난 3월 공간소극장 무대에 오른 ‘달아 달아 밝은 달아’는 “우리 역사 속 고난에 대한 시적 알레고리를 시청각적인 이미지로 탄력적으로 형상화, 역사의 우울한 풍경을 입체적으로 잘 표현했다”라는 호평을 받았다.지난달 액터스소극장 무대에 오른 프랑스 극작가 레오노르 콩피노 작, 이성규 연출의 ‘어항 속 물고기’에 대해서는 “도발적이지만 서로의 상처를 인정하고 공감하며, 기이한 퍼포먼스를 통해 서로의 아픔을 치유하는 시적 판타지 세계를 구현했다”라는 선정 이유를 밝혔다.이 밖에도 극단 바문사의 ‘스티그마’, 극단 C의 ‘하얀 집’, 따뜻한사람의 ‘돛단배’, 배우창고의 ‘우리 머리 위에 행성이 있다’가 각각 4~7위에 자리했다.

연구소의 ‘베스트 7’은 김문홍 소장이 올 한 해 감상한 40여 편의 연극 작품 중에서 선정했다. 김 소장은 “올해 부산 연극은 ‘슴슴삼삼한 몇 가지 이야기’와 ‘스티그마’ ‘하얀 집’ 등 실험적인 연출과 타 장르와의 융복합을 시도한 작품이 눈길을 끌었다”고 평가했다.‘베스트 7’과 함께 선외 작품으로 지난 10월 어댑터씨어터 2관에서 선보인 일본 극단 세아미의 ‘가을비’와 극단 시나위의 ‘억척엄마와 그의 자식들’, 판플의 ‘아버지와 살면’, 어댑터씨어터의 ‘아주 보통의 하루’, 줏대잡이의 ‘먼지 위의 글자’를 꼽았다. 김 소장은 이들에 대해 “‘베스트 10’을 꼽았으면 포함될 작품들”이라고 소개한 뒤 “매년 일곱 편을 선정하는 전통을 따르다 보니 아쉽게 빠졌다”고 말했다.한편, 1945년생으로 만 80세인 김문홍 소장은 연극 비평과 시론, 서평을 담은 평론집과 연출 입문서 발간을 준비 중이라고 밝혔다. 또 발간 10년이 지난 부산연극사 재정리와 부산연극인사전 발간 등도 구상하고 있다며 의욕을 과시했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:20:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/082/0001360395)*
