---
id: 087_0001165534
title: "배우 나나, 자택 침입 30대 강도에게 특수상해 혐의로 역고소 당해…교도소 접견 형식으로 고소인 조사"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			김태훈기자 thkim30@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165534
oid: 087
aid: 0001165534
content_hash: 3fdbbd1849360759bb68663fb93c9dd355f1bef9b4f7dae3339e663488586552
---

# 배우 나나, 자택 침입 30대 강도에게 특수상해 혐의로 역고소 당해…교도소 접견 형식으로 고소인 조사

**강원일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

경찰은 나나 정당방위 인정…소속사 &quot;피해자 유명인인 점 악용&quot;

속보&#x3D;그룹 애프터스쿨 출신 배우 나나(본명 임진아)가 경기 구리시 자택에 침입해 강도 행각을 벌인 30대 남성으로부터 고소당했다.2일 경찰과 나나의 소속사 써브라임에 따르면 지난해 11월 15일 오전 6시께 구리시 아천동에 위치한 나나 모녀의 집에 흉기를 들고 침입해 상해를 가하고 돈을 요구한 혐의(특수강도상해)로 구속된 30대 남성 A씨는 최근 나나를 경찰에 살인미수 및 특수상해 혐의로 역고소했다. 당시 A씨는 잠겨 있지 않은 문을 열고 침입해 집안에서 나나의 어머니를 발견하자 상해를 가했고, 어머니의 비명을 듣고 깨어난 나나가 어머니와 함께 몸싸움을 벌여 A씨를 제압하고 경찰에 신고했다.그 과정에서 A씨는 흉기에 의해 턱 부위에 열상을 입은 것으로 조사됐으나, 경찰은 나나 모녀가 A씨에게 가한 상해가 정당방위에 해당한다고 판단해 입건하지 않았다. 경찰은 A씨가 직업이 없고, 특정 연예인을 노린 범행은 아니라고 판단했다. 피해자들도 A씨와 일면식이 없었다고 했다.A씨는 조사에서 “집에 아무도 없을 줄 알고 들어갔으며, 연예인이 사는 줄 몰랐다. 생활비가 부족해 범행을 저질렀다”고 진술했다.경찰은 피해자와 피의자의 진술, 현장 정황 등을 종합해 나나 모녀의 행위가 형법 제21조 제1항에 규정된 정당방위에 해당하는지를 검토했다.해당 조항은 ‘현재의 부당한 침해’로부터 자기 또는 타인의 법익을 방어하기 위한 행위가 상당한 이유가 있을 경우 정당방위로 인정된다고 명시하고 있다.

지난달 고소장을 접수한 구리경찰서는 이미 정당방위가 인정된 사안이지만, 고소장이 접수된 만큼 절차에 맞게 사건을 처리한다는 방침이다.경찰은 지난달 A씨에 대해 교도소 접견 형식으로 고소인 조사를 마쳤다.다만, 피고소인이자 강도 사건의 피해자이기도 한 나나를 다시 불러 조사할지 여부는 고심 중인 것으로 알려졌다. A씨의 고소 조사에 필요한 당시 상황에 대한 나나측 진술과 입장은 강도 사건 조사 때 이미 충분히 들었다고 경찰은 보고 있다.경찰 관계자는 &quot;고소 내용과 관련된 진술, 병원 치료 기록 등은 이미 강도 사건 조사 때 대부분 확보가 된 상태&quot;라며 &quot;피고소인 소환에 대해서는 정해진 바가 없으며 절차에 맞게 판단할 것&quot;이라고 설명했다.소속사 써브라임은 &quot;흉기로 무장한 가해자의 범행 과정에서 나나와 그 가족은 심신에 걸쳐 심각한 피해를 입었다&quot;며 &quot;그럼에도 불구하고 가해자는 어떠한 반성의 태도 없이 나나를 상대로 별건의 고소를 제기하는 등 피해자가 유명인이라는 점을 악용해 반인륜적인 행위로 2차 피해를 야기하고 있다&quot;고 주장했다. 그러면서 &quot;본 사안과 관련해 가해자에 대한 민·형사상 일체의 모든 법적 조치를 강구할 예정&quot;이라고 밝혔다.

한편 A씨는 구속 이틀 뒤인 지난해 11월18일, 체포 당시 경찰이 미란다 원칙을 고지하지 않았다는 이유로 구속적부심을 청구했으나 법원은 이를 기각했다. 구속적부심 기각으로 구속 기한이 연장되면서 경찰은 A씨를 24일 송치했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165534)*
