---
id: 087_0001164628
title: "[속보]쿠팡, 정보유출 3천370만명에게 1인당 5만원씩 보상…1조6천850억원 규모"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			이태영기자  tylee@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:45:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164628
oid: 087
aid: 0001164628
content_hash: cfda76f78aa0c443754be7ce1fecf584b0de10e3ddb998a8c3c2ff7ec0285c5b
---

# [속보]쿠팡, 정보유출 3천370만명에게 1인당 5만원씩 보상…1조6천850억원 규모

**강원일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

다음 달 15일부터 1인당 5만원 규모 구매이용권 지급로저스 한국 대표 &quot;고객중심주의 실천…책임 다할 것&quot;상설특검, &#x27;퇴직금 미지급 의혹&#x27; 쿠팡 재차 압수수색

속보&#x3D;국내 이커머스 시장 1위 업체 쿠팡이 3천만명이 넘는 가입자들의 개인정보가 유출된 역대급 사고에 대해 29일 1조6천850억원 규모의 보상 계획을 밝혔다.보상 계획에 따라 쿠팡 와우·일반·탈퇴 고객 등 3천370만명에게 1인당 5만원의 보상금을 내년 1월 15일부터 순차적으로 지급할 방침이다.보상안은 1인당 5만원 규모로 쿠팡 전체 상품과 쿠팡이츠·트래블·알럭스 구매 이용권 형태로 지급된다. 지난 11월 말 개인정보 유출 통지를 받은 3천370만 계정의 이용자가 대상이다.항목별로 쿠팡 전 상품(5천원), 쿠팡이츠(5천원), 쿠팡트래블 상품(2만원), 알럭스 상품(2만원) 등 고객당 5만원 상당의 1회 사용이 가능한 4가지 구매 이용권 형태로 지급한다. 해당 서비스들은 쿠팡이츠를 제외하고는 정기 구독 서비스인 와우 회원이나 일반 회원 모두 쿠팡앱에서 전부 이용할 수 있다.쿠팡트래블은 여행상품 카테고리, 알럭스는 럭셔리 뷰티·패션 전문 쇼핑 카테고리로 모두 쿠팡앱 안에 있다.쿠팡이츠의 경우 별도의 앱을 다운로드해야 한다. 회원은 앱을 다운로드하면 연동돼 별도의 회원 가입 절차 없이 사용이 가능하다.다만, 탈퇴한 회원인 경우에는 쿠팡에 재가입해야 이번 보상안에 담긴 이용권을 사용할 수 있다.해롤드 로저스 한국 쿠팡 임시대표는 공지문에서 &quot;쿠팡의 모든 임직원은 최근의 개인정보 유출 사태가 고객에게 얼마나 큰 우려와 심려를 끼쳤는지 깊이 반성하고 있다&quot;며 &quot;고객을 위한 책임감 있는 조치를 취하는 차원에서 보상안을 마련했다&quot;고 말했다.로저스 대표는 &quot;이번 사태를 계기로 쿠팡은 가슴 깊숙이 고객 중심주의를 실천, 책임을 끝까지 다해 고객이 신뢰하는 기업으로 거듭나겠다&quot;며 &quot;고객 여러분께 다시 한번 깊이 사과드린다&quot;고 밝혔다.쿠팡은 대상자에게 문자를 통해 구매이용권 사용을 순차적으로 안내할 예정이다.다음 달 15일부터 쿠팡 앱에서 순차적으로 확인이 가능하며, 상품을 구매할 때 적용하면 된다. 쿠팡은 자세한 사항은 별도 공지 예정이다.

앞서 쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장은 전날 가입자들의 개인 정보가 유출된 역대급 사고와 관련해 처음으로 사과했다.김 의장은 사과문에서 &quot;저희의 책임으로 발생한 이번 데이터 유출로 인해 많은 분께서 자신의 개인정보가 안전하지 않다는 두려움과 불안을 느꼈고, 사고 초기부터 명확하고 직접적으로 소통하지 못한 점으로 인해 큰 좌절감과 실망을 안겨 드렸다&quot;며 &quot;사고 직후 미흡했던 초기 대응과 소통 부족에 대해 진심으로 사과드린다&quot;고 했다.유출 사실이 알려지고 한 달 만에 사과한 데 대해서는 &quot;무엇보다 제 사과가 늦었다&quot;면서 &quot;모든 사실이 확인된 이후에 공개적으로 소통하고 사과하는 것이 최선이라고 판단했다. 돌이켜보면 이는 잘못된 판단&quot;이라고 말했다.그는 &quot;유출자가 탈취한 고객의 개인 정보를 100% 회수하는 것만이 &#x27;고객 신뢰 회복&#x27;의 모든 것이라 생각했다. 그렇게 달려오다 보니 국민 여러분과 소통에 소홀했다&quot;며 &quot;소통의 문제점을 지적하신 모든 분께 송구하며 비판과 질책을 겸허히 받아들인다&quot;고 덧붙였다.최근 쿠팡의 자체 조사 결과 발표와 관련한 논란에 대해서는 &quot;쿠팡은 조사 초기부터 정부와 전면적으로 협력해 왔다. 일련의 과정에서, 많은 오정보가 확산하는 상황에서도 정부의 &#x27;기밀 유지&#x27; 요청을 엄격히 준수했다&quot;고 밝혔다.또 유출된 정보가 회수됐다고 발표한 것이 책임을 축소하려는 태도로 읽힌 데 대해서는 &quot;저희는 애초의 데이터 유출을 예방하지 못한 실패를 엄중히 인식하고 있으며, 그로 인해 끼쳐 드린 모든 우려와 불편에 대해 깊이 사과드린다&quot;며 책임을 인정했다.

한편 쿠팡 수사 무마·퇴직금 미지급 의혹을 수사하는 안권섭 특별검사팀이 이날 쿠팡을 재차 압수수색했다.법조계에 따르면 특검팀은 지난 23∼24일에 이어 이날도 서울 송파구 쿠팡 본사에 검사와 수사관을 보내 압수수색영장을 집행 중이다.특검팀은 쿠팡이 2023년 5월 근로자들에게 불리하게 취업규칙을 변경해 퇴직금 성격의 금품을 체불한 의혹을 수사 중이다.특검팀은 앞서 쿠팡 본사와 쿠팡CFS 사무실, 엄성환 전 쿠팡CFS 대표이사 등을 압수수색 하면서 영장에 퇴직금법 위반 혐의를 적시한 것으로 전해졌다.쿠팡 물류센터에서 장기간 근무해 사실상 &#x27;상근 근로자&#x27;에 해당하는 일용 노동자들에게 퇴직금 지급 의무를 지키지 않았다는 것이다.특검팀은 쿠팡이 총 7명의 일용직 근로자들에 대해 총 1천523만원의 퇴직금을 지급하지 않은 것으로 의심하고 있다.특검팀은 쿠팡이 사용자가 취업규칙을 불리하게 변경하는 경우 노동조합 또는 근로자 과반수의 동의를 받아야 한다는 근로기준법 위반 행위를 했는지도 수사 중이다.당시 쿠팡은 퇴직 금품 지급 관련 규정을 &#x27;일용직근로자도 1년 이상 근무하는 경우 주당 근로 시간이 15시간 미만인 기간만 제외&#x27;에서 &#x27;1년 이상 근무하고 주당 근로 시간이 15시간 이상인 경우&#x27;로 변경했다.근무 기간 중 하루라도 주당 근로 시간이 15시간 이하인 날이 끼어있으면 퇴직금 산정 기간을 이날부터 다시 계산하도록 해 &#x27;퇴직금 리셋 규정&#x27;이라고도 불렸다.이 시기 쿠팡이 생산한 &#x27;일용직 제도개선&#x27; 등 내부 문건에는 퇴직금품 지급 관련 규칙의 변경 취지와 함께 &quot;일용직 사원들에게 연차, 퇴직금, 근로기간 단절의 개념을 별도로 커뮤니케이션하지 않으며, 이의제기 시 케이스 바이 케이스(개별) 대응&quot;이라는 내용이 담기기도 했다.특검팀은 압수수색으로 확보한 증거물을 분석한 뒤 관련자들을 잇따라 소환해 조사할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:45:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164628)*
