---
id: 087_0001164937
title: "[속보]李대통령 &quot;온라인상의 댓글 조작 민주주의 체제 위협하는 행위&quot;…엄단 지시"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			이정훈기자 hooni@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:17:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164937
oid: 087
aid: 0001164937
content_hash: 5cfa9e779660c8d14b108a7d40b951877f5ef72c8fe4b8dab924df5bcccbb710
---

# [속보]李대통령 &quot;온라인상의 댓글 조작 민주주의 체제 위협하는 행위&quot;…엄단 지시

**강원일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;국가수사본부는 누구 통제를 받나&quot;…법제처에 지시&quot;시간 때우고 누릴 것만 누리는…공공기관 개혁 필요&quot;

이재명 대통령은 30일 온라인상의 댓글 조작이 민주주의 체제를 위협하는 행위라며 관계 부처에 점검을 지시했다.이 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 &quot;(댓글의) 순위를 조작하는 건 업무방해일 뿐 아니라 정보 조작으로 민주주의 체제를 위협하는 행위&quot;라며 &quot;각별한 경각심을 가지고 경찰이든 검찰이든, 행정안전부든 법무부든 잘 챙겨주시길 바란다&quot;고 말했다.이 대통령이 이어 윤호중 행안부 장관을 향해 &quot;저번에 수사하라고 했는데 어떻게 됐느냐&quot;고 묻자 윤 장관은 &quot;경찰청에서 전담 조직을 만들어서 하고 있다&quot;고 답했고, 이 대통령은 수사 성과를 보고하라고 주문했다.이 대통령은 조원철 법제처장에게는 대통령과 행안부 장관이 범죄 수사에 관해 지휘할 수 있는 합법적 범위가 어디까지인지 정리해 보고하라고 지시했다.윤 장관이 국가수사본부장에 대한 지휘 규정이 없다고 말하자 이 대통령은 &quot;검찰도 법무부 장관의 지휘를 받는데 국수본부장은 누구의 통제도 받지 않고 마음대로 하느냐&quot;며 &quot;법제처에서 분명하게 정리해줘야 한다. 무엇이든지 권한 행사가 애매하면 안 된다&quot;고 지적했다.앞서 법제처는 이 대통령의 지시에 따라 대통령의 수사 지휘 권한에 관해 검토한 뒤 &#x27;구체적 사건에 대한 구체적 지휘가 아닌 이상 가능하다&#x27;고 보고했다고 한다.조 처장은 이날 국무회의에서도 &quot;국가적, 전 사회적 이슈에 대해 일반적, 포괄적으로 대처하고 지시하는 것은 충분히 가능하다&quot;고 설명했다.이 대통령은 아울러 앞으로는 각 부처 산하에 있는 청장들도 매주 국무회의에 참여하라고 지시했다.

이 대통령은 특히 공공기관의 속도감 있는 개혁을 주문했다.이 대통령은 최근 받은 부처·공공기관 업무보고와 관련해 &quot;국민 보기에도 &#x27;저 기관이 뭐 하는 데지, 왜 필요하지&#x27; 이런 생각이 드는 부분이 있었던 것 같다&quot;며 이같이 말했다.그러면서 &quot;공공기관을 어떻게 개혁할지, 통폐합과 신설을 포함해 속도를 내달라&quot;며 공공기관 총괄부처인 기획재정부를 향해 &quot;(공공기관 개혁) 기본계획을 빨리 내달라&quot;고 지시했다.이 대통령은 &quot;첫 번째 업무 보고에서 (각 공공기관이) 업무 파악을 하고 있는 지 몇 군데 테스트로 물어봤다&quot;며 &quot;자기가 뭐 하는지도 모르는 사람이 꽤 많았다. 평소 업무보고를 안 하기 때문&quot;이라고 지적했다.특히 &quot;자기가 하는 일이 뭔지도, 뭘 해야 하는지도 모르고 시간이나 때우고 누릴 것만 누리는 경우가 가끔 있다&quot;며 &quot;(다음 업무보고가 이뤄지는) 6개월 후에는 그런 일 없게 해달라&quot;고 당부했다.이어 &quot;산하기관이나 조직이 그런 얼빠진 행동을 하지 않게 (부처가) 잘 챙겨달라&quot;며 &quot;6개월 후 상태를 한번 체크해보고, 그 이후엔 1년에 한 번씩 (업무보고를) 하든지 그때 가서 보겠다&quot;고 덧붙였다.앞서 이 대통령은 업무보고를 끝마치던 지난 23일 일부 기관장들의 무책임과 능력 문제 등을 거론, &quot;6개월 뒤 다시 업무보고를 받으려 한다. 국민 여러분도 그때 공직사회가 얼마나 변해있을지 봐달라&quot;고 언급한 바 있다. 통상 1년 마다 이뤄지던 업무보고를 이례적으로 6개월 뒤에 다시 받겠다면서 공직사회에 긴장을 불어넣은 것이다.이어 이 대통령은 지방 이전 공공기관과 관련해 지역 경제 활성화 기여 방안을 점검할 것도 지시했다.이 대통령은 &quot;공공기관 지방 이전의 주요 목적은 지역 경제 활성화와 지역 발전인데 제대로 이행되고 있는지, 필요한 게 있는지 체크해봐 달라&quot;고 언급했다. 그러면서 전북 전주로 이전한 국민연금공단을 예로 들며 &quot;주말이면 (직원들이) 다 서울로 가버리고 (지역에) 이전한 기업도 별로 없는 것 같다&quot;고 지적했다.이 대통령은 보완책으로 운용자산 배분 시 해당 지역 내 운용회사에 우선권 등 인센티브를 주는 아이디어를 김용범 정책실장이 냈다고 소개하고 &quot;그러면 (회사들이) 다 이사 갈 것 같다. 훌륭한 아이디어&quot;라며 &quot;지역에 기여할 방법을 찾아봐 달라&quot;고 거듭 당부했다.

김민석 국무총리는 서해 공무원 피살사건과 동해 북한어민 북송 사건으로 문재인 정부 주요 인사들이 기소됐다가 최근 전원 무죄 판결을 받은 것과 관련해 &quot;사실상의 조작 기소&quot;라고 평가했다.김 총리는 &quot;감찰권 남용이나 무리한 법리적용, 사실상의 조작 기소로 볼 수 있는 정도의 국정원과 검찰의 잘못이 이뤄졌고 인정된 시점&quot;이라며 &quot;(이제) 해를 넘기는 시점에서 정리할 필요가 있지 않은가 싶다&quot;며 이같이 말했다.이어 &quot;사건을 수사했던 검찰은 항소를 포기하는 것이 당연하지 않나&quot;라며 &quot;수사한 검사들이 올바르게 했는지에 대한 감찰이나 정리가 필요하지 않은지 (점검이 필요하다)&quot;라고 법무부에 주문했다.그는 해당 사안에 대해 &quot;개인으로 보면 당사자에게는 큰 피해였고, 관계자들에게도 굉장한 고통을 줬고, 국격에도 큰 상처를 줬다&quot;며 &quot;남북관계에도 길게 보면 간접적으로 신뢰에 영향을 미쳤다는 생각이 든다&quot;고 언급했다.김 총리는 &#x27;정교유착&#x27; 문제에 대해서도 강력 대응 필요성을 강조했다.그는 &quot;내란에 이르는 과정을 잘 보면 국정이 흔들리는 과정이 주술정치, 정교유착 이런 것들이 축적되면서 온 게 아닌가 하는 생각이 굉장히 강하게 든다&quot;며 &quot;차제에 뿌리 뽑아야 한다는 생각이 든다&quot;고 강조했다.또 &quot;마침 정치권에서 최근 통일교 특검 얘기도 나오고 신천지도 특검 대상에 넣어야 한다는 얘기가 있어서 잘된 일이라고 생각하며 지켜봤다&quot;면서도 &quot;정치적 공방 속에서 잘 안될 수도 있다는 우려가 든다&quot;고 했다.그러면서 &quot;정치권에서 당연히 좋은 결론을 낼 것으로 생각하지만, 혹여 안 될 가능성도 대비해야 한다&quot;며 &quot;필요하다면 정부 차원에서 특별수사본부를 준비하는 것까지도 검토해야 하지 않느냐&quot;고 주문했다.이재명 대통령도 이에 대해 &quot;헌법원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고 유착한 부분은 우리 사회 민주주의의 미래, 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라고 지적했다.이 대통령은 &quot;(조사)하다가 특검이 되면 그때 넘겨주든지 하더라도 그 전에 검찰과 행안부가 상의해서 누가 할지, 아니면 같이 할지 정해서 팀을 한번 구성하는 게 좋을 것 같다&quot;며 &quot;마냥 기다릴 일이 아닌 것 같다&quot;고 지시했다.

한편 윤석열 전 대통령 등의 내란·외환 사건을 법원이 자체적으로 구성한 전담재판부에 맡기는 특례법 공포안이 30일 국무회의를 통과했다.정부는 이재명 대통령 주재로 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 &#x27;내란·외환·반란 범죄 등의 형사절차에 관한 특례법안&#x27; 공포안이 의결됐다고 밝혔다.이 대통령 취임 후 국무회의가 청와대서 열린 것은 이날이 처음이다. 그간 용산 대통령실에 머무르던 이 대통령은 전날 청와대 집무실에서 공식적으로 업무를 시작했다.특례법에 따라 서울중앙지법과 서울고법은 내란·외환 등 사건을 전담할 재판부를 각 2개 이상 설치해 운영해야 한다.주된 쟁점이었던 재판부 구성 방식은 각 법원이 판사회의·사무분담위원회를 통해 자체적으로 담당 판사를 지정하는 것으로 정해졌다.서울중앙지법은 내란죄를 전담할 영장전담 법관도 2명 이상 보임해야 하며, 내란 사건 관련 제보자는 공익신고자 보호법의 기준에 따라 보호받는다. 이 법안의 효력은 공포 즉시 발생한다.여야가 치열하게 맞붙은 이른바 &#x27;허위조작정보근절법&#x27;(정보통신망법 개정안) 공포안도 이날 국무회의를 통과했다.이 법안은 불법 및 허위조작정보의 개념을 구체적으로 정의하며 정보통신망 내에서 이들 정보를 유통하는 행위를 금지한다.이 대통령이 여러 차례 언급한 인종·국가·성별·장애·사회적 신분·소득수준 등을 이유로 하는 차별·혐오 발언도 불법 정보에 포함된다.언론 및 유튜버 등이 불법·허위조작 정보임을 알면서도 이익을 얻거나 손해를 가할 목적으로 유통해 남에게 피해를 끼치면 손해액의 최대 5배까지 배상하도록 하는 규정도 신설됐다.정보통신망법 개정안은 공포 후 6개월 뒤 시행된다.두 법안은 더불어민주당 주도로 지난 22일부터 2박 3일간 열린 본회의에서 통과됐다. 국민의힘은 각 법안을 &#x27;사법부 장악 시도법&#x27;, &#x27;슈퍼 입틀막법&#x27;으로 규정하며 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적인 의사진행 방해)에 나섰으나 의석수에 밀려 법안 통과를 저지하지는 못했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:17:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164937)*
