---
id: 087_0001165184
title: "[속보]국민배우 안성기, 혈액암 투병 중 심정지 상태로 응급실 이송"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			김태훈기자 thkim30@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:08:49
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165184
oid: 087
aid: 0001165184
content_hash: 7e34d20fe5cf7643a2907535f8e7a0f2430c42056c8cc34301355d4d3fa6eb15
---

# [속보]국민배우 안성기, 혈액암 투병 중 심정지 상태로 응급실 이송

**강원일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

전날 오후 자택서 음식물 먹다가 목에 걸린 채로 쓰러져…소속사 &quot;의료진 판단 토대로 향후 경과 확인&quot;

혈액암 투병 중인 국민배우 안성기(73)가 심정지 상태로 병원에 이송돼 현재 위중한 상태인 것으로 31일 알려졌다.안성기는 전날 오후 4시께 자택에서 음식물을 먹다가 목에 걸린 채로 쓰러졌으며, 심폐소생술(CPR)을 받으며 자택 인근 병원의 응급실로 이송됐다.안성기는 중환자실에 입원했으며 현재 위중한 상태로 전해졌다.소속사 아티스트컴퍼니는 &quot;갑작스러운 건강 악화로 병원에 이송돼 현재 의료진의 조치 하에 치료를 받고 있다&quot;며 &quot;정확한 상태 및 향후 경과에 대해서는 의료진의 판단을 토대로 확인 중에 있다&quot;고 밝혔다.그러면서 &quot;배우와 가족의 안정을 최우선으로 고려해 주시기를 부탁드린다&quot;고 당부했다.1952년생인 안성기는 만 5세때인 1957년 김기영 감독의 &#x27;황혼열차&#x27;에 아역으로 데뷔해 2020년대 초까지 60여년 동안 140여편의 영화에 출연했다.&#x27;인정사정 볼것 없다&#x27;·&#x27;투캅스&#x27;·&#x27;라디오스타&#x27;, &#x27;실미도&#x27; 등이 대표작으로 꼽힌다. 1980년 &#x27;바람불어 좋은날&#x27;로 대종상영화제 신인상을 받은 것을 시작으로 국내 각종 영화제에서 남우주연상과 연기상 등을 40여차례 받았다.그는 2019년부터 혈액암으로 투병 생활을 이어왔고 2022년 언론 인터뷰를 통해 처음 이 사실을 털어놨다. 투병 중에도 2023년 제27회 부천국제판타스틱영화제 개막식, 4·19 민주평화상 시상식 등에 모습을 드러내며 복귀에 대한 의지를 밝혀왔다.2022년 9월 서울 CGV 압구정에서 열렸던 &#x27;배창호 감독 특별전&#x27; 때 관객들과 인사를 나눴던 안성기는 &quot;40년 만에 이 영화를 또 본다는 건 굉장히 가슴을 설레게 한다&quot;며 소감을 밝혔지만, 영화를 끝까지 보지 못하고 자리를 떠야 했다. 이후 건강 이상설이 불거졌고, 소속사가 혈액암 투병 사실을 공개했다.암 투병 이후 사실상 연기 활동을 중단했지만 지난해에는 코로나19 사태 이전 촬영을 마쳤던 &#x27;아들의 이름으로&#x27;, &#x27;카시오페아&#x27;, &#x27;한산: 용의 출현&#x27;, &#x27;탄생&#x27; 등 네 작품을 한꺼번에 관객에게 선보였다. 가장 최근 스크린에 오른 &#x27;탄생&#x27;에서는 &#x27;수석 역관&#x27; 역을 맡아 관객과 조우했다.그는 배역에 대한 갈증은 더는 없다고 했다. 수많은 작품 속에서 워낙 다양한 캐릭터를 맡아왔기에 이제는 주어진 역할, 거기에 맞는 연기를 하고 싶다는 바람을 전했다.

안성기가 혈액암 진단을 받은 것은 2019년이다. 곧 치료에 들어갔고, 2020년 완치 판정을 받았다.이후 3개월, 6개월 단위로 병원을 찾아 몸에 이상이 없는지 검진을 받는 과정에서 암 재발이 확인됐다. 이후 2년 넘게 암 투병의 고통이 다시 그를 덮쳤다.2023년 2월 23일 서울 중구 신영균예술문화재단 사무실에서 가진 연합뉴스와의 인터뷰에서 안성기는 넉 달 전 한 행사장에서 인사를 나눴을 때와 확연히 다르게 얼굴 부기가 많이 가라앉은 상태였고, 표정은 한결 밝아 보였다고 알려졌다.그가 근황을 얘기할 때면 검은색 야구모자 아래로 미소가 번지고 특유의 따뜻한 웃음도 되찾은 모습이었다고 한다.그는 인터뷰 동안 선명하고 또렷한 목소리를 내고자 중간중간 목청을 가다듬기도 했다.안성기는 요즘 건강 상태를 묻는 말에 야구모자를 슬쩍 들어 올리며 안쪽을 보라는 듯이 가리켰다. 머리 위로는 흰 머리칼이 무성하게 자라나 있었다. 몸 상태를 되찾아가고 있다는 뜻이었다.기자가 &quot;항암치료가 끝나니 다시 머리카락이 자라고 있는 거네요&quot;라는 말을 건네자 그는 고개를 연신 끄덕였다.&quot;건강이 많이 회복됐습니다. 컨디션도 좋고요. 밖으로 많이 돌아다니지는 않아도, 매일 하루 한 시간씩 (아파트) 단지 안에 있는 헬스클럽에서 운동하고 있습니다.&quot;암 투병 이전의 안성기는 철저한 몸 관리로 유명한 배우였다. 안성기는 &quot;트레드밀(러닝머신) 위를 30분 정도 걷고, 나머지 30분은 웨이트를 한다&quot;고 운동 방식을 설명했다. 그에게 &quot;웨이트가 무리는 되지 않느냐&quot;고 물으니 &quot;전혀&quot;라는 답이 돌아왔다.안성기는 &quot;병원에서 조혈모세포 치료를 하자고 했는데, 그것까지 할 필요가 있냐는 생각이 들어서 고사를 했다. 고사할 문제가 아니었는데. 그 과정(치료)을 다시 했다. 아주 힘들었다.&quot;라고 당시 고통을 토로했다.그는 오랜 시간 카메라 앞에 서 왔으나 사건·사고와 거리가 멀었다. 언제나 반듯해 보였고, 스크린을 통해서는 유쾌함과 감동을 선사하는 배우로 인정받았다. 반세기 넘게 배우로서 살아온 삶을 &quot;후회한 적은 없다&quot;면서도 &#x27;국민배우&#x27;라는 호칭은 부담이 됐다고 떠올렸다.하지만 그 수식어 하나가 인생살이에 긍정적인 영향을 미쳤다고 회고했다.&quot;(배우라는 말 앞에) &#x27;국민&#x27;이라는 글자가 들어가니 확실히 부담되긴 했어요. 거기에 맞는 무언가를 해야 할 거 같고요. 그런데 결국 &#x27;국민배우&#x27;라는 호칭은 저를 좋은 쪽(방향)으로 안내를 해줬다고 할까요.&quot;안성기는 자신의 건강을 걱정해온 팬들에게 &quot;기다려달라&quot;는 말로 인사를 대신했다. 새롭게 준비하는 작품은 아직 없지만, 건강을 회복해 스크린에 꼭 돌아가겠다는 의지를 피력했다.그는 &quot;많이 좋아졌지만, 제가 보기에 아직은 몸 상태가 조금 못 미치는 거 같습니다. 올해가 지나면 좀 괜찮아지지 않을까요? 조금만 기다려주시면서 좋은 작품이 나오기를 기대해주셨으면 합니다.&quot;라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:08:49*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165184)*
