---
id: 087_0001165611
title: "TV하이라이트-1월5일"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			김오미기자 omme@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:53:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165611
oid: 087
aid: 0001165611
content_hash: 84b39454a3fdefdbf29daa6a02e885613f4c627f36198c890c1d1972dc165fe4
---

# TV하이라이트-1월5일

**강원일보** | 2026-01-04 00:00 | 

---

TV하이라이트

▣KBS 1TV 인간극장(5일 오전 7:50)&#x3D;자기 몸집만 한 배낭을 앞뒤로 메고, 매일 낯선 나라의 골목길을 걷는 성진영 씨 가족. 부부에 두 딸, 두 사위까지 여섯 식구는 지난 5월 1년을 목표로 세계여행을 떠났다. 프랑스, 스페인, 아프리카 등 13개국을 거쳐 지금은 조지아를 여행 중이다. 호화로운 관광은커녕, 여행길인지 고생길인지 모를 만큼 험난한 여정이지만 여섯 식구는 이 여행을 위해 한마음으로 사표를 던지고 길을 나섰다는데…‘건강할 때 더 행복해지자’고 한 마음으로 뭉친 가족을 만나본다.▣EBS 세계테마기행(5일 오후 8:40)&#x3D;지중해 패권을 두고 카르타고와 벌인 전쟁 중에서 로마에 가장 큰 영향을 끼친 2차 포에니 전쟁의 루트를 따라 떠난다. 첫 번째 도시인 토리노에서 여정을 시작한다. 관광안내소에서 한니발 군의 알프스 횡단 추정 루트를 확인하고, 유력한 후보지로 꼽히는 수사 계곡으로 향한다. 기원전 218년 카르타고의 한니발 장군은 코끼리 37마리와 약 5만 대군을 이끌고 스페인에서 출발해 알프스를 넘어 이탈리아 북부로 진입했다고 한다. 차량으로 진입할 수 있는 마지막 지점에서 마주한 계곡의 풍경! 한니발 장군의 심정으로 함께 외쳐본다. “로마가 눈앞에 있다!”

▣tvN 벌거벗은 세계사(5일 밤 10:10)&#x3D;1㎏에 약 2억여 원! 은행이 무너지고, 화폐 가치가 폭락해도 끝까지 가치를 인정받아 온 인류의 유일한 안전자산 금. 최근 금값이 급격히 오르며 금에 대한 관심은 오늘까지도 식지 않고 더욱 뜨거워졌다. 그런데 모두가 사랑한 황금이 역사상 가장 잔혹한 비극의 출발점이었다고 한다. 황금에 눈이 멀어 무차별한 학살과 문명 파괴, 그리고 사상 최대 규모의 금괴 약탈 범죄까지 일어났다는데…황금을 향한 인간의 끝없는 탐욕이 궁금하다면 이날 방송에 주목해보자.▣OCN 베테랑1(5일 밤 7:50)&#x3D;한 번 꽂힌 것은 무조건 끝을 보는 행동파 서도철과 겁 없고, 못 잡는 것 없고, 봐 주는 것 없는 특수 강력사건 담당 광역수사대. 오랫동안 쫓던 대형 범죄를 해결한 후 숨을 돌리려는 찰나, 서도철은 재벌 3세 조태오를 만나게 된다. 세상 무서울 것 없는 안하무인의 조태오와 언제나 그의 곁을 지키는 오른팔 최상무. 서도철은 의문의 사건을 쫓던 중 그들이 사건의 배후에 있음을 직감한다. 건들면 다친다는 충고에도 불구하고 포기하지 않는 서도철의 집념에 판은 커져가고 조태오는 비웃기라도 하듯 유유히 포위망을 빠져 나가는데…자존심을 건 한판 대결이 시작된다!

▣MBC 오은영 리포트 결혼지옥(5일 밤 9:00)&#x3D;남편의 생일을 맞아 한 상 가득 맛있는 음식을 차린 아내. 화기애애한 식탁 분위기만 보면 전혀 문제가 없어 보이는 부부. 이들은 왜 결혼지옥을 찾아온 걸까? 북한이탈주민인 아내에게 반해 결혼을 결심한 남편. 순탄한 결혼 생활을 기대했지만 그는 결혼 후 아내가 이번에 네 번째 결혼임을 알게 된다. 지난 결혼에서 자녀까지 얻은 아내. 아내의 과거를 안 남편의 불신은 극에 달하는데. 국경을 넘어 서로를 만난 부부는 오해를 풀 수 있을까?

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:53:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001165611)*
