---
id: 087_0001164355
title: "TV하이라이트-12월29일"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			홍예빈기자 happy@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:01:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164355
oid: 087
aid: 0001164355
content_hash: e3ab0e6eae929eb4fe575eef0011d26359f0472f096012bb89cbb13233ae1397
---

# TV하이라이트-12월29일

**강원일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

TV하이라이트

▣EBS 클래스 업! 교실을 깨워라(29일 오후 6:30)&#x3D;깨어있는 교실, 진취적이고 열정적인 선생님들의 수업 이야기. 인천에는 조금 특별한 학교가 있다. 바로 유치원부터 중학교까지 아이들의 배움이 한 흐름으로 이어지는 유·초·중 통합학교다. 연계 과정을 통해 초등에서 중학교까지 같은 교육의 방향 아래에서 성장한다. 오케스트라, 시집 만들기 프로젝트 등 다양한 연계 활동 속에서 함께 어울리고 협력과 나눔을 배운다. 배움이 끊이지 않는 인천경연초중학교의 유·초·중 통합교육 현장을 찾아가 본다.▣MBC 2025 MBC 방송연예대상(29일 오후 8:50)&#x3D;예능인들의 축제에 걸맞은 풍성한 축하 무대를 준비했다! 30주년을 맞아 특별하게 선보이는 이번 연예대상에서는 지금까지 상상하지 못했던 환상적인 ‘원더랜드’가 펼쳐지다. 지니요정 장도연과 함께 8년 연속 MC로 출격하는 전현무가 원더랜드 최고 미녀 ‘무데렐라’로 등장해 남다른 미모를 뽐낸다는데. 비트박서 윙(WING)과 히스(Hiss), 댄서 리정과 베이비주, 뮤지컬 ‘맘마미아!’의 최정원, 홍지민, 김경선 등이 나서 각양각색 무대로 눈 뗄 수 없는 즐거움을 선사한다. 과연 올 한해를 화려하게 장식한 수상자들은 누구일지 함께 만나보자.

▣MBN 특선 영화 청년경찰(29일 밤 10:10)&#x3D;의욕충만 경찰대생 기준(박서준)·이론백단 경찰대생 희열(강하늘) 둘도 없는 친구인 두 사람은 외출을 나왔다. 우연히 납치 사건을 목격하게 된 두 경찰대생들. 목격자는 오직 두 사람 뿐! 기준과 희열은 학교에서 배운 대로 지체 없이 경찰에 신고한다. 하지만 복잡한 절차와 부족한 증거로 수사는 전혀 진행되지 않는다. 1분 1초가 급박한 상황에서 아까운 시간만 흘러가자, 직접 발로 뛰는 수사에 나서고 예측 불가능한 상황을 마주하게 되는데.▣KBS 2TV 뮤직뱅크 글로벌 페스티벌 인 재팬 (29일 오후 8:30)&#x3D;일본 도쿄 국립경기장에 12만 명의 글로벌 팬들을 운집 시키며, K팝의 위상을 증명했던 &#x27;2025 뮤직뱅크 글로벌 페스티벌 인 재팬&#x27;이 안방을 찾는다. &#x27;골든 로드&#x27;(Golden Road)라는 주제로 펼쳐진 이번 공연은 K팝이 한국을 넘어 전 세계로 확장된 황금기를 보여줬는데. 특히 글로벌 팬들의 사랑을 받고 있는 배우 겸 가수 이준영과 그룹 아이브의 장원영이 MC를 맡아 이번 페스티벌을 이끌어 주목받는다. 최정상의 K팝 아티스트들이 총출동해 어떻게 일본 열도와 K팝이 글로벌 팬들의 마음을 사로잡았는지 바로 확인해보자.

▣OCN 미션 임파서블:고스트 프로토콜(29일 오후 2:50)&#x3D;지상 최대의 스케일, 사상 초유의 액션 불가능한 미션이 다시 시작된다. 러시아 크렘린 궁 폭발 테러 사건에 연루되어 위기를 맞은 IMF(Impossible Mission Force). 국가적 분쟁을 피하기 위해 정부는 IMF 조직에 대해 ‘고스트 프로토콜’을 발동하고 조직의 과거도 정체도 모두 지워버린다. 순식간에 국제 테러리스트가 된 특수비밀요원 ‘이단 헌트’(톰 크루즈)는 자신과 조직의 명예를 되찾기 위한 미션을 다시 시작한다!

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:01:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164355)*
