---
id: 087_0001164639
title: "TV하이라이트-12월30일"
category: 
publisher: 강원일보
author: 
		
			홍예빈기자 happy@kwnews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:38:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164639
oid: 087
aid: 0001164639
content_hash: 4855d9f57d806307bcd6c2104554338976b4f6176e674c76aab50606ace73eee
---

# TV하이라이트-12월30일

**강원일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

TV하이라이트

▣G1 SBS 2025 SBS 연예대상(30일 오후 8:50)&#x3D;다채로운 7일 7색 무지개 SBS 예능 프로그램들을 총결산할 시간이 왔다! 웃음, 감동, 기쁨, 눈물, 설렘을 모두 선사했던 SBS의 컬러풀 2025년. MC 유재석, 전현무, 탁재훈, 신동엽, 서장훈, 이상민, 지석진 등 총 7인의 대상후보가 공개돼서 더욱 기대를 모은다. 특히 지난 21일 KBS에서 대상을 수상한 전현무가 SBS까지 석권할 수 있을지 관심이 모아지고 있는데. 올 한 해를 다채롭게 색칠해준 SBS 예능의 대축제를 함께 만난다. ▣KBS 1TV 인간극장(30일 오전 7:50)2025년 9월. 아주 특별한 가을을 보내는 신동석(51), 유경희(43) 부부를 만났다. 한창 아기를 맞을 준비로 바쁜 예비 엄마 아빠. 찰떡 먹는 꿈을 꾸곤 분명 태몽이다! 싶었던 부부가 ‘찰떡순(태명)’을 만나는 날이 일주일 앞으로 다가왔다. 결혼 11년 만에 첫 임신을 하고도 태아를 지키기 어려운 몸이란 걸 알게 됐다. ‘항인지질항체 증후군’ 그렇게 네 번의 유산의 아픔을 겪고 50여 차례의 시험관 시술 끝에 찰떡순이 찾아왔다. 2025년은 ‘엄마’, ‘아빠’라는 이름을 선물 받은 기적 같은 해. 다가올 2026년을 더욱 새롭게 만들어줄 유엘이에게 행복한 인사를 건넨다.

▣MBC 연기대상(30일 오후 8:50)&#x3D;올 한 해 시청자 여러분을 웃고 울리고 때론 설레고 감동을 줬던 MBC 드라마의 눈부신 주인공들이 함께하는 화려한 축제! 배우 이성경, 채종협, 아이유, 변우석, 신하균, 허성태 등 지난 한 해 MBC 드라마를 이끈 주역들과 내년을 책임질 스타들이 총출동한다. 이와 함께 ‘2024 연기대상’에서 수상의 영예를 안았던 배우들의 참석도 예고됐는데! 과거, 현재, 미래가 공존하는 ‘MBC 연기대상’, 화려한 별들의 축제가 더욱 기다려진다.▣EBS 건축탐구집 시즌3(30일 밤 9:55)&#x3D;좀처럼 한자리에 모이기 힘들었던세 명의 프리젠터 김호민, 박현근, 유병안 건축가가 모였다. 전국 방방곡곡 좋은 집의 의미를 탐구하러 다닌 세 건축가가 올 한 해 방송된 집을 돌아보는 특별한 시간! 매주 화요일 두 채씩, 한 달에 여덟 채, 1년에 약 100채를 소개한 ‘건축탐구 집’. 야외 촬영이 많은 프로그램 특성상 현장에서 겪은 고충과 세 프리젠터가 손에 꼽은 가장 인상 깊은 집까지! 특히 박현근 건축가가 프리젠터로 활동한 지난 3년을 통틀어 가장 마음에 남았다는 올해의 집도 다시 찾았다. 박현근 건축가가 꼽은 최고의 건축주는 과연 어떤 가족일까?

▣OCN 셜록 홈즈:그림자 게임(30일 낮 12:20)&#x3D;더욱 스릴 있게 세상을 구할 홈즈의 추리가 다시 시작된다! 왓슨과 더 많은 시간을 보내기 위해 왓슨 부인과 경쟁하는 홈즈 앞에 또 한 번 세상에서 가장 명석한 두뇌를 증명할 과제가 주어진다. 홈즈는 유럽에서 발생하는 연쇄 폭탄 테러사건, 강대국들의 전쟁 위기고조, 미국 철강 왕의 죽음 등 전세계에서 풀리지 않는 사건들이 모두 연결돼 있고 그 배후에 평생의 숙적 모리아티 교수의 더 큰 음모가 숨겨져 있음을 직감한다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:38:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/087/0001164639)*
