---
id: 088_0000990205
title: "패션은 개성… &#x27;라이프 스타일&#x27; 반영 트렌드 강세 [트렌드경제]"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			정은빈 기자 bean@imaeil.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:39:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000990205
oid: 088
aid: 0000990205
content_hash: 823c4865ff25ac94a432f610877154cce1c61bda6510ecd7dd330fe8f2416d5a
---

# 패션은 개성… &#x27;라이프 스타일&#x27; 반영 트렌드 강세 [트렌드경제]

**매일신문** | 2026-01-04 00:00 | 

---

패션 플랫폼 무신사 &#x27;2025 트렌드 결산 리포트&#x27;주요 키워드로 &#x27;러닝 코어&#x27; &#x27;새깅&#x27; &#x27;백꾸&#x27; 등 선정

지난해 국내 패션업계에서는 소비자 개인의 개성을 드러낼 수 있는 제품들이 강세를 보였다. &#x27;러닝(running·달리기) 붐&#x27;이 이어지면서 관련 제품 소비가 급증하는 흐름도 나타났다.패션 플랫폼 무신사의 &#x27;2025 트렌드 결산 리포트&#x27;에 따르면 지난해 패션업계에서는 개인 취향과 &#x27;라이프 스타일&#x27;을 반영할 수 있는 품목이 세분화되는 경향이 뚜렷했다. 무신사는 주요 트렌드 키워드로 ▷운동복에서 영감받은 기능성 의류를 일상 패션으로 승화시킨 &#x27;러닝 코어&#x27; ▷경량 패딩 ▷바지를 허리선 아래로 내려 속옷을 드러내는 &#x27;새깅&#x27;(Sagging) ▷백꾸(가방 꾸미기) 등을 선정했다.러닝 코어는 달리기를 뜻하는 &#x27;러닝&#x27;과 핵심을 의미하는 &#x27;코어&#x27;를 결합한 신조어다. 달리기의 폭발적 인기와 함께 달리기할 때 착용하는 의류와 신발 등이 하나의 패션장르로 자리 잡은 것이다. 지난해 무신사에서 러닝슈즈 판매량은 전년 대비 83%가량 증가하며 가파른 성장세를 기록하기도 했다.뷰티 영역에서도 &#x27;니치 향수&#x27; 성장이 두드러지며 개인의 취향을 중심으로 소비가 일어나는 추세가 엿보였다. 무신사가 뷰티 카테고리 거래·검색 데이터를 분석한 결과 향수가 최다 검색 품목을 차지했으며, 지난해 향수 판매량은 2024년 대비 24% 증가한 것으로 나왔다.향수 성장세를 이끈 니치 향수는 소수의 취향을 겨냥한 프리미엄 향수를 말한다. 니치(nicchia)는 틈새를 뜻하는 이탈리아어다. 소수의 취향을 겨냥한다는 뜻답게 니치 향수는 비교적 소량으로 생산하며, 개성을 중시해 천연·희귀 원료를 독특하게 조합하는 경우가 많다.또 무신사에서 성별·연령대별로 인기를 끈 제품을 살펴보면 남성 고객은 작업복, 사무복 요소를 도입한 &#x27;워크 웨어&#x27; 제품에 좋은 반응을 보였다. 10, 20대 남성 고객은 &#x27;워싱&#x27; 가공이 돋보이는 &#x27;와이드 데님 팬츠&#x27;에 높은 관심을 보였다. 여성 고객 사이에선 개성 있는 디자인으로 스타일에 포인트를 더할 수 있는 상의 제품들이 상위권을 차지했다.글로벌 스토어 데이터 집계 결과에선 국가별로 다른 스타일이 강세를 보였다. 일본 고객은 국내 브랜드의 가죽·퍼 소재 아이템에 높은 관심을 보였으며, 미국 시장에선 넉넉한 실루엣을 강조한 제품이 인기를 끌었다.이 리포트는 무신사가 지난해 1월 1일~12월 12일 무신사 스토어에서 발생한 거래, 검색, 후기 등 회원 활동 데이터를 분석한 결과다. 무신사 관계자는 &quot;무신사 스토어는 1천600만 회원의 구매 행동과 취향이 반영된 데이터를 바탕으로 변화하는 시장 트렌드를 빠르게 포착하고 있다&quot;며 &quot;다양한 데이터를 활용해 입점 브랜드가 트렌드를 선점하도록 지원하는 한편 글로벌 시장에서 K-패션의 경쟁력을 지속적으로 강화해 나갈 것&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:39:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000990205)*
