---
id: 088_0000989747
title: "케네디 가문의 또 다른 비극"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			이민호 기자 lmh@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:16:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989747
oid: 088
aid: 0000989747
content_hash: ba80635922e202efb040fb24fd2a35b1fc61634b9d91ae63e6dd4944a5ed12ff
---

# 케네디 가문의 또 다른 비극

**매일신문** | 2025-12-31 00:00 | 

---

존 F. 케네디 전 미국 대통령 손녀 사망환경전문기자 활동, 투병기 기고 주목&quot;사람을 구하지 못하면 북극곰도 구할 수 없어&quot;

존 F. 케네디 전 미국 대통령의 손녀인 타티아 슐로스버그가 희귀 혈액암으로 투병 중 30일(현지시간) 사망했다. 1990년생으로 향년 35세.31일 슐로스버그의 사망 소식은 존 F. 케네디 도서관 재단의 SNS 게시물을 통해 전해졌다. 환경전문기자로 일한 슐로스버그는 자신의 투병기를 주간지 뉴욕커에 게재해 많은 이들의 안타까움을 자아낸 바 있다.외할아버지인 케네디 대통령 암살 62주년이었던 지난달 22일 공개된 &#x27;내 피와의 싸움&#x27;이라는 글에서 그는 지난해 5월 딸을 출산한 직후 혈액 검사 과정에서 희귀한 유형의 급성 골수성 백혈병에 걸린 사실을 알게 됐다고 적었다.슐로스버그는 글에서 &quot;임신 9개월의 몸으로 수영장에서 1마일을 헤엄쳤다&quot;며 자신이 아프다는 사실을 믿을 수 없었고, 주변 사람들 중에서도 건강한 편이었다고 회상했다.그의 언니인 로즈 슐로스버그로부터 조혈모세포 이식을 받는 등 항암치료를 이어가며 &quot;기적을 바라는 마지막 승부수&quot;라고 표현했다.한 때 암 세포가 거의 사라지는 &#x27;관해&#x27; 상태에 이르기도 했으나 병이 재발했다. 치료 끝에 다시 관해 상태에 도달했으나 투병 과정에서 면역력이 약한 환자에게 치명적인 엡스타인바 바이러스(EBV) 감염됐고, 이식받은 세포가 몸을 공격하는 이식편대숙주병(GVHD)도 발생했다.지난 10월 입원 후 집에 왔을 때는 아이들을 안아줄 힘조차 없었다고 한다. 담당 의사로부터 1년가량 더 치료를 해볼 수 있다는 얘기를 들었다는 그는 결국 세상을 떠났다.그의 사망으로 케네디 가문에 또 다른 비극이 찾아왔다는 평이 나온다. 외할아버지인 존 F. 케네디 대통령과 그의 동생 로버트 F. 케네디 전 미 법무장관은 유세 중 암살당했다. 주 호주 미국대사인 어머니 캐럴라인 케네디의 오빠인 존 F. 케네디 주니어는 비행기 사고로 아내, 처제 등과 사망했다.슐로스버그는 뉴욕 맨해튼에서 태어나 예일대에서 역사학을 전공했고, 2014년에는 옥스퍼드대에서 역사학 석사 학위를 받았다. 예일대 학보사에서 일했던 그는 뉴저지 지역지 &#x27;더 레코드&#x27;에서 일 했으며 뉴저지 기자협회에 &#x27;올해의 신인&#x27; 상을 받는 등 두각을 나타냈다. 이후 2014년 뉴욕타임스로 자리를 옮겨 과학과 기후를 담당했다.슐로스버그는 사촌이자 트럼프 행정부에서 보건복지부 장관으로 재직 중인 로버트 F. 케네디 주니어에 대해 &quot;나와 가족에게 부끄러운 존재&quot;라고 공개적으로 비판하기도 했다.산후 출혈로 처방받았던 약에 대해 로버트 주니어가 FDA에 재검토를 지시하고, 의학 연구비와 백신 연구비를 삭감한 행위가 자기 삶에도 영향을 미치는 것을 느꼈다고 한다. 그는 &quot;내가 의존하던 의료 시스템이 팽팽히 당겨진 듯, 흔들리고 불안해 보였다&quot;고 적었다.슐로스버그는 2019년 저서 &#x27;눈에 띄지 않는 소비, 당신이 모르는 환경적 영향&#x27;을 출간했다. 이 책을 통해 그는 사람들이 기후 불안과 체념에 압도되기보다 행동과 소비 습관을 바꿀 수 있도록 돕고 싶다며 &quot;변화는 가능하다&#x27;고 강조했다.또한 &quot;기후변화는 정의의 문제&quot;라며 &quot;국가 안팎에서 불평을 악화시킨다. 사람을 구하지 못하면 북극곰도 구할 수 없다&quot;고 밝혔다.슐로스버그는 남편 조지 모란과 3살 아들, 1살인 딸을 뒀다. 그는 기고문에서 &quot;나는 평생 &#x27;착하게&#x27; 살려고 노력해 왔다. 좋은 학생, 좋은 언니, 좋은 딸이 되려고, 그리고 엄마를 지키고 엄마를 속상하게 하거나 화나지 않게 하려고. 그런데 이제 나는 엄마의 삶과 우리 가족의 삶에 또 하나의 비극을 더해버렸다. 그리고 이를 멈출 수 있는 방법은 없다&quot;고 적었다

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:16:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989747)*
