---
id: 088_0000989424
title: "약세 지역 인사 &#x27;전면 배치&#x27;… 與, 지방선거 필승 카드 될까"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			김윤기 기자 yoonki@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989424
oid: 088
aid: 0000989424
content_hash: f6889dd2af2b3a5f0a1c69cf4c98343b51c6ae16a66e629aa9725438921ff1b0
---

# 약세 지역 인사 &#x27;전면 배치&#x27;… 與, 지방선거 필승 카드 될까

**매일신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지선 5개월 앞두고 TK 출신 등용… &#x27;소외론&#x27; 정면 돌파전재수 낙마한 PK엔 &#x27;해수부 이전&#x27; 고리로 연일 표심 공략대전·충남 행정통합 깃발도 與가 내세워… 野도 &#x27;배수진&#x27; 펼칠듯

이재명 정부가 오는 6월 지방선거를 앞두고 약세 지역을 겨냥한 인선을 잇달아 발표하며 &#x27;지선 완승&#x27; 의지를 다지고 있다. 여권의 발 빠른 행보에 맞서 야당 역시 조만간 외연 확장 카드를 꺼내 들 것이라는 관측이 나온다.28일 단행된 장·차관급 인사의 큰 특징은 전통적 약세 지역 출신 인물 발탁이다. 앞서 경북 출신 권오을 국가보훈부 장관, 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관을 발탁한 데 이어 이번에는 대구 출신 이경수 국가과학기술자문회의 부의장과 경주 출신 김종구 농림축산식품부 차관을 임명했다. 이는 더불어민주당 집권 시 제기되던 &#x27;TK 소외론&#x27;을 불식시키려는 포석으로 풀이된다.부산 출신 김성식 전 의원을 국민경제자문회의 부의장에 지명한 것 역시 같은 맥락이다. 전재수 전 해양수산부 장관이 낙마한 상황에서 부산·경남(PK) 민심을 다독여 선거 주도권을 놓치지 않겠다는 계산이다.이재명 대통령은 지난 23일 해수부 임시청사에서 국무회의를 열고 부산 챙기기에 소매를 걷어붙였다. 이 대통령은 이날 &quot;해수부 이전은 국토 균형 발전과 부산 도약의 중대한 계기가 될 것&quot;이라면서 &quot;후임 해수부 장관도 가급적 부산 지역에서 구해보도록 노력하고 있다&quot;고 밝혔다. 이 대통령은 또 &quot;해사법원, 해수부 이전, 동남권투자공사는 시너지 효과가 있는 부분&quot;이라고 짚으며 추진에 힘을 싣기도 했다.수시로 투표 성향이 바뀌며 &#x27;민심의 풍향계&#x27; 이름값을 해온 충청권에서도 더불어민주당은 대전충남 행정통합이라는 기치를 새롭게 세우고 &#x27;바람을 일으켜보겠다&#x27;는 의도가 비친다. 당초 국민의힘 소속 두 지역 단체장들이 주도한 의제였던 통합론에 정부가 가속 페달을 밟으면서, 국민의힘은 주도권을 빼앗길 처지에 놓였다.여당의 전방위적 공세를 방증하듯, 정청래 민주당 대표는 29일 &quot;당 대표에 취임하면서 이재명 정부 성공을 위해서는 첫째도, 둘째도, 셋째도 지방선거 승리라고 여러 차례 말씀드렸다&quot;면서 &quot;민주당은 6·3 지방선거 승리에 올인하겠다&quot;고 강조했다.야당은 당장 수세에 몰린 형국이 됐지만 장동혁 대표를 중심으로 정치에 등을 돌리던 전통적 지지층을 다독이는 등 내부 전열 정비에 성과를 내고 있다. 우선 당내에서 수시로 불거지던 노선 갈등이 표면적으로는 잦아들고 있다는 관측이 나온다.정치권 한 관계자는 &quot;지방선거가 다가오고, 비상계엄 관련 재판 결과가 나오는 과정에서 국민의힘도 필연적으로 외연확장을 선택하게 될 것&quot;이라면서 &quot;야당은 &#x27;지방권력만큼은 뺏길 수 없다&#x27;는 배수진을 쳐야한다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989424)*
