---
id: 088_0000989441
title: "쿠팡, 사태 수습 안간힘…1조6천억원대 보상액 규모 발표"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			이통원 기자 tong@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:17:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989441
oid: 088
aid: 0000989441
content_hash: 475c91e75699e70e1dfb63402e6aca93466d0e0201332e044cc08e23eb4792fc
---

# 쿠팡, 사태 수습 안간힘…1조6천억원대 보상액 규모 발표

**매일신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

보상 규모 순이익 크게 상회유출 통지 3370만 고객 대상…내년 1월 15일부터 지급 예정 시장 반응은 전반적으로 싸늘 김범석 의장 &quot;사과가 늦었다&quot;…청문회 앞두고 급한 불 끄기 산업계 &quot;근본적인 변화 필요&quot;

개인정보 유출 사태를 일으킨 쿠팡이 오는 30∼31일 국회 연석 청문회를 앞두고 수습에 안간힘을 쓰고 있다. 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장이 한 달 만에 사과문을 내놓은 데 이어 보상안도 마련했다.일각에서는 청문회에 임박해 쿠팡의 사과와 보상안이 줄줄이 이어지면서 &#x27;보여주기식 대응&#x27;이라는 비판도 나온다.◆쿠팡 역대급 보상안에도 글쎄?쿠팡이 29일 발표한 보상액은 1조6천850억원에 이른다. 1인당 5만원의 쿠팡 구매이용권을 지급하는 것이 가장 중점 내용이다. 대상은 11월 말 개인정보 유출 통지를 받은 3천370만개 계정이다. 보상은 내년 1월 15일부터 진행한다.지급액은 와우회원, 일반회원, 탈퇴 고객 모두 동일하다. 보상액 규모로만 따지면 개인정보 유출 발생 국내 기업 중 가장 크다.쿠팡의 올해 1~3분기 영업이익(6천675억원)과 순이익(3천841억원)과 비교해도 각각 2.5배, 4.4배이 달한다.그러나 피해 규모가 전례가 없을 만큼 크다 보니 이같은 보상액이 책정된 것일 뿐, 실제로 개인이 받는 보상액은 기대에 미치지 못한다는 평가가 나온다. 게다가 보상액 5만원은 &#x27;쿠팡 생태계&#x27;에서만 사용 가능한 구매이용권이다. 쿠팡 상품(5천원), 쿠팡이츠(5천원), 쿠팡트래블(2만원), 알럭스(2만원) 등 각각 해당 금액 만큼만 쓸 수 있다.이철우 변호사(IT 전문)는 &quot;통상 개인정보 유출은 소송 등을 통해 배상이 이뤄지는 사례가 많은 데 반해 선제적으로 모든 피해 고객에게 보상하는 것은 평가할 만하다&quot;면서도 &quot;금액적으로는 기대에 미치지 못한다&quot;고 지적했다.이번 개인정보 유출에는 개인통관번호, 구매내역, 공동현관비밀번호 등이 포함됐다. 특히 구매내역의 경우 가족구성원의 연령대, 성별 등을 유추할 수 있어 보이스피싱 등에 악용될 우려가 크다고 이 변호사는 설명했다.아울러 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 이날 페이스북에서 쿠팡의 보상안에 대해 &quot;아무도 쓰지 않는 서비스에 쿠폰 끼워팔기, 눈 가리고 아웅&quot;이라며 &quot;책임은 회피하고 위기마저 장사에 이용하려는 쿠팡. 어디까지 갈 겁니까&quot;라고 비판했다.◆&quot;신뢰 회복 위해 근본적으로 변화해야&quot;그동안 미흡한 설명 등으로 비판을 받아 온 쿠팡은 국회 청문회를 앞두고 사태 수습에 속도를 내고 있다.지난 28일 쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 &quot;사과가 늦었다&quot;고 대국민 사과를 발표한데 이어 해롤드 로저스 한국 쿠팡 임시대표도 하루 만에 역대 최대 규모의 보상안까지 연이어 내놨다.이 같은 행보에 대해 청문회를 앞두고 부정적인 여론과 책임론 확산을 최소화하기 위한 임시방편이라는 지적도 나온다.이번 개인정보 유출 이후 정치권은 징벌적 과징금 도입을 논의하는 등 쿠팡을 압박하고 있다.30일부터 이틀동안 진행하는 국회 연석 청문회에는 과학기술정보방송통신위원회와 정무위원회, 국토교통위원회, 기후에너지환경노동위원회, 기획재정위원회, 외교통일위원회 등 총 6개 상임위가 참여한다.김범석 의장과 동생인 김유석 부사장 등 주요 증인은 청문회에 참석하지 않겠다고 밝힌 상황이지만, 김 의장의 사과는 물론 사태의 전말이 어느 정도 드러난 만큼, 이전 청문회 때보다 핵심 답변이 나올 것이란 예측도 나온다.다만, 이번 청문회에서 개인 정보 유출은 물론 ▷노동 문제 ▷한국에서 매출을 올리는 외국기업 쿠팡의 정체성 ▷김 의장의 동일인(총수) 지정 회피 논란 등 쿠팡을 둘러싼 전반적인 지적이 잇따를 것으로 보인다.쿠팡이 &quot;실제 유출·저장한 개인정보는 3천명에 불과하며, 외부 전송을 하지 않았다&quot;는 셀프 조사 결과를 발표해 발생한 정부와의 불협화음도 화두에 오를 것으로 보인다.산업계에서는 쿠팡이 한국 영업을 지속할 계획이 있다면 김 의장이 직접 진정성 있는 모습을 보여야 한다는 목소리도 나온다.재계 한 관계자는 &quot;쿠팡이 단순한 보상에서 나아가 개인정보 보호 체계 강화는 물론, 노동 환경 개선과 지배 구조 투명성 제고 등 근본적인 변화를 이뤄내야 한국 시장에서 신뢰를 회복할 수 있을 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:17:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989441)*
