---
id: 088_0000989461
title: "유물 가치 재발굴에 기여·유물 기록화 체계 구축… 영남대학교박물관, 겹경사 나다"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			윤정훈 기자 hoony@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:48:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989461
oid: 088
aid: 0000989461
content_hash: 3887cf3ca4587811fdc08306195975166a083243d7070dbeba8d0581ef8463d5
---

# 유물 가치 재발굴에 기여·유물 기록화 체계 구축… 영남대학교박물관, 겹경사 나다

**매일신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국가유산청 지원․(사)한국대학박물관협회 주관 사업 &#x27;최우수상&#x27; 수상모여라 연구원, 특별전 연출 공로로 &#x27;국가유산청장상&#x27; 수상32개 대학 참여, 5년간 매장유산 미정리 유물 15만 6천여 점 가치 재발굴

영남대학교박물관이 2025년 한 해를 마무리하면서 겹경사를 맞았다.영남대학교박물관은 지난 18일 서울대학교박물관 강당에서 열린 &#x27;2025 매장유산 미정리 유물 보존 및 활용사업&#x27; 성과발표회에서 잊혀진 유물의 가치 재발굴에 기여한 성과를 인정받아 최우수상을 수상했다.아울러 박물관 소속 &#x27;모여라 연구원&#x27;은 이번 사업의 성과를 특별전시로 연출한 공로로 국가유산청장상을 수상했다.국가유산청에서 지원하고 ㈔한국대학박물관협회가 주관한 &#x27;매장유산 미정리 유물 보존 및 활용사업&#x27;에는 2020년부터 2025년까지 총 156억 원의 예산이 투입됐다. 이 사업은 전국에서 32개 대학박물관이 참여해 360개 유적에서 출토된 미정리 유물 총 15만6천여 점의 가치를 학술적으로 재조명하고 정리함으로써 매장유산 연구 기반 확대에 크게 기여한 것으로 평가되고 있다.그 일환으로 영남대학교박물관은 1982년, 1988년, 1989~1990년 등 총 3차에 걸쳐 경산 임당동과 조영동에서 발굴했으나 지난 30년간 빛을 보지 못했던 고대 압독국 유물 1천628건 2천199점을 정리해 총 3권의 발굴조사보고서로 발간하는 한편, 해당 유물 중 1천400여 점을 국가 귀속 절차를 밟아 이달 중 국립대구박물관으로 이관을 마무리했다.

이 사업을 통해 발굴조사보고서의 발간하고 장기간 미발간 상태로 남아 있던 발굴조사 자료를 체계적으로 정비·해석함으로써, 누구나 해당 자료에 접근할 수 있는 기반을 마련했다. 이는 학술 연구와 전시 활용으로의 확장 가능성을 열었을 뿐 아니라, 발굴 유물 정보를 공식적으로 기록·관리할 수 있는 체계를 구축해 국가귀속유산 관리에 크게 기여하였다고 평가할 수 있다.땅속에 매장된 문화유산은 발굴을 통해 세상에 드러난다. 이 발굴된 유물을 세척하고 접합·복원한 후 유물 하나하나 실측하고 일러스트해 도면화한다. 그리고 발굴 당시의 상황을 설명하고 사진을 붙여 발굴조사보고서를 만들어 세상에 공개한다. 이러한 과정을 다 거치다 보니 발굴조사보고서 제작에 많은 시간과 인력이 투입될 수밖에 없는데, &#x27;매장유산 미정리 유물 보존 및 활용사업&#x27;을 통해 이 과정을 잘 수행할 수 있었다.아울러 영남대학교박물관에서는 이 사업을 진행하면서 여러 차례 특별전을 통해 그 성과를 시민들에게 공개한 바 있다. 2022년에는 임당5·6·7호분 내 중소형분에 대한 연구성과를 바탕으로 &#x27;고분에 고분을 더하다&#x27;를 개최했다. 이 전시를 통해 400여 점의 유물과 수십 개체의 인골과 동물유존체를 통한 고대 압독국의 모습을 복원해 소개했다.지난 7월부터 10월까지는 영남 지역 10개 대학박물관 연합 특별전 &#x27;오랜 기다림, 수장고를 나서다&#x27;를 개최해 그동안 대중에 공개되지 않았던 미정리 유물 233점을 선보였다. 발굴부터 보존·기록의 과정을 한눈에 볼 수 있게 전시를 기획하며 미정리 유물의 역사·문화적 가치를 공유하는 자리를 마련했다. 해당 전시에서는 &#x27;대학박물관 학예사들의 갤러리수다&#x27;, &#x27;보이는 보존처리실&#x27;, 교육(체험)키트 개발, 미디어전시(VR전시) 활용 등을 통해 관람객 참여를 유도했다.영남대학교박물관 모여라 연구원은 이와 같은 전시를 주도하며 유물 정리 및 보존·기록화 체계 구축, 발굴유물 이관주도, 국가유산 협업포털 기반의 이관 자료 구축, 국립박물관 이관 절차의 정확성 및 효율성 향상, 장기 미발간 조사보고서 발간 등의 공로로 국가유산청장상의 영예까지 안게 됐다.모여라 연구원은 본 사업을 수행하며 &quot;장기 미발간 보고서 발간의 의미를 다시금 깨닫고, 그 성과가 사회와 학계에 기여할 수 있어 큰 보람을 느꼈다&quot;고 말했다.이은정 영남대학교박물관장(문화인류학과 교수)은 &quot;미정리 유물은 아직 체계적으로 연구될 기회를 갖지 못한 유물일 뿐 가치가 없는 것은 아니다&quot;라며 &quot;우리 민족의 자산인 유물을 발굴하고, 연구하고, 그 가치를 널리 알려서 &#x27;문화강국&#x27; 대한민국의 위상을 확립하는 데 기여하는 대학박물관이 될 것&quot;이라고 포부를 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:48:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989461)*
