---
id: 088_0000989413
title: "&quot;대구가 신분 세탁소냐&quot; 추경호 대구시장 출사표에 뜻밖 반응?"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			김유진 기자 truth@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:01:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989413
oid: 088
aid: 0000989413
content_hash: 247d9598a94f7f4b4a2e450d53f56c3a791c7837f094138f40cc67f100997090
---

# &quot;대구가 신분 세탁소냐&quot; 추경호 대구시장 출사표에 뜻밖 반응?

**매일신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

추경호 국민의힘 의원이 내년 6월 지방선거에서 대구시장 출마하겠다고 공식 선언한 가운데, 지역 시민사회와 진보정당이 반발하고 나섰다.29일 대구시민단체연대회의는 성명문을 내고 &quot;12·3 내란의 주요임무종사자로 재판을 받는 추경호 의원이 대구시장 출마를 공식 선언한 것은 해괴망측한 일이요 어불성설&quot;이라고 비판했다.단체는 &quot;추경호는 국민과 역사 앞에서 석고대죄를 해야 할 사람이다. 그는 비상계엄과 관련해 사퇴는커녕 한치의 사과와 반성도 없었다. 그는 출마선언문을 통해 특검을 통한 심판 보다는 시민의 심판을 받겠다고 했다. 이는 대구시민을 볼모로 삼아 자신의 정치적 생명을 연장해보겠다는 비겁한 인질극에 지나지 않는다&quot;고 지적했다.진보당 대구시당도 논평을 내고 &quot;국민의힘 대구시장 출마 예정자가 손에 꼽기도 힘들 정도인 마당에 내란 주요임무종사자인 추경호까지 나선다니 기가 막힐 따름이다. 추경호의 내란 당시 행위와 반성없는 행보는 명백히 단죄되어야 한다&quot;고 밝혔다.그러면서 &quot;추경호는 자신의 억울함을 해소하고 정치 생명을 연장하고자 대구를 셀프면죄부 발행처로 전락시켰다&quot;며 &quot;참으로 비루하고 개탄스러운 일이다. 대구를 내란종사자의 신분 세탁소로 내어줄 수는 없다&quot;고 주장했다.앞서 추 의원은 자신의 페이스북에 &quot;제가 평생 경제·행정·정치 분야에서 쌓아온 모든 경험과 성과에 진심을 더해 제 고향 대구를 위해 온전히 쏟아붓고자 한다&quot;며 출마를 공식화했다. 당내에서 대구시장 출마 가능성이 거론되는 후보군 중 첫 공식 선언이다.추 의원은 &quot;저는 35년간 경제관료로 일하며 대한민국 경제 정책과 예산을 책임져 왔고, 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 국가 경제의 키를 잡았다&quot;며 &quot;3선 국회의원과 원내대표를 거치며 정책을 현실로 만들어내는 정치적 역량과 네트워크를 쌓아왔다&quot;고 강조했다.추 의원은 같은 날 대구 수성구 국민의힘 대구시당사에서 연 기자회견에서도 &quot;대구에 정치를 하러 온 것이 아니다. 일을 하러 왔다. 대구 경제를 살리겠다&quot;고 밝혔다.아울러 의원직 사퇴 여부에 대해서는 &quot;다양한 선택이 있을 수 있다. 다만 저는 경선을 마칠 때까지 의원직을 유지하겠다&quot;고 답했다.기획예산처 장관 후보자로 지명된 국민의힘 출신 이혜훈 전 의원에 대해서는 &quot;장관급 정무직은 소신과 철학이 정권과 같은지 살피는게 매우 중요하다&quot;며 &quot;이 전 의원이 경제 전문가를 자칭하면서 그간 쏟아낸 발언이 이재명 정부의 경제 철학과 부합하는지 스스로 고민해야 할 부분이다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:01:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989413)*
