---
id: 088_0000989443
title: "이준석 &quot;이혜훈 배신자로 몰아세우지 말아야…저주해서 무엇을 얻겠나&quot;"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			심헌재 기자 gjswo0302@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989443
oid: 088
aid: 0000989443
content_hash: fbf511343c58d1a03b5362ab3c004fd8ec842fcfece2dfaffade8b16548b88e9
---

# 이준석 &quot;이혜훈 배신자로 몰아세우지 말아야…저주해서 무엇을 얻겠나&quot;

**매일신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이재명 대통령이 지난 28일 초대 기획예산처 장관 후보자로 이혜훈 전 국민의힘 의원을 지목한 것과 관련해 국민의힘은 이 전 의원을 제명하고 비판의 목소리를 내는 등 강도 높은 압박에 들어가고 있다. 이에 대해 이준석 개혁신당 대표 &quot;배신자로 몰아세울 때가 아니라 떠난 이유부터 살펴야 한다&quot;고 주장했다.이 대표는 29일 국회에서 열린 당 최고위 모두 발언에서 &quot;이 전 의원은 20년간 쌓아온 모든 것을 버리고 결국 강을 건넜다. 우리는 그 의미를 직시해야 한다&quot;며 &quot;거국 내각은 보통 정권 말기의 레임덕 국면에서 등장하는 유화책이다. 그런데 이재명 대통령은 정권 초기부터 이런 파격적인 확장 전략을 펼치고 있다. 이는 위기감에서 나온 것이 아니라 자신감의 발로&quot;라며 이같이 밝혔다.그는 &quot;반면 보수 진영은 그동안 내부 동질성 강화만 외쳐 왔고, 이제 더 이상 외연 확장이 불가능해졌다. 보수는 닫혀가고, 민주당은 열려가고 있다&quot;며 &quot;(국민의힘) 당내에서는 &#x27;사상 최악의 해당 행위&#x27;, &#x27;일제 부역과 다름없다&#x27;는 격한 비난까지 쏟아졌다. 탈영병의 목을 치고 배신자라 손가락질하는 것이 지금 우리가 해야 할 일인가&quot;라고 반문했다.이어 &quot;지금은 이 전 의원을 배신자로 몰아세울 때가 아니라, 보수 진영이 국민께 매력적인 비전과 담론을 제시하여 희망을 드려야 할 때&quot;라며 &quot;누군가 등을 돌렸다면, 왜 떠났는지 그 이유를 살펴야지 떠난 사람을 저주해서 무엇을 얻겠나?&quot;라고 했다.그러면서 &quot;보수 담론이 저급해진 원인은 상대를 감옥에 보내면 문제가 해결된다는 검찰주의적 사고방식에 있다&quot;며 &quot;정책을 놓고 진지하게 고민하지 않으니, 결국 상대를 감옥으로 보내는 데만 몰두했고, 그것마저 뜻대로 되지 않자 이제 남은 것은 저주뿐&quot;이라고 말했다.이혜훈 후보자를 향해서는 &quot;소신대로 예산 정책을 힘 있게 추진해 보라고 주문하고 싶다&quot;며 &quot;대통령이 그 소신을 받아들일 배포가 있느냐에 따라 이 후보자의 이번 선택이 옳았는지가 판가름 날 것이다. 이재명 정부의 선심성 낭비재정을 막아내고, 자신의 역량을 직접 증명해 보시라&quot;고 주문했다.이 대표는 &quot;대통령에게 아부하거나 그 정권에 부역하는 모습을 보인다면 제가 아무리 개인적으로 가까워도 정치인으로서 결코 용납할 수 없다&quot;며 &quot;그때는 저도 이 후보자를 향해 가차 없는 비판을 퍼부을 것&quot;이라고 경고했다.한편, 전날 이재명 대통령은 기획예산처 장관 후보자에 보수 진영의 3선 의원 출신인 이 전 의원을 지명했다. 이 후보자는 그동안 &#x27;정부의 비효율적인 지출은 독(毒)&#x27;이라며 확장 재정에 대한 비판적인 목소리를 내왔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989443)*
