---
id: 088_0000989699
title: "강선우 &#x27;물귀신 작전&#x27; 속 숨겨진 1인치... &quot;명청대전&quot;"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			최훈민 기자 jipchak@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:32:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989699
oid: 088
aid: 0000989699
content_hash: 21dd195145b6074b0bb09adf379a4ed26c97511496d59c45d4e712b0b6828957
---

# 강선우 &#x27;물귀신 작전&#x27; 속 숨겨진 1인치... &quot;명청대전&quot;

**매일신문** | 2025-12-31 00:00 | 

---

29일 MBC 보도로 정치권이 시끄럽습니다. MBC가 2022년 제8회 전국지방선거 당시 더불어민주당 서울시당 공천관리위원이었던 강선우 의원이 공천이 한창이던 4월21일 김병기 당시 서울시당 공관위 간사에게 찾아가 &#x27;1억원 수뢰&#x27;에 대한 처리 여부를 상담했던 녹음 파일을 공개했기 때문입니다.보도를 보면 강 의원은 김 원내대표에게 &quot;제 보좌관이 김경 서울시의원에게 1억원을 받아 보관하고 있다. 그런데 김 시의원에게 공천을 주지 못하는 상황이 생겼다. 그래서 김 시의원이 폭로성 기자회견을 할 것 같으니 살려 달라&quot;는 취지로 이야기를 합니다.김 시의원은 2018년 비례대표로 당선된 서울시의원이었고 2022년엔 여러 지역구를 저울질하며 재선 시의원직에 도전하고 있던 상황이었습니다. 그러던 와중 강서구를 지역구로 둔 강 의원 측에 1억원을 건넨 것이죠.민주당에 따르면 김 시의원은 강서구에 별다른 연고가 없었습니다. 취재해 보니 1억원을 수뢰한 강선우 측 A 보좌관과 김 시의원을 연결한 건 민주당 서울시당에서 조직을 담당했던 B 씨였다고 합니다. 지역구 쇼핑을 하던 김 시의원은 B 씨를 타고 A 보좌관과 연결돼 1억원을 건네곤 강서구 지역구 시의원으로 공천되길 기다린 것이었죠.강 의원의 읍소를 들은 김 원내대표는 &quot;공관위원으로서 문제가 생길 텐데 어떤 방식도 허락할 수 없다. 법적인 책임뿐만 아니고 나중에 도덕적인 책임, 공관위 전체에 대한 신뢰성, 당에 대한 문제, 어마어마한 문제가 걸려버린 것&quot;이라며 돌려주라는 취지의 답을 합니다.그런데 이상하게도 상황은 김 원내대표 답변 취지와 다르게 돌아갑니다. 대화가 오간 다음날인 4월22일 민주당이 김 시의원을 강선우 의원 지역구인 강서구 시의원 후보로 단수공천한 것입니다.◇1억원은 대체 어디 갔나요?다음 의문은 대체 1억원이 어디로 갔냐는 겁니다. &quot;돈을 돌려주고 공천을 안 했다&quot;고 하거나 &quot;돈을 받고 공천을 했다&quot;고 답하는 게 흐름상 자연스러운 답변입니다.일단 김 시의원이 공천을 받았으니 강 의원이 해야 할 대답은 &quot;내가 받았다&quot; &quot;내 보좌관이 받았다&quot; &quot;난 안 받았는데 김병기가 가로채갔다&quot;는 식이어야 합니다. 강 의원 보좌관이었던 A 씨는 강 의원을 위해 일하기 전 김병기 의원실에서 일한 적 있는 사람이기도 합니다.그런데 강 의원의 해명으로 더불어민주당은 매우 심란한 상황에 놓였습니다. 일단 &quot;돈을 돌려줬다&quot;는 말을 하지 않았습니다. &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다&quot;는 조건부 문장을 내놨습니다. 이 문장은 &quot;돈을 받긴 했는데 공천 조건부로 받은 건 아니다&quot;라는 식으로도 해석될 수 있습니다. 또 강 의원은 &quot;돌려줬다&quot;는 말 대신 &quot;즉시 반환을 지시했다&quot;는 애매한 말도 했습니다.

민주당을 더욱 세차게 흔든 문장은 다음 문단에 있었습니다. &quot;사실상 모든 원죄는 김병기에게 있다&quot;는 취지의 해명을 내놨거든요. 오래도록 둘도 없는 관계였는데 사실상 파탄을 공지한 꼴이 됐습니다.강 의원은 29일 자신의 페이스북에 &quot;공관위에서 특정 공관위원의 지역구에 관해 논의할 때는 해당 공관위원은 논의에서 배제되는 것이 원칙이었다. 당시 서울 강서갑 지역 후보자의 자격 역시 이 원칙에 따라 내 발언권은 제한됐고 전체 공관위 심사를 통해 모든 지역이 단수 공천으로 결정됐다&quot;고 말했습니다.&quot;자신에게는 결정권이 없었다&quot;면서 윗선을 지목한 것이었습니다. 당시 민주당 서울시당 공관위원장은 기동민 의원이었고 간사는 김 원내대표였습니다. 하지만 이 녹음이 공개된 직후 이와 같이 해명했다면 사실상 김 원내대표을 끌고 들어가는 사실상 &#x27;물귀신 작전&#x27;이 이뤄진 게 됩니다.◇친명계 대표 선수 강선우와 김병기가 갈라선 이유이게 민주당 내에서 충격적인 이유는 김 원내대표와 강 의원이 &#x27;친명계&#x27; 내에서도 돈독한 관계였기 때문입니다. 2022년 서울시당 공관위 활동뿐만 아니라 지난해 총선 때도 민주당 중앙당공직선거후보자검증위원회 활동을 같이 했거든요. 아시다시피 &#x27;비명계 학살&#x27;을 주도한 게 바로 검증위였습니다. 위원장은 김 원내대표였고 강 의원은 위원이었습니다.민주당 측에 따르면 검증위 때 초벌 자료가 공관위 심사 자료가 됐습니다. 임혁백 당시 공관위원장의 입김 보다 김 원내대표가 이끌었던 검증위 자료가 사실상 공천의 핵심 키였다는 겁니다. 당시 검증위는 &#x27;이재명 체포 동의안&#x27; 표결 때 가결을 써낸 사람을 골라 이른바 &#x27;숙청&#x27;을 벌였습니다.이렇게 친명 핵심이자 돈독했던 둘이 왜 이렇게까지 된 것일까요? 정치권에서는 그 근원을 지난 여성가족부 장관 후보자 청문회 때로 꼽습니다.이재명 대통령과 대통령실이 강 의원을 장관 후보자로 낙점했지만 청문회 과정에서 제기된 각종 갑질 의혹에 강 의원이 사실과 먼 답변을 해 신뢰를 많이 잃었다고 합니다. 결국 낙마하며 친명계에서 버림 받은 꼴이 됐죠.

이때 강 의원을 두둔한 사람이 있었습니다. 바로 정청래 대표였습니다. 그는 &quot;여성가족부 강선우 곧 장관님. 힘내시라&quot;며 &quot;발달장애 딸을 키우는 엄마의 심정과 사연을 여러차례 들었다. 강선우는 따뜻한 엄마였고 훌륭한 국회의원이었다. 힘내시고 열심히 일 하시라. 강선우 파이팅!&quot;이라고 했습니다.결국 강 의원이 김 원내대표에게 큰 짐을 떠넘기고 친명계를 떠나 자기를 품어준 정 대표에게 간 꼴이 됐습니다. 이렇다 보니 민주당 내부에서는 1억원 수뢰를 김 원내대표 탓으로 돌린 강 의원의 해명문을 두고 &quot;명청대전이 심화되고 있다&quot;고 평가하고 있습니다.30일 정 대표의 감찰 지시 뒤 이런 심증은 더욱 굳어지고 있습니다. 정 대표가 강 의원에 대해서만 감찰을 지시했기 때문입니다. 김 원내대표에 대한 감찰은 지시는 하지 않은 것이죠.이를 두고 민주당에선 이런 말도 흘러 나오고 있습니다.&quot;윤리감찰단은 당내에서 처리하는 거라 정 대표 입김이 닿지만 수사는 외부에서 진행돼서 손쓸 수 있는 게 많지 않다. 강선우만 품고 김병기를 광야로 내보낸 것 아니겠느냐.&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:32:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989699)*
