---
id: 088_0000989472
title: "박나래 대신 90도 사과…확 야윈 전현무, 수상소감 중 &#x27;울컥&#x27;"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			김유진 기자 truth@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:05:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989472
oid: 088
aid: 0000989472
content_hash: c8748831014e4ab1cec65a43704109a3954133b837c374fe4b3b16af40ae205c
---

# 박나래 대신 90도 사과…확 야윈 전현무, 수상소감 중 &#x27;울컥&#x27;

**매일신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

방송인 전현무가 &#x27;주사 이모&#x27; 논란에 휩싸인 동료들을 대신해 고개를 숙이며 사과했다. 전현무는 지난 29일 진행된 &#x27;2025 MBC 방송연예대상&#x27;에서 &#x27;올해의 예능인상&#x27; 첫 수상자로 호명됐다.이날 트로피를 받은 전현무는 &quot;축제 분위기로 진행하고 있는데, 이렇게 무겁고 송구스러운 마음으로 참석한 건 처음인 것 같다&quot;며 말문을 열었다.그러면서 &quot;매년 저희 &#x27;나혼자산다&#x27;를 &#x27;한국인이 가장 사랑하는 예능프로그램&#x27;으로 뽑아주신 시청자분들의 많은 성원과 응원이 있었다&quot;며 &quot;저를 포함해 기대에 못 미치는 모습을 보여드린 것 같아서 상이 마냥 기쁘게만 느껴지진 않는 것 같다&quot;고 했다.이어 &quot;다시 얘기할 기회가 없을 것 같아 이 자리에서 말씀드린다. 기대에 미치지 못한 점 여러분께 송구하다는 말씀드린다. 죄송하다&quot;라며 90도로 허리를 굽히고 사과했다. 전현무는 울컥한 듯한 모습을 보이며 &quot;이 상을 주신 건 제가 잘해서라기보다는 &#x27;앞으로 잘 좀 하라&#x27;는 뜻 같다&quot;며 &quot;2026년에는 좀 더 여러분을 흐뭇하게 해드릴 수 있는, 모든 면에서 눈살 찌푸려지지 않는 예능인이 되겠다&quot;고 말했다.이어 &quot;많이 힘든 상황에서 고생하는 우리 제작진, 사랑하고 미안하다&quot;며 &quot;2026년 &#x27;나 혼자 산다&#x27;는 &#x27;새롭게 하기&#x27; 프로젝트를 진행한다. 앞으로 달라진 모습 보여드릴 수 있도록 많이 노력하겠다&quot;고 했다.또 &#x27;전지적 참견 시점&#x27;을 언급하며 &quot;&#x27;나혼자산다&#x27;만큼 저에게 의미 있고 가족 같은 프로그램&quot;이라며 &quot;올 한 해 기여를 많이 하기 위해 노력했는데 부족했던 거 같다. 내년에 더 열심히 촬영하는 전현무가 되겠다&quot;고 했다.전현무의 수상소감은 최근 &#x27;나혼자산다&#x27; 출연진인 방송인 박나래와 그룹 샤이니의 키가 의사 면허가 없는 이로부터 불법 의료 행위를 받았다는 이른바 &#x27;주사 이모&#x27; 논란에 휘말려 활동을 중단한 데 따른 것이다.해당 논란에 전현무 역시 9년 전 차량에서 링거를 맞았다는 사실이 재조명되며 논란의 중심에 섰다. 이에 전현무 측은 상세한 처방 내역에 담긴 진료기록부까지 공개하며 주사이모와 관련이 없는 처방 내역이라는 사실을 적극적으로 해명했다. 당시 소속사는 &quot;해당 진료는 인후염·후두염·위식도 역류 등의 진단에 따른 항생제, 소염제, 위장약 중심의 치료였으며, 수액은 치료를 보조하기 위한 의료 행위의 일환&quot;이라며 &quot;위 자료들을 통해 당시 전현무 씨의 의료 처치는 의료진의 판단하에 의료기관에서 이루어진 적법한 진료 행위의 연장선이었음을 말씀드린다&quot;고 했다.한편 이날 전현무는 장도연, 키와 함께 3MC로 시상식을 진행할 예정이었으나 키가 박나래와 함께 불법 의료 행위, 이른바 &#x27;주사이모&#x27; 스캔들로 활동을 중단하면서 2MC로 무대에 올랐다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:05:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989472)*
