---
id: 088_0000989491
title: "&quot;유부남과 엘베에서…&quot; 종편 유명 트로트 女가수, 상간 소송 당했다"
category: 
publisher: 매일신문
author: 
		
			김유진 기자 truth@imaeil.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:36:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989491
oid: 088
aid: 0000989491
content_hash: 10b3c059ec82af313d01867edc6fda852c4838e3b40e77adfa4f9bf656a5afd3
---

# &quot;유부남과 엘베에서…&quot; 종편 유명 트로트 女가수, 상간 소송 당했다

**매일신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램을 통해 얼굴을 알린 여가수가 상간 소송에 휘말린 것으로 알려졌다.지난 29일 JTBC &#x27;사건반장&#x27;은 남편과 트로트 가수 A씨의 외도로 충격에 빠졌다는 주부의 제보를 전했다.두 자녀를 둔 40대 여성 제보자는 &quot;어느날부터 남편이 집에 잘 안들어오고 외출이 잦았다. 그러다 남편 휴대전화에 유명한 트로트 여가수 A씨의 이름과 생일이 적혀있는걸 발견했다&quot;고 전했다.A씨는 수년 전 한 종편채널의 트로트 경연대회에서 톱10 안에 들며 이름을 알리면서 오랜 무명 생활에서 벗어났다.제보자는 남편이 A씨와 &#x27;친구사이&#x27;라고 주장했지만, A씨의 행사에 동행하는 등 친구 사이로 보기 어려웠다고 주장했다.제보자는 &quot;지난 3월 A씨에게 직접 연락해 &#x27;남편이랑 무슨 사이냐&#x27;고 물었더니 &#x27;친구사이고 나에게 이런 식으로 계속 연락하면 소속사 통해서 고소하겠다&#x27;(고 했다)&quot;며 &quot;알아봤더니 같이 살고 있더라. 포옹하고, 키스하고, 스킨십(을 했다)&quot;고 전했다.이어 &quot;내용증명 보내기 전에 마지막으로 기회를 줬다. &#x27;내 남편을 돌려달라, 우리 가정을 지킬수 있게&#x27; 그랬더니 &#x27;제가 가지지도 않은 분을 왜 달라고 저한테 그러시는 거예요. 제발 저한테 연락하지 말라&#x27;더라&quot;라며 울분을 토했다.이날 &#x27;사건반장&#x27;은 제보자의 남편과 A씨로 보이는 여성의 스킨십 장면이 담긴 아파트 폐쇄회로(CC)TV 영상 일부를 공개했다.영상 속 두 사람은 복도나 엘리베이터 등 공개된 장소에서도 포옹을 하고 입을 맞추는 등 연인사이로 볼만한 모습을 보였다. 제보자는 A씨에게 &quot;남편을 만나지 말라&quot;고 수차례 문자를 보냈지만 대답이 없더니 지난 9월 말 내용증명을 보내자 뒤늦게 연락이 왔다는 내용도 알렸다.공개된 녹취록에선 A씨가 &quot;저도 피해자다. 너무 죄송하다&quot;는 사과에 이어 자신의 상황을 봐 달라는 말을 이어간다.A씨는 &quot;생계가 끊기면 부모님도 제가 모셔야 되고 저도 어떻게 보면 피해를 입었는데 제가 이런저런 말 다 해봤자 변명 밖에 안되겠지만 한번만 봐 달라. 안 그러면 저 죽어야 한다&quot;며 &quot;제가 다 책임져야 되는 상황이고 위약금도 많이 나올것 같다. 가수로 노래할 수만 있게 해달라&quot;고 눈물로 호소했다.이에 제보자는 &quot;저는 방송 볼때마다 당신 때문에 괴로울거다. 저는 A씨 다시는 방송에서 보고싶지 않다&quot;라고 단호히 선을 그었고 A씨는 &quot;근데 제가 죽으면 두분도 더 힘들 거 아니냐. 저는 남편분 공격해야 하는데 괜찮으시냐&quot;고 되물었다.이후 A씨는 제보자에게 &quot;어머니가 암이라고 하신다. 수술비부터 치료비 걱정하고 있다. 병원비를 벌어야 하니 선처 부탁드린다&quot;는 문자도 보낸 것으로 전해졌다.A씨는 &#x27;사건반장&#x27; 제작진 측에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;면서 &quot;아내와의 이혼이 합의된 것이 아니라는 것을 알게 되면서 지체없이 만남을 중단했다. 아내분께도 진심 어린 사죄의 뜻을 전했다&quot;고 해명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:36:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/088/0000989491)*
