---
id: 092_0002404153
title: "KT알파쇼핑, &#x27;메가 브랜드 데이&#x27; 행사...10%적립+청구할인"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:49:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404153
oid: 092
aid: 0002404153
content_hash: 8e7e5febc525d547ee211b335ccf981bf81b4661621130c141c6cd77a294a38f
---

# KT알파쇼핑, &#x27;메가 브랜드 데이&#x27; 행사...10%적립+청구할인

**지디넷코리아** | 2025-12-29 00:00 | 

---

연말 결산 키워드…올해 ‘가심비 겨냥한 프리미엄 상품’ 소비 뚜렷KT알파 쇼핑(대표 박승표)이 2025년 연말을 맞아 한 해를 결산하는 특별 행사 ‘메가 브랜드 데이’를 진행한다고 29일 밝혔다. 이번 행사에서는 패션·뷰티·식품·리빙 등 각 카테고리에서 고객들에게 큰 사랑을 받은 인기 브랜드와 상품을 집중 방송한다.올해 인기 브랜드 및 상품을 한 데 모은 ‘메가 브랜드 데이’를 오는 12월 31일까지 개최한다. 행사 기간 내 방송 상품을 구매하는 고객 대상 추첨을 통해 파리바게뜨 위싱트리 케이크(30명)를 증정한다. 또한, 대상 상품 모바일 구매 시 10% 적립과 최대 10% 청구 할인을 제공한다.KT알파 쇼핑은 올해를 결산하는 ‘2025 메가 브랜드 데이’를 앞두고 지난 1년 간 판매 데이터를 분석한 결과, 올해 소비 키워드로 ‘가심비 프리미엄’을 뽑았다. 가심비(가격 대비 심리적 만족)을 겨냥한 프리미엄 상품에 대한 소비가 뚜렷했다.

KT알파 쇼핑여성 패션에서는 KT알파 쇼핑의 패션PB이자 메가 히트 브랜드인 ‘르투아(LE TROIS)’가 2022년 론칭 이후 누적 주문금액 931억원, 주문수량 106만개를 돌파하며 공고한 1위 자리에 올랐다. 고품질과 감각적인 디자인을 바탕으로 일상의 고급스러움을 지향하며 4060 여성들로부터 꾸준한 사랑을 받고 있다.식품에서는 고물가로 외식 부담이 커지면서 집에서 손쉽게 한 끼를 해결하려는 수요가 늘자 가정 간편식(HMR) 상품을 찾는 수요가 급증했다. 요리연구가 임성근과 협업해 만든 ‘임성근 시리즈’가 식품 카테고리에서 주문금액 기준 1위에 올랐다. 유명 셰프와의 협업으로 품질에 대한 신뢰도는 물론 조리 편의성을 갖춰 고객들의 많은 선택을 받았다. 특소곱창 전골, 뼈 없는 갈비탕 등이 특히 인기가 많았다.‘동국제약’은 지난해에 이어 올해에도 뷰티 카테고리 1위에 올랐다. TV홈쇼핑에서 완판 행렬을 이어온 마데카 크림은 우수한 기능성과 품질 대비 합리적인 가격대로 선보이며, 건강한 노화를 중시하는 액티브 시니어 고객들의 많은 사랑을 받았다. 올해에만 연간 주문금액 225억원을 돌파했다.리빙 카테고리에서는 유독 침구·침장류가 높은 관심을 모았다. ‘미세스문’ 침구세트는 우수한 소재에 프리미엄 충전재, 고급스러운 디자인으로 눈길을 끌며, 분당 2백만원을 초과하는 취급액을 기록할 만큼 고객들의 많은 선택을 받았다. 국내 침대 전문 기업이자 고품질의 침구를 선보이는 ‘금성침대’도 이진아 쇼호스트의 특화 방송 에서 가장 높은 판매고를 기록했다.세대를 불문하고 건강관리에 대한 관심이 높아지면서 건강식품에 대한 수요도 증가했다. 특히 올해는 50대 이상의 중장년층 위주로 일상 속 간편하게 단백질을 챙길 수 있는 알부민에 대한 관심이 높았다. ‘로지나 프리미엄 백세 알부민’이 대표적이다.KT알파 쇼핑 이정호 T커머스사업부문장은 “이번 메가 브랜드 데이는 각 카테고리를 대표하는 인기 브랜드 및 상품을 합리적인 가격대에 구매할 수 있는 좋은 기회”라며, “KT알파 쇼핑에서 만나볼 수 있는 특별한 고객 혜택과 함께 따뜻한 연말 보내시길 바란다”라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:49:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404153)*
