---
id: 092_0002404316
title: "KT알파쇼핑, 새해 여행객 위한장거리 해외패키지 특별방송"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:18:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404316
oid: 092
aid: 0002404316
content_hash: 1821ba6e9e8ef5131a5513cf6550bbf52b0fb521220040d0b0bd2eb750c4c662
---

# KT알파쇼핑, 새해 여행객 위한장거리 해외패키지 특별방송

**지디넷코리아** | 2025-12-31 00:00 | 

---

2026년 설 황금연휴 등 휴가 인플레 예상…중동, 유럽 등 장거리 여행상품 기획KT알파 쇼핑(대표 박승표)이 2026년 새해 휴가 계획을 미리 세우는 여행객들을 위해 중동, 유럽 등 인기있는 장거리 해외여행 패키지 방송을 특별 편성한다고 31일 밝혔다.2026년에는 최대 9일간의 설 황금연휴를 비롯해 공휴일과 주말이 연달아 있고 대체공휴일이 다수 적용되는 해인만큼 휴가 인플레이션이 예상된다. KT알파 쇼핑은 장거리 해외여행에 대한 수요가 높을 것에 대비해 여기어때투어와 함께 매력적인 여행지인 두바이/아부다비, 스페인/포르투갈 패키지 여행상품을 기획해 방송한다.12월 31일 23시 중동의 대표 여행지인 ‘두바이/아부다비 6일’ 방송에서는 최첨단 도시 풍경과 전통문화가 공존하고 사막, 해양 등 자연이 어우러진 두바이와 아부다비를 만나볼 수 있다. 랜드마크 중심 일정으로 두바이와 아부다비의 매력을 균형 있게 담아 추운 겨울을 피해 따뜻한 휴양과 쇼핑, 미식, 관광을 한번에 즐길 수 있도록 구성했다.

KT알파 쇼핑, 새해 장거리 해외패키지 특별방송(두바이,아부다비)특히 ▲대한항공 왕복직항, ▲5성급 월드체인 특급호텔 연박숙박, ▲아부다비 루브르박물관 관람, ▲세계 3대 분수쇼인 ‘두바이몰 음악 분수쇼’ 관람, ▲구시가지와 신시가지를 가로지르는 전통 수상택시 ‘아브라’ 탑승, ▲미슐랭 추천 레스토랑 중동 현지식 특식 등을 만나볼 수 있다. 또한 고객의 부담을 줄이기 위해 별도 팁이나 환율차액에 대한 추가 요금을 받지 않고, 쇼핑 일정은 제외해 여행에만 집중할 수 있도록 했다.1월 1일 00시에는 한 나라만 다녀오긴 아쉬운 여행객들을 위해 스페인과 포르투갈의 10대 도시를 관광하는 ‘스페인/포르투갈 9일’ 여행상품이 방송된다. 가우디 4대 투어, 세계문화유산 ‘알함브라 궁전’, 유럽 5대 성당으로 꼽히는 ‘세비야 대성당’ 등 스페인 8대 핵심 관광지에 포르투갈 2개 도시로 구성됐다.또한 ▲아시아나항공 왕복직항, ▲4성급 호텔 숙박 및 5성급 특급호텔 2박 업그레이드, ▲마드리드 야간투어, ▲톨레도 전망대 및 론다 전망대 관람, ▲스페인/포르투갈 8대 특식 등 문화, 예술, 미식 체험으로 차별화를 꾀했다. 마드리드와 바르셀로나에서의 자유시간이 포함돼 자신만의 여행도 즐길 수 있다.이번 여행상품을 기획한 KT알파 쇼핑 서동호 MD는 “연말연시를 맞아 고객들에게 감사의 마음을 전하고자 호텔, 항공 등 프리미엄 서비스를 누릴 수 있도록 기획했다”라며 “무엇보다 환율의 변동에도 추가금 없이 예정된 여행을 즐길 수 있을 것”이라고 말했다.KT알파 쇼핑은 12월 31일 방송 전까지 미리주문 상담을 신청한 고객 100명을 추첨해 적립금 1만원을 지급한다. 상담신청 후 계약완료한 고객에게는 면세점 상품권 1만원을 추가 증정해준다.이와 함께 방송 중 계약을 완료한 고객을 대상으로 추첨을 통해 총 200만원의 여행비를 지원한다. 방송당 2명을 추첨, 1인당 50만원의 현금을 경품으로 지급한다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:18:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404316)*
