---
id: 092_0002404235
title: "올해 발의된 디지털자산 법안만 8건…’산업 육성’vs’이용자 보호’ 엇갈려"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			홍하나 기자(0626hhn@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:51:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404235
oid: 092
aid: 0002404235
content_hash: 9162b2819af68d966326d1e4241ac2ec7510d2073e046bf3c6a498c7514d488f
---

# 올해 발의된 디지털자산 법안만 8건…’산업 육성’vs’이용자 보호’ 엇갈려

**지디넷코리아** | 2025-12-30 00:00 | 

---

디지털자산·스테이블코인 법안 각각 4건 계류올해 22대 국회에서 발의된 디지털자산 관련 법안이 총 8건으로 집계됐다. 디지털자산을 제도권으로 편입해야 한다는 공감대는 형성됐지만, 입법 기조는 크게 ‘산업 육성’과 ‘이용자 보호’로 나뉘는 모습이다.30일 국회 의안정보시스템에 따르면, 정무위원회에 계류 중인 디지털자산 관련 법안은 모두 8건이다. 계류 법안은 크게 디지털자산 시장 전반을 포괄하는 법안과 스테이블코인 제도화 법안으로 나뉘며, 법안별로 이용자 보호와 금융 안정성, 기본법 성격을 띠고 있다.산업 육성 기조를 띠는 법안은 공통으로 디지털자산을 제도화하겠다는 방향성을 공유한다. 디지털자산 법 정의를 명확히 하고, 발행·유통·거래 전반에 걸친 관리·감독 체계를 마련해 시장 불확실성을 줄이겠다는 취지다. 특히 금융위원회를 중심으로 한 감독 체계를 전제로 한다는 점도 발의 법안 공통점이다.

정무위 디지털자산 관련 발의 법안개별 법안을 살펴보면 산업 육성 입법 기조는 더 뚜렷하다. 박상혁 더불어민주당 의원이 대표 발의한 ‘디지털자산의 시장 및 산업에 관한 법률안’은 디지털자산 현물 상장지수펀드(ETF)와 파생상품 거래를 허용하는 내용을 담았다. 국내에서 제한돼 온 디지털자산 상품 유형을 확대해 산업 활성화를 꾀하겠다는 구상이다. 다만 해당 내용은 가상자산 현물 ETF와 파생상품 확대에 보수적 입장을 취해 온 금융위원회와 엇갈리는 대목이다.이강일 더불어민주당 의원이 발의한 ‘디지털자산시장의 혁신과 성장에 관한 법률안’과 최보윤 국민의힘 의원의 ‘디지털자산 육성 기본법안’ 역시 산업 육성에 방점을 찍었다. 이강일 의원안은 디지털자산 산업 전반에 대한 인가·등록 제도를 도입해 제도 틀을 마련하는 데 초점을 맞췄다. 최보윤 의원안은 자율규제기구를 통해 시장 자율성과 성장 동력을 확보하겠다는 내용을 담았다.반면, 스테이블코인 법안 대부분은 이용자 보호에 무게중심을 뒀다. 해당 법안은 스테이블코인 발행사 인가제 도입과 각종 의무 부과, 처벌 규정을 통해 발행·유통 과정에서 위험도를 최소화하는 데 초점을 맞췄다.안도걸 더불어민주당 의원이 대표 발의한 ‘가치안정형 디지털자산의 발행 및 유통에 관한 법률안’은 스테이블코인 발행인 인가제를 도입하고, 주요 사항 금융위원회 승인·보고 의무를 부과했다. 아울러 한국은행과 기획재정부 등이 자료 제출을 요구하거나 긴급조치를 요청하고 검사에 나설 수 있는 근거도 마련했다.김현정 더불어민주당 의원의 ‘가치안정형 디지털자산 발행업 등에 관한 법률안’ 역시 발행업자에 대한 감독·검사 권한을 명확히 하고, 위반 시 업무 정지 등 행정조치를 할 수 있도록 했다. 벌칙과 양벌규정, 과태료 부과 기준도 함께 규정해 규제 강도를 높였다.산업 육성과 이용자 보호 균형을 지향하는 기본법 성격의 법안도 있다. 민병덕 더불어민주당 의원의 ‘디지털자산기본법안’과 김은혜 국민의힘 의원의 ‘가치고정형 디지털자산을 활용한 지급 혁신에 관한 법률안’은 디지털자산과 스테이블코인 법 정의를 명확히 해 규제 공백을 해소했다. 또 감독과 처벌 규정을 함께 담아 균형 관점을 유지했다. 김재섭 국민의힘 의원의 ‘디지털자산시장통합법안’도 분산된 디지털자산 관련 규율을 하나로 묶어 시장 질서를 정비하겠다는 점에서 기본법 성격을 띤다.현재 일부 법안은 위원회 상정 단계에 진입했지만, 상당수는 여전히 위원회 회부 수준에 머물러 있다. 업계와 다수 전문가 사이에서는 상당 시간 디지털자산 입법이 지연된 만큼 더 이상 지체되지 않아야 한다는 주장이 나온다.황석진 동국대 정보보호대학원 교수는 “계획대로라면 연내 디지털자산기본법이 완성됐어야 하지만, 대내외 이슈로 인해 지연됐다”며 “토큰증권발행(STO) 법안은 가이드라인이 나온지 2년 8개월 만에 정무위를 통과했다”고 말했다. 이어 “디지털자산 입법 논의 또한 더 이상 미뤄져선 안 된다”고 당부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:51:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404235)*
