---
id: 092_0002403983
title: "&#x27;취약계층 아동 돕자&#x27;...LG이노텍 임직원 4년간 2만 6천명 동참"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			장경윤 기자(jkyoon@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:02:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002403983
oid: 092
aid: 0002403983
content_hash: 44cef13deaef2010d95645ddeac8c962d372bb8ee05939cc1c638470db464683
---

# &#x27;취약계층 아동 돕자&#x27;...LG이노텍 임직원 4년간 2만 6천명 동참

**지디넷코리아** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;미래세대 성장 돕는 다양한 사회공헌 통해 아이들 미래 밝힐 것&quot;LG이노텍은 임직원 온라인 기부 프로그램 ‘이노드림펀딩’의 누적 참여자가 2만6천명을 넘어섰다고 29일 밝혔다.‘이노드림펀딩’은 지역사회 취약계층 아동을 돕기 위해 임직원들이 자발적으로 기부하는 사회공헌 활동이다. 사업장이 위치한 지역 사회에서 도움이 필요한 아동을 선정해 사내 사회공헌 포털에 사연을 등록하면, 임직원들이 후원금을 기부하고 모금액을 수혜 가정에 전달하는 온라인 기부활동이다.

(사진&#x3D;LG이노텍)이 프로그램은 임직원들이 자율적으로 참여해 기업의 사회적 책임을 실천한다는 점에서 의미가 크다. 시행 4년차를 맞은 올해는 연간 참여 인원이 1만 명을 훌쩍 넘어섰으며, 연간 모금액도 전년 대비 30%가량 증가했다.‘이노드림펀딩’에 참여한 LG이노텍 라이다(LiDAR)개발팀 정유경 책임 은 “최근 선천적 희귀질환을 앓고 있는 아이를 돕는 캠페인에 참여했는데, 내 기부금이 누구에게 전달되어 어떤 도움을 줄 수 있는지 구체적으로 알 수 있어 좋았다”며 “게다가 복잡한 과정 없이 클릭 한 번으로 편리하게 사회공헌에 동참할 수 있고, 소액으로도 힘을 보탤 수 있어 부담도 적다”고 말했다.올해 LG이노텍은 사업 특성을 반영한 신규 사회공헌 프로그램인 ‘아이 Dream Up(드림 업)’을 도입해 미래세대 지원을 강화했다. Eye(눈)와 아이(Kids)의 의미를 담아, 아동의 건강한 성장을 돕고 더 밝은 미래를 지원하겠다는 취지다. 전사 다양한 사회공헌 활동도 ‘아동’, ‘청소년’ 중심으로 재편했다.LG이노텍은 ‘아이 Dream Up’의 대표 활동인 ‘아동∙청소년 실명 예방 사업’을 통해 치료비 부담으로 의료 사각지대에 놓인 아동∙청소년 400명에게 안과 검진 비용을 비롯해 사시, 안검내반 등 안질환 수술 및 치료비 전액을 지원했다.이와 함께 ‘아이 Dream Up’의 또다른 사업인 ‘주니어 소나무 교실’도 활발히 펼치고 있다. ‘주니어 소나무 교실’은 초등학생들에게 반도체, 자율주행 등 소재∙부품 관련 주제의 실습 교육을 제공하고, 돌봄 기관 노후 교실 개보수 및 전자칠판, 빔프로젝터와 같은 학습 기자재 등을 지원하는 활동이다.올해까지 누적 1만6천 명의 아동이 소재∙부품 과학 교실에 참여했으며, 돌봄 기관 53곳, 아동·청소년 1천900여 명의 학습 환경이 크게 개선됐다.LG이노텍 관계자는 “미래세대의 건강한 성장을 돕는 다양한 사회공헌 활동을 통해 아이들의 미래를 밝히고, 지역사회와 나눔으로 행복을 이어가는 기업이 될 것”이라고 말했다.한편 LG이노텍은 그동안의 사회공헌 공로를 인정받아 올해 보건복지부 등이 주관하는 ‘지역사회공헌인정제’ 대상 기업으로 6년 연속 선정됐다. 지난해에는 ‘제13회 대한민국 나눔국민대상’에서 보건복지부 장관 표창을 수상한 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:02:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002403983)*
