---
id: 092_0002404063
title: "1433원대까지 떨어진 원·달러 환율…문제는 &#x27;달러 저가 매수심리&#x27;"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			손희연 기자(kunst@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:48:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404063
oid: 092
aid: 0002404063
content_hash: afe101c3e97eaf11799862bc8f6d7b4e816fb58a7eb919fae920b42169f93bc6
---

# 1433원대까지 떨어진 원·달러 환율…문제는 &#x27;달러 저가 매수심리&#x27;

**지디넷코리아** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;유동성 회복되는 1분기 정부 시험대&quot;원·달러 환율 시장이 미묘하게 돌아가고 있다.최근 정부가 원화 가치 하락 심리 고착화를 방어하기 위해 강한 구두 개입에 들어가고, 국민연금도 전략적 환헤지를 재개하면서 원·달러 환율이 크게 출렁였다.지난 26일 서울 외환시장의 주간 거래에서 원·달러 환율은 크게 떨어졌다가 야간 거래에서는 크게 오르고 내리기를 반복했다. 29일 오전 11시 17분 기준 원·달러 환율은 1433.8원까지 떨어지면서 장중 최고가였던 1480원대 대비 50원 가량 폭락한 양상이다.

(사진&#x3D;이미지투데이)시장 전문가는 평균 거래량이 70% 수준까지 떨어지는 연말 특수성에 환율 시장 안정화를 위한 정부 개입 의지가 반영되면서 낙폭이 컸다고 진단했다.KB국민은행 이민혁 위원은 &quot;연말에는 12월에는 거래량이 많이 부족한 상황으로 12월에는 원·달러 환율 (거래량이) 평균 70% 수준정도인데 거래량 자체가 적다보니까 유동성이 얇다&quot;며 &quot;그 상황속에서 강한 개입도 나오고 국민연금까지 재료들이 겹치다보니까 단기간에 큰 폭 하락이 있었다&quot;고 진단했다.하지만 문제는 그 이후다. 새해 원·달러 환율 거래량은 다시 평년 수준을 회복하는데 아직 달러 추가 매수 심리가 꺾이지 않았기 때문이다. 정부의 진단에 따르면 최근 높은 수준의 원·달러 환율은 수급 불균형(달러 매수 우위)이 원인인데 그 원인이 제거되지 않았다는 것이다.이민형 위원은 &quot;연초에는 (원·달러 환율 거래가) 회복되는 경향이 있는데, 달러 수요도 꾸준히 있고 원화가 장기적으로 약세로 가는 심리가 남아있어, 달러가 반등하는 흐름이 나타난다면 원·달러 환율은 상방으로 갈 수 있을 것으로 보인다&quot;고 말했다.우리은행 박형중 WM상품부 부장은 &quot;(달러) 추가 매수 심리 꺾였다고 보기 어렵다&quot;며 &quot;내년 1·2분기까지가 고비가 될 것 같다&quot;고 설명했다. 박 부장은 &quot;지속 가능한 개입인 것인가를 따져보면 원·달러 환율 상승을 이끈 요인은 기관과 개인의 해외투자 확대때문인데 안정을 위해선 개인과 기관이 해외투자대신 국내투자를 늘려야 하는데 환율 안정을 이끌 만큼 절대 다수다라고 보기에는 이른 시점인 것 같다&quot;고 부연했다.그는 또 &quot;환율을 숫자로만 보는데 그 이면에는 잠재성장률 저하, 혁신기업의 대두 지연, 산업 성장 저하와 같은 일들이 뭉뚱그려 나타난 것이 환율 상승으로 투영됐다&quot;고 분석했다.향후 전망에 대해선 의견이 엇갈린다. 이민형 위원은 &quot;환율도 가격 변수이기 때문에 모멘텀이 있다. 한번 하락을 타면 최소 한 두달은 간다&quot;며 &quot;기술적인 측면에서만 따져보면 1월까지는 하락 조정 국면이 더 이어져 1400원 초반까지 시도하지 않을까 싶다&quot;고 말했다. 특히 이 위원은 1월에는 주목할 만한 경제 지표나 통화정책 이벤트가 없다는 점도 짚었다.반면 박 부장은 &quot;불안 요인이 해소가 되진 않았다&quot;며 &quot;내년은 정부 정책이 어느 강도도로, 또 개입을 꾸준히 할 것인지, 추가적인 대책은 있는지 등에 따라 원·달러 환율이 움직여 1분기는 정부의 &#x27;시험대&#x27;가 될 수 있다&quot;고 진단했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:48:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404063)*
