---
id: 092_0002404100
title: "카카오엔터프라이즈, 몽골 현지에 최적화된 엣지 클라우드 구축…기술력 입증"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			장유미 기자(sweet@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:22:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404100
oid: 092
aid: 0002404100
content_hash: 23ff5a2f7059aca46005dc0db9e26d94ff00fe82f44a8157d18387cd4eef32e5
---

# 카카오엔터프라이즈, 몽골 현지에 최적화된 엣지 클라우드 구축…기술력 입증

**지디넷코리아** | 2025-12-29 00:00 | 

---

몽골 과기대 내 엣지 클라우드 테스트베드 구축 완료…양국 클라우드 전문가 간 협력 강화카카오엔터프라이즈가 몽골 현지에 최적화된 엣지 클라우드 환경을 성공적으로 검증해 몽골 클라우드 센터 구축을 위한 기술적인 토대를 마련했다.카카오엔터프라이즈는 몽골 국립과학기술대학교 내 엣지 클라우드 테스트베드 구축을 완료했다고 29일 밝혔다.카카오엔터프라이즈는 코이카(KOICA, 한국국제협력단)와 진행하는 &#x27;KOICA 플랫폼 ESG 이니셔티브&#x27; 업무 협약의 일환으로 2024년부터 3개년에 걸쳐 ▲클라우드 인재 양성 교육 ▲몽골 엣지 클라우드 테스트베드 기자재 설치 및 공동 개발 ▲몽골 클라우드 데이터센터 마스터플랜 수립을 진행하고 있다. KOICA 플랫폼 ESG 이니셔티브는 ESG(환경·사회·지배구조) 와 유엔 지속가능발전목표(SDGs)를 연계하는 새로운 민관 개발 협력사업 모델이다. 이는 개발도상국의 경제·환경·사회 등의 발전을 위한 유기적인 업무 협조 관계를 구축하고 효과적인 사업 추진 및 임팩트 창출을 목적으로 한다.

카카오엔터프라이즈가 몽골 과기대에 엣지 클라우드 테스트베드를 구축했다. (사진&#x3D;카카오엔터프라이즈)카카오엔터프라이즈와 몽골 과기대의 클라우드 전문 인력들은 지난 6월부터 엣지 클라우드 테스트베드 환경을 개발하는 데 착수했다. 엣지 클라우드 플랫폼이란 방대한 데이터를 중앙 집중식으로 처리하지 않고 데이터가 발생한 근방, 엣지에서 실시간으로 데이터를 처리하는 방식을 말한다. 보다 신속하게 데이터를 처리할 수 있고 데이터 전송에 필요한 대역폭을 줄이고 네트워크 효율성을 높일 수 있어 비용을 절감할 수 있다는 장점이 있다.카카오엔터프라이즈는 몽골 과기대에 서버 및 스위치, 무정전 전원 공급장치(UPS) 등 클라우드 기자재를 설치했다. 또 엣지 클라우드 테스트베드 환경을 설계 및 구축하고 원활히 동작하는지 검증하는 일련의 절차를 성공적으로 마쳤다. 여기에 초기 설계 단계에서 엣지 클라우드 구축 가이드라인을 제시하고 주 단위의 개발 진행 회의와 월 단위의 기술 완성도 및 개선 방향 점검을 진행했다.몽골 과기대에서는 ▲클라우드 테스트베드 물리 인프라 구축 ▲컨테이너 기술을 적용한 오픈스택 기반 클라우드 인프라 구축 및 운영 등을 담당했다. 이를 통해 양국의 클라우드 전문가 간 기술 및 역량 강화를 위한 교류가 확대됐으며 몽골 내 엣지 클라우드 실습 및 연구 인프라를 확보했다.해당 ESG 이니셔티브 추진 3년차를 맞는 내년에는 전담 태스크포스(TF)를 구성해 몽골 내 클라우드 데이터센터 현황 조사를 진행할 계획이다. 이를 바탕으로 몽골 클라우드 센터 마스터플랜을 수립하는 등 협력을 이어갈 예정이다.이재한 카카오엔터프라이즈 클라우드부문 사업본부장은 &quot;내년에도 몽골의 클라우드 전문가 양성을 위한 기술 교류를 지속할 것&quot;이라며 &quot;KOICA 플랫폼 ESG 이니셔티브의 목표를 달성할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:22:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404100)*
