---
id: 092_0002404017
title: "&#x27;한빛-나노&#x27; 발사 30초만에 통신두절…3~4개로 분리되자 FTS 작동해 폭파"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			박희범 기자(hbpark@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 01:32:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404017
oid: 092
aid: 0002404017
content_hash: 243da82a4ebf955388319cbb5e69cb4edd375e6ef412a52da96d4272064d81f6
---

# &#x27;한빛-나노&#x27; 발사 30초만에 통신두절…3~4개로 분리되자 FTS 작동해 폭파

**지디넷코리아** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이노스페이스 &quot;최종 원인은 브라질 공군이 데이터 세밀한 분석 통해 확인 예정&quot;민간 우주 발사체 기업 이노스페이스(대표 김수종)가 최근 브라질서 발사한 &#x27;한빛-나노&#x27; 스페이스워드 임무를 조기 종료하고, 발사 실패 원인 분석에 착수했다고 29일 밝혔다.&#x27;한빛-나노&#x27;는 지난 23일 오전 10시 13분 브라질 알칸타라 우주센터에서 발사됐다. 그러나 발사 30초 만에 기체 이상으로 비행이 중단됐다.2단형 우주 발사체 ‘한빛-나노’는 당일 정상 이륙 후, 예정된 수직 궤적을 따라 비행을 시작했다. 발사체 1단 주 엔진인 추력 25톤급 하이브리드 로켓 엔진이 정상 점화하면서 안정적으로 초기 구간을 통과했다.

이노스페이스 &#x27;한빛-나노&#x27;가 지난 23일 정상 발사되는 모습. 카메라 장노출로 발사체 궤적을 나타냈다.(사진&#x3D;이노스페이스)이노스페이스 측은 &quot;중대형급 하이브리드 로켓 엔진으로는 세계최초 비행 기록&quot;이라고 설명했다.그러나 이륙 30초 경과 시점에 ‘한빛-나노’ 기체 이상이 감지됐고, 감지 직후 발사체가 서너 개로 분리됐고, 지상 안전 구역 내로 낙하했다. 이 과정에서 인명 및 추가적인 시설 피해는 확인되지 않았다.이노스페이스는 이후 브라질 공군과 구축한 국제 기준에 따른 안전 체계를 설계 의도대로 수행하고, 관련 프로토콜에 따라 모든 임무를 안전하게 종료했다.이노스페이스는 발사체 낙하이후 브라질 공군과 비행 계측 및 추적 데이터를 기반으로 비행 중단 원인에 대한 초기 분석에 착수했다. 다만, 최종적인 발사 실패 원인은 브라질 공군 산하 ‘항공사고조사 및 예방센터(CENIPA)’가 주관하는 공식 조사 및 검토 절차를 거쳐 확정할 예정이다.현재까지 확보한 영상 및 기초 데이터를 바탕으로 분석한 결과, 발사체는 30초간 상승 비행을 정상적으로 수행했으나, 구름층을 통과하는 시점에 기체와 지상 간 통신이 단절된 것은 확인됐다.이어 원인 불명 기체 손상이 발생하면서 발사체는 서 너개로 분리되고, 1단 엔진 추력이 중단된 징후도 확인했다. 이로 인해 기체는 추력 및 자세를 상실한 상태에서 1단부, 2단부 및 그 외 소형 파편 형태로 자유낙하했다.이때 가상충돌지점(IIP, Instant Impact Point)이 발사장 안전 구역 내에 위치함에 따라, 파편 비산과 위험물 잔존을 방지하기 위해 사전에 브라질 안전통제팀과 협의한 절차대로 비행종단시스템(FTS)을 작동해, 발사체를 지면 충돌 시점에 폭발 처리하며 임무를 조기 종료했다.FTS는 위험이 예상될 때 비행체를 강제로 폭파시키는 절차다.이노스페이스 측은 &quot;이는 비행 이상 상황에서 발사체 운영 주체와 발사장 운영 주체 간 유기적이고 전문적인 비행종단 절차가 정상적으로 작동했음을 보여준다&quot;며 &quot;발사체 안전 설계 및 통합 운용 체계 성숙도가 실제 상황에서 검증됐음을 의미한다&quot;고 설명했다.탑재 위성 및 탑재체는 고객 자체 보험으로 손실 보상이 이뤄질 예정이다.이노스페이스 측은 &quot;상업 발사 서비스 계약 구조 및 향후 사업 계획에는 중대한 영향이 없을 것으로 예상한다&quot;며 &quot;지상 안전구역에 낙하한 ‘한빛-나노’ 발사체의 잔해는 일부 회수됐으며, 향후 양 기관의 공동 원인 분석과 기술 개선에 활용될 계획&quot;이라고 부연설명했다.‘한빛-나노’ 발사 재시도는 내년에 확보된 슬롯을 기준으로 브라질 알칸타라 우주센터에서 추진을 검토 중이다. 구체적인 일정은 브라질 항공사고조사 및 예방센터(CENIPA) 공식 조사 결과와 조치 완료 시점을 토대로 확정한다.김수종 이노스페이스 대표는 “우주 발사체 산업은 설계, 제작, 지상시험 및 통합, 발사 운용, 비행에 이르기까지 그 과정에서 수천 개의 변수가 동시에 작동하는 고난도의 기술 영역으로, 이처럼 실제 상업 발사 단계까지 도달한 기업은 제한적”이라며 “특히 첫 상업 발사는 기술적 완성도뿐 아니라, 재현 가능한 신뢰와 안전 기준을 동시에 충족해야 하는 가장 높은 문턱으로 평가된다”고 말했다.김 대표는 또 “이번 발사를 통해 발사체 개발, 설계 및 제작, 지상 통합, 발사 및 비행 운용까지 전 주기 역량을 축적해 온 만큼, 확보한 비행 데이터를 기반으로 기술적 완성도와 신뢰도를 강화하는 것은 물론 향후 발사 성공 확률을 높이기 위해 최선을 다할 것”이라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 01:32:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002404017)*
