---
id: 092_0002403951
title: "&quot;연말·새해는 호텔에서&quot;…호텔업계, 카운트다운 행사 마련"
category: 
publisher: 지디넷코리아
author: 
		
			김민아 기자(jkim@zdnet.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:29:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002403951
oid: 092
aid: 0002403951
content_hash: b8e65ec29c816951c2b409459e0ff9d832b143e20c545cb24d24bf79690168ad
---

# &quot;연말·새해는 호텔에서&quot;…호텔업계, 카운트다운 행사 마련

**지디넷코리아** | 2025-12-28 00:00 | 

---

새해 첫날까지 클래식 공연·DJ 파티 열려2025년 마지막 날을 앞두고 호텔업계가 ‘새해 카운트다운’을 위한 각종 행사와 패키지를 선보이고 있다. 호텔에서 연말을 보내는 수요가 늘어나자 오는 31일 밤부터 새해 1월 1일 새벽까지 이어지는 공연을 마련해 새해 카운트다운까지 한 공간에서 즐기도록 한다는 전략이다.그랜드 조선 제주는 2025년의 마지막 밤을 낭만적으로 마무리하고 싶은 고객들을 위한 한정판 패키지 ‘그랜드 골든 피날레’를 오는 30일까지 선보인다.30개 객실 한정으로 선보이는 이 패키지는, 그랜드 조선 제주 2층 한라홀에서 펼쳐지는 ‘캔들라이트 콘서트’를 관람할 수 있는 A등급 좌석 티켓 2매를 제공한다. 공연은 오는 31일 저녁 11시부터 다음 날 오전 12시 5분까지 진행돼 2026년 새해를 맞이하는 카운트다운도 함께 진행된다.

그랜드 조선 제주 그랜드 골든 피날레웨스틴 조선 부산은 29일부터 마지막 날인 31일까지 총 3회에 걸쳐 다이닝펍 ‘오킴스’에서 밴드 라이브 공연을 진행한다. 3인조 밴드의 공연은 29일과 30일은 저녁 8시 30분부터, 31일에는 저녁 9시 30분부터 다음 날 오전 12시 10분까지 진행된다. 스페셜 코스 메뉴도 준비돼 공연과 함께 즐길 수 있다.오는 31일에는 카운트다운을 앞둔 저녁 11시 50분부터 자정까지 오킴스와 파노라마 라운지를 이용하는 모든 고객에게 스파클링 와인 1잔 서비스를 제공한다.그랜드 조선 부산은 라운지&amp;바 테라스 292에서 공연과 미식, 럭키드로우 이벤트를 선보인다.공연은 31일 저녁 9시 30분부터 다음 날 오전 12시 10분까지 진행되며 그랜드 조선 부산의 외벽에 설치된 초대형 디지털 전광판 ‘그랜드 조선 미디어’를 통해 카운트다운 이벤트와 함께 샴페인 타임도 즐길 수 있다.레스케이프 서울 명동과 럭셔리 컬렉션 호텔은 31일 저녁 9시부터 내년 1월 1일 새벽 1시까지 DJ 파티 ‘골든 에이지 미쏠로지’를 26층에 위치한 바 마크 다모르에서 진행한다.

레스케이프 서울 명동 럭셔리 컬렉션 호텔 마크 다모르 바이번 파티는 2010년대의 감성을 현대적으로 재해석한 콘셉트로 릴레이 DJ 퍼포먼스와 새해 카운트다운, 럭키드로우 등 다채로운 프로그램으로 구성됐다.페어몬트 앰배서더 서울은 연말 시즌을 맞아 29층 파인다이닝 레스토랑 마리포사와 루프탑 바 M29에서 재즈 공연과 미식을 결합한 연말 시그니처 프로그램 ‘페스티브 심포니’를 선보인다. 오는 31일에는 ‘그랜드 피날레: 페스티브 재즈 카운트다운’이 진행된다.반얀트리 클럽 앤 스파 서울도 ‘뉴이어 카운트다운 파티’를 개최한다. 행사는 오는 31일 오후 8시부터 다음 날 새벽 2시까지 진행되며 투숙객뿐만 아니라 일반 고객도 입장권 구매 후 참여할 수 있다.올해 파티에는 총 10명의 DJ가 EDM, 하우스, 힙합 등 다양한 장르의 음악을 선보인다. 자정이 가까워지면 대형 LED 스크린을 통한 새해맞이 카운트다운이 펼쳐진다.호텔업계 관계자는 “올해의 마지막 날과 새해 첫날을 의미있게 보내고 싶은 고객들을 위해 특별한 이벤트를 마련했다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:29:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002403951)*
