---
id: 094_0000013195
title: "1월의 산 BEST4"
category: 
publisher: 월간 산
author: 
		
			이재진
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:06:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/094/0000013195
oid: 094
aid: 0000013195
content_hash: c2019018e753759bd3b8853b387637f0f265760d2bd32b337bdbe65e60e87907
---

# 1월의 산 BEST4

**월간 산** | 2026-01-02 00:00 | 

---

치악산雉岳山(1,288m)

전설에서 이름이 유래한 산으로 원래는 붉은 단풍이 아름다워 붉을 적 赤자를 써서 적악산 赤岳山이었으나 꿩의 보은 설화가 생긴 뒤 꿩 치 稚자를 쓴 치악산으로 이름이 바뀌었다. 치악산은 겨울의 산이라고 불린다. 산객들에게 적설기 풍광이 아름다운 산으로 유명하다. 치악산은 내륙 중부 지방에 있어서 대륙성 기후 특성이 강해 일교차가 심하다. 겨울에는 영하 30℃로 곤두박질치기도 한다. 또한 여름 평균 강수량이 1200여 ㎜로 다우 지역이기도 하다. 겨울 치악산에 눈꽃이 만발하는 건 이렇게 강우량이 많은 한편 남북으로 길게 늘어선 능선이 대륙에서 불어오는 바람을 정면으로 맞고 있기 때문이다. 덩치가 큰 만큼 산행로도 수십 가닥이다. 그중 가장 인기 있는 곳은 사다리병창 코스. 북쪽 사면의 여러 등로 중에도 특히 급경사인 이 코스 때문에 &#x27;치를 떨며 악을 써야 하는 산이라서 치악산&#x27;이라는 우스갯소리가 만들어졌다. 추천 코스: 구룡탐방지원센터→ 세렴폭포→ 사다리병창→ 비로봉(6㎞, 3시간 30분) 서운산瑞雲山(548m)

경기도 안성시와 충북 진천군의 경계에 자리한 이 산은 &#x27;청룡이 서운을 타고 내려오는 것을 보았다&#x27;는 데서 이름이 유래한다. 단풍나무 숲이 울창한 서운산 자락엔 10여 사찰이 흩어져 있다. 그중 서운산 남쪽 기슭에 자리한 조선 후기 풍물 집단인 남사당의 본거지인 청룡사와 드라마 &#x27;도깨비&#x27; 촬영 장소인 동쪽의 석남사가 유명하다. 또한 산중에는 &#x27;조망이 탁 트인다&#x27;는 탕흉대, 온화한 미소가 아름다운 석조여래입상, 돌부처와 용이 같이 살았다는 용굴, 좌성사 가는 길의 환상적인 단풍나무 숲 터널, 태조 왕건이 3년간 은거했다는 은적암, 발가락이 앙증맞게 양각된 5.3m의 마애여래입상 등 이야기 보따리가 한가득이다. 게다가 임진왜란 때 의병장 홍계남과 이덕남 장군이 축성한 길이 700m의 토성인 서운산성이 남아 있어 역사의 흔적도 느낄 수 있다. 산행을 하면서 역사 공부를 할 수 있는 귀한 산. 추천 코스: 석남사 주차장→ 임도길→ 서운산 정상→ 석남사 주차장 (5㎞, 2시간 30분) 보해산普海山(912m)

경상남도 거창의 숨은 명산으로 암릉 산행을 즐길 수 있는 산이다. 인근에 있던 보해사라는 절 이름에서 유래했다는 설과 임금이 나라의 보물인 금으로 만든 자를 잃어버려서 붙였다는 설이 있다. 거창의 산군 중에서도 조망이 뛰어난 이 산은 설악산 공룡능선의 축소판이라 불릴 정도로 웅장하고 수려하다. 정상 전후로 깎아지른 바위 절벽과 암봉들이 이어져 난도가 높은 편이다. 능선 곳곳 전망대에서는 드넓은 가조 들녘과 함께 거창을 둘러싼 우두산, 기백산, 금원산 등 1000m급 고산들이 도열한 모습이 장관이다. 험준한 암릉 외에 소나무가 우거진 흙길 구간도 있어 산행의 긴장감을 완화해 준다. 금귀봉(金貴峰, 837m)과 능선으로 이어져 연계 산행을 많이 한다. 추천 코스: 거기 삼거리→ 내장포/외장포 마을→ 금귀봉→ 보해 산 정상→ 병풍 암릉→ 회남재→ 용산마을 (10㎞, 6시간 30분) 각호산角虎山(1,176m)

충청북도 영동군에 위치한 1000m급 산으로 백두대간 줄기에 속하며, 인근 민주지산과 함께 웅장한 산세를 간직한 산이다. 민 주지산(1242m ), 석기산( 1200m) 등과 함께 영동의 3대 명산으 로 꼽힌다. 민주지산과 연결해 종주하는 코스가 일반적이다. 뿔 달린 호랑이 角虎가 웅크리고 있는 듯한 모습이라 해서 이름 붙여 졌을 정도로 산세가 험준하고 웅장하다. 급경사 구간이 많아 체 력 소모가 크지만 조망이 모든 것을 보상해 준다. 정상에서는 지 리산에서 덕유산으로 이어지는 백두대간 능선이 한눈에 들어오 며 겨울철에는 민주지산과 함께 눈꽃과 상고대를 볼 수 있는 명 소다. 대중교통 접근이 쉽지 않아 자가용이나 산악회 버스 이용 을 권한다. 추천 코스: 황룡사→ 각호산 정상→ 헬기장→ 민주지산 정상→ 자연휴양림 ( 15㎞, 7시간 30분) 월간산 1월호 기사입니다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:06:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/094/0000013195)*
