---
id: 109_0005454027
title: "&#x27;엑셀&#x27;로 시작한 &#x27;미국 진출&#x27;이 벌써 40년...더 큰 도약 꿈꾸는 &#x27;정의선 리더십&#x27;"
category: 
publisher: OSEN
author: 
		
			강희수 (100c@osen.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005454027
oid: 109
aid: 0005454027
content_hash: a0d05f3e9d3692e919e833056752af319d4eaa058c8b47ecda00e08fd1c97edc
---

# &#x27;엑셀&#x27;로 시작한 &#x27;미국 진출&#x27;이 벌써 40년...더 큰 도약 꿈꾸는 &#x27;정의선 리더십&#x27;

**OSEN** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[OSEN&#x3D;강희수 기자] &#x27;엑셀&#x27;로 시작한 현대자동차의 &#x27;미국 진출&#x27; 역사가 내년이면 벌써 40년을 맞는다. 당시와 비교할 수 없을 정도로 위상이 높아진 현대차는 이제 &#x27;정의선 리더십&#x27; 아래 더 큰 도약을 꿈꾸고 있다.현대차는 지난 1986년 울산공장에서 생산한 국내 첫 전륜구동 승용차 &#x27;엑셀&#x27; 수출을 시작으로 자동차 본고장인 미국 시장에 진출했다. 가격 경쟁력을 앞세워 진출 첫해 16만 대에 이어, 이듬해 26만 대 이상을 판매하며 미국 소비자들의 주목을 받았다. 하지만, 미흡한 품질 관리와 정비망 부족 등의 문제로 미국 진출 초기 브랜드 이미지가 실추되는 위기에 봉착했다.정몽구 명예회장은 품질, 안전, 성능 강화를 추진하며 미국을 포함한 전 세계 고객들을 만족시키기 위한 &#x27;품질 경영&#x27;에 집중했다. 1999년에는 &#x27;10년·10만마일 보증수리(워런티)&#x27;라는 애프터서비스(AS) 전략으로 품질 이슈를 정면 돌파했다.그 결과 현재 현대차는 미국 내 최고 권위의 수상과 호평을 잇달아 받으며 품질과 판매량 향상을 모두 일궈냈다.현대차그룹은 올해 ‘미국 고속도로 안전보험협회(이하 IIHS, Insurance Institute for Highway Safety)’가 발표한 충돌 안전 평가에서총 21개 차종이 TSP+ 및 TSP 등급을 획득해 2년 연속 &#x27;가장 안전한 차&#x27; 최다 선정이라는 기록을 달성했다. 미국 데이터 분석 기업 J.D파워의 ‘2025년 신차품질조사(IQS, Initial Quality Study)’에서도 글로벌 17개 자동차그룹사 중 가장 우수한 종합 성적을 거뒀다.미국 소비자들이 자동차 구매기준으로 적극 활용하고, 업체별 품질 경쟁력을 가늠하는 핵심 지표들이라는 점에서 현대차가 안전과 품질에 대한 타협 없는 의지를 증명했다는 평가를 받고 있다. 이와 함께, 현대차그룹은 4년 연속 ‘세계 올해의 자동차(World Car of the Year, WCOTY)’에 선정되는 쾌거를 이뤄냈다. 미국 유력 자동차 매체 &#x27;오토모티브 뉴스(Automotive News)&#x27;는 올해 창간 100주년을 맞아 정주영 창업회장, 정몽구 명예회장, 정의선 회장 등 3대 경영진을 글로벌 자동차산업 발전에 지대한 영향력을 발휘한 인물로 선정하기도 했다.정의선 회장은 오토모티브 뉴스에 “할아버지이신 정주영 창업회장의 고객 중심 경영철학은 지금 현대차그룹 핵심가치의 근간이 되었고, 아버지이신 정몽구 명예회장의 품질, 안전, R&amp;D에 대한 신념은 현대차그룹의 경영철학에 깊이 각인되어 있다”고 밝혔다.이런 노력을 바탕으로 현대차는 미국에서 올해 1월부터 11월까지 89만 6000여 대를 판매해 3년 연속 연간 최다 판매량 달성을 눈앞에 두고 있다. 미국 트럼프 행정부의 자동차 관세에도 불구하고 차량 가격 인상을 최소화하는 대신, 현지 생산 증가와 판매 믹스 변화 등을 통해 시장 상황에 유연하게 대응한 점도 돋보였다.이와 관련해 현대차그룹은 지난 3월 미국 조지아주에 위치한 최첨단 제조 혁신 거점인 ‘현대자동차그룹 메타플랜트 아메리카(Hyundai Motor Group me_x_taplant America, HMGMA)’의 준공식을 개최하며 미국 생산 120만 대 체제 구축에 나섰다. 또, 2028년까지 미국에서 자동차, 부품 및 물류, 철강, 미래 산업 등 주요 분야에 210억 달러를 투자할 계획이다.지난 10월 미국의 전기차 보조금 종료라는 악재에는 &#x27;하이브리드 라인업 강화&#x27;를 통해 소비자에게 선택의 폭을 넓혀주는 동시에, 위기 대응력을 유감없이 드러냈다.하지만, 현대차는 한미간 협상 타결에도 남아있는 15% 관세, 테슬라와 중국 등 글로벌 전기차 업체의 공세 심화 및 보조금 종료, 자율주행 등 SDV 경쟁이라는 큰 숙제를 안고 있다. 미국은 최대 수출 시장이자 글로벌 자동차 산업의 트렌드를 주도하는 핵심 교두보라는 점에서 현대차가 정의선 회장의 리더십을 토대로 마주한 위기를 딛고 더 큰 도약을 이뤄낼지 관심이 모아진다. /100c@osen.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005454027)*
