---
id: 109_0005454557
title: "‘K-엑사원’ 공개한 LG AI연구원 &quot;미국·중국 목표 모델과 경쟁 자신&quot;"
category: 
publisher: OSEN
author: 
		
			강희수 (100c@osen.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005454557
oid: 109
aid: 0005454557
content_hash: 18074289a508de57c119fa9ef8f348c3266a60cde43ccf4c1264d0398a50eaa0
---

# ‘K-엑사원’ 공개한 LG AI연구원 &quot;미국·중국 목표 모델과 경쟁 자신&quot;

**OSEN** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[OSEN&#x3D;강희수 기자]  ‘글로벌 TOP 5를 노린다.’LG AI연구원이 30일 서울 강남 코엑스에서 과학기술정보통신부 주관 ‘독자 AI 파운데이션 모델 1차 발표회’에서 ‘K-엑사원(EXAONE)’의 성능을 공개하면서 글로벌 목표 모델과의 경쟁에서 강한 자신감을 피력했다. LG AI연구원은 ‘K-엑사원’을 프런티어급 모델인 236B(매개변수 2,360억 개)로 규모를 키워 개발하면서 LG만의 차별화된 기술을 적용해 효율성과 성능을 동시에 잡았다고 밝혔다. LG AI연구원만의 AI 신기술을 적용해 엑사원 4.0 대비 추론 효율성은 높이면서도, 메모리 요구량과 연산량은 줄이는 등 성능과 경제성을 동시에 확보했다는 설명이다.LG AI연구원은 독자적인 전문가 혼합 모델 구조(MOE, Mixture-of-Expert)로 성능과 효율성을 동시에 확보했으며, 하이브리드 어텐션(Hybrid Attention) 기술을 더해 메모리 요구량과 연산량을 70% 줄였다고 한다. 또한 &#x27;K-엑사원&#x27;은 모델 구조 최적화를 통해 기존 &#x27;엑사원 4.0&#x27; 대비 추론 속도도 획기적으로 높였다.특히, LG AI연구원은 고가의 인프라 대신 A100급 GPU 환경에서도 구동할 수 있도록 모델을 설계해 구축 및 운영 비용 부담을 크게 낮췄으며 이를 통해 스타트업이나 중소기업도 프런티어급 AI 모델을 손쉽게 도입할 수 있도록 했다.

애당초 LG AI연구원은 ‘글로벌 최신 AI 모델 대비 100% 이상’이라는 도전적인 목표를 내걸고 ‘K-엑사원’ 개발에 나선 바 있다. 구체적으로 LG AI연구원은 이번 발표에서 미국과 중국의 프런티어급 오픈 웨이트(가중치 공개) 모델 중 비슷한 규모인 알리바바의 ‘큐웬3(Qwen3) 235B’를 1차 성능 목표 모델로 삼았다고 밝혔다.‘K-엑사원’은 1차 평가 벤치마크 13종의 평균 점수에서 72.03점을 달성해 1차 목표 모델인 큐웬3 235B(69.37점) 대비 104%의 성능을 달성했고 오픈AI의 최신 오픈 웨이트 모델인 GPT-OSS 120B(69.79점)와의 성능 비교에서도 103% 성능을 보였다고 했다.오픈AI의 GPT-OSS 120B 모델과 알리바바의 큐웬3 235B 모델은 현재 글로벌 AI 분석 전문 기관인 ‘아티피셜 어낼리시스(Artificial Analysis)’의 인텔리전스 지수(Intelligence Index) 평가에서 오픈 웨이트 모델 중 글로벌 6위와 7위에 랭크돼 있다. 결과적으로  LG AI연구원은 &#x27;K-엑사원&#x27;은 1차 평가에서 오픈 웨이트 모델 ‘글로벌 TOP 5’까지 노릴 수 있는 성능을 달성한 셈이다.

LG AI연구원은 5년간 쌓아온 AI 파운데이션 모델 개발 기술력을 기반으로 ‘K-엑사원’을 5개월 만에 완성했으며, 향후 조 단위의 파라미터 규모를 가진 글로벌 빅테크들의 최상위 모델들과 본격적으로 경쟁할 수 있는 모델을 개발한다는 계획이다. LG AI연구원 관계자는 “K-엑사원은 글로벌 최신 AI 모델 100% 이상 성능이라는 도전적인 목표를 달성했다”라며, “LG만의 차별적인 기술을 기반으로 K-엑사원 성능을 지속적으로 고도화해 국가 경쟁력 확보에 기여할 것”이라고 말했다.구광모 (주)LG 대표는 최근 2026년 신년사에서 &quot;새로운 미래가 열리는 변곡점에서는 지금까지의 성공 방식을 넘어 새로운 혁신으로 도약해야만 한다&quot;며, &quot;혁신을 위해서는 생각과 행동이 변해야 하며 &#x27;선택과 집중&#x27;이 그 시작&quot;이라고 말한 바 있다.LG AI연구원은 글로벌 프런티어 AI 모델을 뛰어넘는 경쟁력을 확보해 대한민국을 AI 3강 국가로 이끄는 게임 체인저가 되는 것을 목표로 하고 있다. /100c@osen.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005454557)*
