---
id: 109_0005455921
title: "만쥬게임즈 린슈인 대표, &quot;넥슨과 손잡고, 가장 재미있는 서브컬처 게임 선보이고 파&quot;"
category: 
publisher: OSEN
author: 
		
			고용준 (scrapper@osen.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:48:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005455921
oid: 109
aid: 0005455921
content_hash: a8f39a7f189b617e7e7fd3825830ffc620a86c23e14152fa51270988cfc0e074
---

# 만쥬게임즈 린슈인 대표, &quot;넥슨과 손잡고, 가장 재미있는 서브컬처 게임 선보이고 파&quot;

**OSEN** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[OSEN&#x3D;고용준 기자] 만쥬게임즈(이하 ‘만쥬’)의 신작 ‘아주르 프로밀리아’가 넥슨과 손잡고 한국 시장 공략에 나선다. 만쥬의 공동 대표이자 게임 운영을 총괄하는 린슈인(Lin Shuyin) 대표는 지난 달 30일 공개된 인터뷰 영상을 통해 ‘아주르 프로밀리아’의 개발 철학과 넥슨을 파트너로 선택한 이유, 그리고 한국 유저들을 향한 각별한 애정을 가감 없이 드러냈다.린슈인 대표는 이번 프로젝트의 핵심 가치를 ‘장기주의’로 정의하며, 넥슨의 라이브 운영 노하우와 만쥬의 탄탄한 개발력이 만나 “오랫동안 사랑받는 가장 재미있는 서브컬처 게임을 완성하겠다”는 포부를 밝혔다.린슈인 대표는 ‘아주르 프로밀리아’를 “별의 정령과 함께하는 판타지 월드 RPG”라고 소개하며, 만쥬가 보유한 캐릭터 디자인 강점을 유지하면서도 다채로운 신규 콘텐츠를 더해 차별화된 재미를 완성했다고 설명했다.그 중심에 있는 ‘키보’는 단순한 펫이나 소환수를 넘어, 전투와 모험, 생활 전반을 함께하는 핵심 파트너다. 유저들은 애정하는 캐릭터와 함께 세계를 탐험하는 것은 물론, 지형과 문명에 따라 다채롭게 구현된 생태계 속에서 ‘키보’와 함께하며 깊은 유대감을 쌓게 된다. 린슈인 대표는 “유저들이 게임 속에서 ‘키보’와 함께 생활하고, 전투하고, 탐험하며, 파트너와 함께하는 과정을 통해 깊은 유대감과 몰입감 높은 동반자 경험을 느끼시길 바란다”고 강조했다.‘아주르 프로밀리아’의 한국 퍼블리싱 파트너로 넥슨을 선택한 배경에는 ‘진정성’과 ‘운영 철학의 공감대’가 있었다. 린슈인 대표는 “많은 제안을 받았지만, 첫 만남부터 넥슨의 친절함과 진정성을 느낄 수 있었다”고 회상했다.린슈인 대표는 특히 넥슨이 보유한 ‘장기적인 운영 철학’에 깊이 공감했음을 강조했다. 30년 이상의 역사를 가진 게임 기업으로서 넥슨이 보여준 라이브 서비스 역량과 운영 방향성이 만쥬가 추구하는 방향과 일치했다는 설명이다. 또한, ‘아주르 프로밀리아’ 프로듀서 첸허(Yuwan) 또한 ‘던전앤파이터’의 오랜 팬이라는 비하인드 스토리를 공개하며, “넥슨과 함께라면 유저들에게 더 나은 경험을 선사할 수 있을 것이라는 확신이 들었다”고 파트너십 체결의 이유를 밝혔다.

지난 8년 넘게 회사를 이끌어온 린슈인 대표는 그간의 경험을 이번 ‘아주르 프로밀리아’에 모두 쏟아부었다. 그녀는 개발사가 추구하는 목표로 “가장 재미있는 서브컬처 게임을 만드는 것”을 꼽으며, 핵심 가치를 ‘장기주의’로 정의했다.오랫동안 사랑받는 게임을 만들기 위해 초반 세계관 구축부터 지형별 문명, 생태계 설정까지 방대한 시간을 할애했다는 린슈인 대표는 “개발사로서 우리가 가진 디테일한 연출의 강점과 배급사 넥슨의 뛰어난 장기 운영 능력이 시너지를 낼 것”이라며, “한국 유저분들의 소중한 의견을 바탕으로 끊임없이 게임을 다듬어 나가겠다”고 전했다.끝으로 린슈인 대표는 “한국 유저분들의 응원과 사랑에 진심으로 감사드린다”며, “프로밀리아의 세계에서 여러분과 함께 만날 날을 고대하겠다”고 인사를 남겼다. / scrapper@osen.co.kr

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:48:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005455921)*
