---
id: 109_0005453598
title: "‘2025 숲(SOOP) 스트리머 대상’의 별…&#x27;김민교&#x27; &#x27;감스트’ &#x27;봉준&#x27; 대상 수상, ‘철구’ 스폰서상, ‘시조새’ 콘텐츠 대상(종합)"
category: 
publisher: OSEN
author: 
		
			고용준 (scrapper@osen.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 18:46:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005453598
oid: 109
aid: 0005453598
content_hash: fc64abbb2e8ca58c83d1b15bcd6ab665766675b7a0e16508743e752588a2a866
---

# ‘2025 숲(SOOP) 스트리머 대상’의 별…&#x27;김민교&#x27; &#x27;감스트’ &#x27;봉준&#x27; 대상 수상, ‘철구’ 스폰서상, ‘시조새’ 콘텐츠 대상(종합)

**OSEN** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[OSEN&#x3D;상암, 고용준 기자] ‘김민교’, ‘감스트’, ‘봉준’이 오후 5시부터 다섯 시간 가까이 열린 스트리머 축제 ’2025 숲(SOOP) 스트리머 대상’의 별이 됐다. 여기에 ‘시조새’는 콘텐츠 대상, ‘철구’는 여전한 인기를 스폰서상으로 입증했다. 숲은 27일 오후 서울 상암 e스포츠 전용경기장 숲 콜로세움에서 ‘2025 숲 스트리머 대상’을 열었다. 지난 2011년 처음 시작돼 올해로 15회를 맞은 ‘스트리머 대상’은 한 해 동안 플랫폼에서 활약한 스트리머와 이를 함께 만들어온 유저가 한자리에 모이는 숲의 대표적인 연말행사다.3부로 나뉘어 진행된 이날 시상식의 1부에서는 1부에서는 버추얼 아이돌 그룹 ‘하데스’의 축하 공연과 함께 ‘올해의 수상 스트리머’와 ‘신인상’ 시상이 진행된 뒤 서수길 대표가 직접 무대에 올라 스트리머와 이용자의 매니저 역할을 수행하는 AI 매니저 ‘쌀사(SARSA, Soop Ai Realtime Streaming Assistant) 2.0’을 공개했다.직접 무대에 올라 서비스 고도화 방향과 향후 로드맵을 소개한 서수길 대표는 “지금까지 공개된 쌀사, 수피, 싸빅은 1.0 수준의 서비스로, 순차적으로 오픈되며 초기 단계의 기능을 중심으로 운영돼 왔다”며 “2026년에는 AI 매니저 쌀사를 중심으로 한 2.0 단계의 서비스로 본격적인 고도화가 이뤄질 것”이라고 말했다.

쌀사 2.0의 핵심 기능으로는 스트리머의 자리비움 상황 대응이 제시됐다. 서 대표는 “스트리머가 잠시 자리를 비우거나 잠방을 진행하는 상황에서도 쌀사가 스트리머를 대신해 방송을 이어가게 된다”며 “스트리머의 목소리와 표정, 이전 방송 데이터를 기반으로 채팅 반응과 리액션을 수행하며, 방송 흐름을 끊지 않는 것이 목표”라고 말한 뒤 오는 2026년 6월 6일을 쌀사 2.0의 서비스 개시일로 깜짝 발표했다. ‘2025 스트리머 대상’ 2부에서는 2부에서는 ‘올해의 수상 스트리머’ 시상과 함께 ‘특별상’이 발표와 숲의 2026년 사업 방향성과 주요 계획을 발표했다. 발표를 맡은 최영우 각자 대표는 내년도 키워드 3가지로 플랫폼 통합을 통한 시너지 창출, AI 서비스 고도화, 콘텐츠 제휴 및 지원 강화를 제시했다.숲은 첫 번째 키워드인 플랫폼 통합을 통해  AI 자동 자막 번역 기능을 지원해, 주요 공식 방송과 스트리머 콘텐츠를 중심으로 해외 팬들과의 소통이 한층 확대하겠다는 비전을 공개했다.

‘AI 고도화’는 AI 영상 제조기, AI 영상 비서, 자율형 AI 매니저를 통해 고도화 작업을 진행하겠다고 밝혔다. 마지막 키워드인 ‘콘텐츠 제휴’ 역시 넥슨과 라이엇 게임즈 등 주요 게임사를 포함해 국내 7개 주요 프로e스포츠 팀과 함께 스트리밍 생태계를 더욱 활성해 성장시키겠다는 포부를 전했다. 시상식 역시 화려하게 진행됐다. 게임, 스포츠, 보이는 라디오 등 숲의 주요 콘텐츠 부문을 아우르는 시상이 진행됐다. 각 부문별 대상으로는 게임 부문 김민교, 보이는 라디오 부문 봉준, 스포츠 부문 감스트가 수상했다.

부문별 대상 시상과 함께 방송 지표 기준 상위 0.1%로 선정되는 ‘올해의 수상 스트리머’ 100명과 신인상 10명에 대한 시상도 이뤄졌으며, 특별상 10팀이 무대에 올랐다. 또한 올해의 콘텐츠 대상으로는 많은 스트리머들이 함께한 스타크래프트 리그 ‘JPL 시즌2’ 콘텐츠가 선정됐다. / scrapper@osen.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-27 18:46:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/109/0005453598)*
