---
id: 117_0004021595
title: "보험사에 부는 ‘배타적사용권’ 바람…독점판매 경쟁 확산"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			정수미 기자(sumipotato@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021595
oid: 117
aid: 0004021595
content_hash: 301ac6bab008515035d18a656fa61f279abf23e9a1e4afb471c7113138928255
---

# 보험사에 부는 ‘배타적사용권’ 바람…독점판매 경쟁 확산

**마이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

손보사 28건·생보사 12건…DB손보 10건 ‘격차’최장 18개월 독점 허용에…담보·특약 개발 러시

[마이데일리 &#x3D; 정수미 기자] 보험사들이 독자적으로 개발한 상품을 일정 기간 독점 판매할 수 있는 ‘배타적사용권’ 확보 경쟁이 본격화되고 있다. 금융당국과 보험협회가 올해 배타적사용권 최대 기간을 최장 18개월까지 확대하면서 보험사 간 경쟁도 한층 치열해지는 모습이다. 29일 생명·손해보험협회에 따르면 올해 협회가 승인한 배타적사용권은 총 43건으로 집계됐다. 이 가운데 생보사가 12건, 손보사가 31건을 차지했다. 배타적사용권은 보험사가 새롭게 개발한 상품이나 담보, 특약에 대해 일정 기간 독점 판매 권리를 부여하는 제도로, 보험업계에서는 일종의 ‘특허권’에 비유된다. 보험협회는 상품의 독창성, 소비자 편익, 창의성 등을 종합적으로 심사해 부여 여부와 기간을 결정하며, 승인될 경우 최대 18개월간 독점 판매가 가능하다. 이에 따라 보험사들은 배타적사용권 확보에 적극 나서고 있다. 생명보험사 가운데 한화생명이 7건으로 가장 많은 배타적사용권을 확보했다. 이어 흥국생명이 2건을 받았고, 교보생명·신한라이프·DB생명은 각각 1건씩을 확보했다. 손해보험사 중에서는 DB손해보험이 10건으로 가장 적극적인 행보를 보였다. 한화손해보험이 5건, 흥국화재가 4건, KB손해보험이 3건을 확보했고, 삼성화재, 현대해상, 하나손해보험은 각각 2건씩 받았다. 라이나손해보험과 NH농협손해보험은 각각 1건을 확보했다. 최근 새 국제회계기준(IFRS17) 도입 이후 수익성 관리의 중요성이 커지면서 제3보험을 중심으로 한 상품 경쟁이 과열되고 있는 점도 배타적사용권 확대의 배경으로 꼽힌다. 특히 취급 상품군이 다양한 손해보험사들은 새로운 보장 영역을 발굴해 상품 차별성을 확보하기 위한 수단으로 배타적사용권을 적극 활용하고 있다. 반면 생명보험사는 전통 상품 중심의 구조적 특성상 신담보 개발에 상대적으로 제약이 있다는 평가도 나온다. 개별 사례를 보면 담보 차별화 경쟁도 두드러진다. DB손해보험은 해외 중입자치료 지불대행 서비스, 만성질환 약물치료비 보장, 현물급부 제공형 만성질환진단비 등 기존에 없던 담보를 잇따라 선보였다. 흥국생명은 중증질병 진단 시 사망보험금을 연금처럼 미리 받을 수 있는 ‘전이암 진단 시 미리받는 서비스 특약’을 출시하며 주목을 받았다. KB손해보험은 날씨 변화에 따라 보험금이 자동으로 지급되는 ‘전통시장 지수형 날씨보험’으로 배타적사용권 최장 기간인 1년 6개월을 부여받았다. 기후 리스크를 지수화해 보장하는 구조로, 배타적사용권 기간 확대의 대표 사례로 꼽힌다. 반면 현대해상은 배타적사용권을 확보하고도 출시 한 달 만에 판매를 중단한 이례적인 사례를 남겼다. 현대해상은 업계 최초로 ‘재택간병인 지원’ 담보를 포함한 ‘마음을 더하는 케어 간병인 보험’을 선보였고, 해당 담보는 6개월의 배타적사용권을 부여받았다. 다만 금융당국은 재택간병인 지원 구조가 업계 간 과열 경쟁을 부추길 수 있고, 재택 간병 특성상 보상 기준이 불명확해 모럴 해저드가 발생할 수 있다며 우려를 제기한 것으로 알려졌다. 업계에서는 배타적사용권 확대가 실질적인 판매 경쟁력으로 이어진다고 보기는 어렵다는 시각도 적지 않다. 주력 매출 확대보다는 ‘최초’라는 타이틀을 활용한 브랜드 노출이나 상담 유입 등 마케팅 성격이 강한 경우가 많다는 것이다. 특히 배타적사용권 기간이 3~6개월로 짧을 경우, 현장에서 상품 구조를 충분히 숙지하고 활용하기도 전에 독점 기간이 종료되는 사례가 발생할 수 있다는 지적도 나온다. 이로 인해 실질적인 상품 경쟁보다는 선점 효과에만 무게가 실리는 구조로 흐를 수 있다는 분석이다. 이은희 인하대 소비자학과 교수는“보험 상품이 기존보다 개선되고 새로운 혜택이 추가된다면 소비자 만족도는 크게 높아질 수 있다”며 “보험사들이 상품 혁신을 시도하는 방향 자체는 긍정적”이라고 말했다. 다만 그는 “국내 소비자들은 ‘원조’ 상품에 대한 선호가 강해 선점 효과가 분명한 만큼, 배타적사용권 기간이 18개월로 늘어난 것은 오히려 경쟁을 제한할 수 있다”며 “일정 기간 이후 보완 상품과 경쟁 상품이 등장하며 시장 경쟁이 활성화되는 구조가 바람직한데, 현행 기간은 다소 길다”고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021595)*
