---
id: 117_0004021566
title: "영풍·MBK “고려아연 유증, 자본시장법 위반 소지”…고려아연 “악의적 왜곡”"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			심지원 기자(sim@mydaily.co.kr),윤진웅 기자(woong@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021566
oid: 117
aid: 0004021566
content_hash: 8bba148805bf8f5057d1949c1acea4414f678c7cbad20abcaa1fe7dd5bc4075c
---

# 영풍·MBK “고려아연 유증, 자본시장법 위반 소지”…고려아연 “악의적 왜곡”

**마이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

영풍·MBK “이사회 결의와 다른 조건”…할인율 10% 넘어고려아연 “환율 변동은 사후 요소…절차상 문제 없다” 반박

[마이데일리 &#x3D; 윤진웅·심지원 기자] 고려아연이 지난 26일 진행한 제3자 배정 유상증자를 둘러싸고 최대주주 측인 영풍·MBK파트너스와 정면으로 충돌했다. 영풍·MBK는 환율 적용 방식에 따라 실제 납입된 주금이 자본시장법상 발행가액 하한선에 미달했다며 위법 소지를 제기한 반면 고려아연은 발행가액과 할인율을 미화 기준으로 확정한 적법한 증자라며 법적 대응을 예고했다. 영풍·MBK 파트너스는 29일 고려아연이 지난 26일 진행한 제3자 배정 방식의 유상증자가 자본시장법이 정한 발행가액 제한 규정을 위반할 리스크가 있어 이 문제를 시급히 바로잡을 필요가 있다고 밝혔다. 영풍 측은 이번 증자 과정에서 실제 납입된 주금 총액이 신주 발행가에 적용된 할인율이 법정 한도인 10%를 넘어 위법 소지가 크다는 입장이다. 자본시장법을 보면 회사가 제3자 배정 유상증자를 할 때 주당 발행가액을 기준주가에서 최대 10%까지만 할인할 수 있다고 규정하고 있다. 최대 10% 할인은 주주의 신주인수권을 배제하는 제3자 배정 유상증자에 있어서 발행가액의 공정성을 담보하는 마지노선이다. 영풍 측에 따르면 고려아연이 공시한 기준주가는 142만9787원으로, 이에 따른 법정 발행가액 하한선은 128만6808원이다. 하지만 실제 주금 납입일인 26일 환율을 적용할 경우 고려아연이 납입받은 주당 금액은 약 128만2319원으로 법정 하한선에 미달해 자본시장법 위반에 해당한다는 주장이다. 영풍 관계자는 “이사회가 환율 변동 위험을 고려하지 않고 외화 납입을 고집함으로써, 이사회에서 결의한 내용과 실제 유상증자 금액이 달라졌을 뿐 아니라 납입자본금에 부족이 생겼다”며 “이는 기존 주주들에게 그 피해를 입힐 위험이 있어 조속히 시정이 필요하다”고 말했다. 그러면서 “자본시장법의 발행가액 규제를 위반한 이번 신주 발행은 원천 무효 사유에 해당될 수 있을 정도로 중대한 사안”이라며 “고려아연 측에서 이사회 결의, 정정공시 등 가능한 방법을 통해 빨리 이 문제를 적법하게 해결해야 한다”고 촉구했다. 이에 대해 고려아연은 영풍 측 주장이 신주 발행 절차에 대한 오해 또는 사실 왜곡에 기반한 것이라고 반박했다. 고려아연은 “일부 잘못된 주장의 배경에는 신주 발행 구조를 제대로 이해하지 못하거나, 사후적 해석을 통해 여론을 호도하려는 특정 세력의 악의적인 의도가 깔려 있다”며 엄중한 법적 책임을 물을 계획이라고 밝혔다. 고려아연 측에 따르면 이번 유상증자는 이사회에서 신주의 발행가액과 발행 주식 수, 이에 따른 발행 총액을 모두 미화(USD) 기준으로 확정했으며 해당 금액 그대로 납입이 이뤄졌다. 할인율 역시 관련 법령에 따른 기준주가와 이사회에서 정한 발행가액을 기준으로 산정된 것으로, 이사회 이후 환율 변동에 따라 사후적으로 달라지는 구조가 아니라는 설명이다. 구체적으로 이번 신주 발행은 이사회 결의일(15일)의 전일인 14일을 기산일로 달러 기준 발행가액과 발행 총액을 확정해 의결됐으며, 동일한 조건으로 납입이 이뤄졌다는 것이다. 고려아연은 “신주 발행가액을 미화로 확정하는 사례는 다수 존재하며, 관련 절차는 법적·절차적으로 적법하다”며 “이사회가 발행가액을 달러로 고정해 승인했음에도 환율 변동에 따라 발행 조건이 무작위로 변동될 수 있다는 주장은 신주 발행 관련 법규와 미국 투자 프로젝트 계약 구조를 부정하는 것에 불과하다”고 반박했다. 아울러 “법원이 적법성을 인정한 신주 발행을 사후적으로 문제 삼아 시장에 혼란을 조성하는 행위는 악의적인 시장 교란에 해당할 수 있다”고 주장했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021566)*
