---
id: 117_0004021493
title: "‘종합금융 퍼즐 완성’ 임종룡 연임하나…우리금융 회장 인선 ‘막판 변수’는?"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			최주연 기자(prota@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021493
oid: 117
aid: 0004021493
content_hash: 5c3d96e69ba5e77c6603b0a929767bc0bf0829f3d0dd593d9053ac9595702615
---

# ‘종합금융 퍼즐 완성’ 임종룡 연임하나…우리금융 회장 인선 ‘막판 변수’는?

**마이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

증권·보험사 인수 종합금융 완성 장본인1조 클럽 첫 진입 CET1 비율 13% 근접금융그룹 수장 연임 행렬 편승 가능성↑이사회 부패 이너서클 vs 과점주주 독립성

[마이데일리 &#x3D; 최주연 기자] 우리금융그룹의 차기 회장 최종 후보 선정이 임박하면서 임종룡 현 회장의 연임 가능성에 금융권의 이목이 쏠리고 있다. 종합금융지주 체제 완성과 실적·건전성 개선이라는 성과를 앞세워 연임이 유력하다는 평가가 우세하지만, 대통령과 금융당국의 연임 견제 발언이 막판 변수로 작용할 수 있다는 관측도 나온다. 29일 금융업계에 따르면 우리금융지주 임원후보추천위원회(임추위)는 이르면 이날 오후 차기 회장 후보 1인을 최종 선정할 예정이다. 임추위는 지난 10월 28일 경영승계절차를 개시했으며 경영승계규정 및 최고경영자 경영승계계획을 기반으로 약 2개월여 간 진행하겠다고 발표했다. 오는 30일로 미뤄질 수도 있지만 우리금융 내부에선 이날 최종 후보자가 나올 것이라는 데 무게를 두고 있다. 우리금융 내부 관계자는 “임추위는 두 달 이상 진행하게 돼있는데 이사회에서 올해는 안 넘긴다고 공지를 줬다”면서 “29일 아니면 30일이겠지만 29일에 가능성이 더 높다고 본다”고 말했다. 임추위는 차기 회장 선임을 위한 롱리스트 10명, 숏리스트 4명으로 후보군을 압축했다. 현재 숏리스트에는 임종룡 회장과 정진완 우리은행장 등 내부 인사 2명과 외부 인사 2명이 포함돼 있다. 일각에서는 외부 인사 2명 중 친정부 인사로 차기 회장 가능성이 있다는 주장도 나오지만 금융권에서는 임 회장 연임을 기정사실화 하는 분위기다. ◇ 우리금융 숙원 해결사 임종룡 회장 연임 무게 임 회장은 취임 이후 증권사와 보험사를 잇달아 인수하며 우리금융의 숙원이었던 종합금융지주 체제를 완성했다는 평가를 받는다. 이에 따라 우리금융의 비은행 순이익 비중은 2022년 약 16.1%에서 올해 3분기 기준 약 18%로 확대되며 구조적 개선 흐름을 이어가고 있다. 재무성과도 뚜렷하다. 연임 공과(功過) 평가 직전 ‘마지막 성적표’라 할 수 있는 3분기 실적은 사상최대치를 달성했다. 우리금융 3분기 순이익은 전년동기 대비 37.6% 증가한 1조2444억원으로 분기 기준 순이익 ‘1조 클럽’에 첫 진입했다. 지난해는 연간 순이익 ‘3조 클럽’에 재진입했다는 점이 힘을 싣는다. 계열사 인수합병(M&amp;A)으로 지출이 많았던 한 해였음에도 13%선에 근접한 보통주자본(CET1) 비율 달성은 임 회장이 실적 성장 뿐 아니라 재무건전성까지 두 마리 토끼를 잡는데 성공한 최고경영자(CEO)라는 점을 보여줬다. 1년 전 우리금융 CET1 비율은 11.95%로 12%에도 도달하지 못했지만, 올해 3분기 CET1 비율은 12.92%로 전년동기 대비 약 1%p 상승한 것으로 집계됐다. 이런 상황에서 주요 금융지주 회장의 연임 행렬 분위기는 임 회장의 연임 가능성을 높이는 간접 요인으로 꼽힌다. 앞서 진옥동 신한금융 회장, 빈대인 BNK금융 회장, 김인 새마을금고중앙회장이 연임에 성공했으며, 이로써 금융권 전반에 성과 중심 코드가 연임에 중점 요인으로 작용하고 있다는 분석이 나온다. ◇ 부패한 이너서클 임 회장 저격? “이미 과점주주 사외이사” 다만 정치권과 금융당국의 견제 메시지는 변수로 남아 있다. 이재명 대통령은 지난 19일 금융당국 업무보고 자리에서 “부패한 이너서클이 형성돼 소수가 돌아가며 지배권을 행사하는 구조는 문제”라며 금융권 이사회 조직을 직격했다. 이찬진 금융감독원장 역시 “금융지주 이사회의 독립성이 미흡하다”며 현장검사를 예고해 금융지주 지배구조 전반에 대한 압박 수위를 높였다. 금융권 일각에서는 우리금융의 회장 선임 절차가 구조적으로 이미 공정성을 확보하고 있다는 의견도 나온다. 우리금융 임추위는 사외이사 7명 전원이 참여하는 형태로 운영되며, 이 가운데 4명은 키움증권·한국투자증권·푸본그룹·유진PE 등 과점주주가 추천한 인사들이다. 이에 따라 금융업계 일각에서는 최근 금융당국의 연임 경계 메시지가 임 회장을 표적으로 하고 있진 않다는 분석이다. 한 금융업계 관계자는 “금융당국은 외부 추천 사외이사가 이사회를 구성하는 것에 대해 바람직하다고 보고 있는데, 우리금융은 이미 7인 중 4인이 과점주주가 추천한 이사들”이라면서 “또한 당국에서 국민연금 추천 사외이사도 권고하고 있는데, 국민연금은 우리금융 일반 투자자가 아닌 단순 투자자(약 6.5% 지분 보유)이기 때문에 당국 지적사항에서 우리금융을 향하는 것은 사실상 없다”고 설명했다. ‘단순 투자자’는 시세 차익이나 투자 성과를 목적으로 투자하는 주체인 반면, ‘일반 투자자’는 회사 경영에 일정 부분 영향력을 행사할 수 있다. 국민연금은 올해 초 단순 투자자로의 변경을 이미 이행한 만큼, 현 제도상 우리금융 사외이사 선임 권한을 보유하기에는 무리가 있을 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021493)*
