---
id: 117_0004021604
title: "[종합] 종합금융 퍼즐 완성한 임종룡, 결국 연임…“소비자 보호·내부통제 혁신 집중”"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			최주연 기자(prota@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021604
oid: 117
aid: 0004021604
content_hash: 60bd9c86c40d8fc657432fe1a4b2bc68acbbc3f9cd10ca4255143cde2c4eae23
---

# [종합] 종합금융 퍼즐 완성한 임종룡, 결국 연임…“소비자 보호·내부통제 혁신 집중”

**마이데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

임종룡 “생산적·포용 금융 속도감 없이 이행”증권·보험사 인수 종합금융그룹 완성 장본인임추위 “우리금융 리더상 부합, 신망 두터워”

[마이데일리 &#x3D; 최주연 기자] 우리금융지주 임원후보추천위원회(임추위)는 임종룡 현 회장을 차기 회장 최종후보로 추천했다고 29일 밝혔다. 임추위가 지난 10월 말 경영승계절차를 개시한 지 두 달여 만이다. 이날 임 회장은 차기 회장 후보로 확정된 후 소비자 보호와 내부통제 혁신을 이어가겠다며 소감을 밝혔다. 임추위에 밝혔던 전략과 계획을 정교하게 다듬고 실행 방안을 구체화하겠다는 것이다. 임 회장은 “현재 추진 중인 생산적·포용금융을 위한 ‘우리금융 미래동반성장 프로젝트’를 차질 없이, 한층 더 속도감 있게 이행하겠다”면서 “지난해와 올해 증권·보험업 진출을 통해 보완된 포트폴리오를 바탕으로 시너지 창출 능력을 갖춘 종합금융그룹으로 발전시켜 나가겠다”고 전했다. 이어 그는 “AI 중심의 경영시스템을 확고히 뿌리내리기 위하여 AX 거버넌스 확립, AI와 현장의 접목 등 AI로의 전환 노력을 가속화 할 것”이라면서 “이 같은 방향을 기반으로 주주가치 제고에 더욱 힘을 쏟을 것이며, 금융업 신뢰의 척도인 소비자 보호, 내부통제 강화를 위해서도 중단 없는 혁신을 이어 나갈 것”이라고 다짐했다. ◇ 종합금융 포트폴리오 완성…재무안정성 개선 호평 임추위는 차기 회장 최종후보자로 임 회장을 추천한 배경으로 △종합금융그룹 포트폴리오 완성 △보통주자본(CET1)비율 개선 △적극적인 주주환원 정책 이행 △기업문화 혁신 등을 꼽았다. 이와 관련 이강행 임추위 위원장은 “재임 중 증권업 진출과 보험사 인수에 성공하며 종합금융그룹 포트폴리오를 완성했고, 타 그룹 대비 열위였던 CET1 비율 격차를 좁혀 재무안정성을 개선했다”면서 “또한 적극적인 주주환원 정책으로 시가총액을 2배 이상 확대하고, 기업문화 혁신을 통해 그룹 신뢰도를 개선한 점 등 재임 3년 간 성과가 임추위원들로부터 높이 평가 받았다”고 밝혔다. 이어 그는 “임 회장이 제시한 비전과 방향이 명확하고 구체적이었으며, 경영승계 계획에서 정한 우리금융그룹 리더상에 부합하고, 내외부로부터 신망이 두터운 점도 높이 평가를 받았다”고 강조했다. 우리금융 리더상은 △통찰 △도전 △혁신 △신뢰 △소통 등 다섯 개 키워드로 알려졌다. 우리금융은 당면 과제로 △최상위 종합금융그룹으로의 안정적 도약 △AI·스테이블 코인 시장 선도적 지위 선점 △기업가치 제고로 축약된다. 임추위는 임 회장을 산적한 과제를 마무리할 최적의 리더로 판단한 것으로 풀이된다. ◇ 임추위 62일간의 여정…“지배구조 모범관행 반영 충실” 우리금융 임추위는 지난 10월 28일 경영승계절차를 개시, 약 3주간 상시 후보군에 대한 면밀한 심사를 통해 11월 17일 롱리스트 후보자를 추천했다. 이 위원장은 후보 선정 과정과 관련해서도 “우리금융지주는 금융감독원 지배구조모범관행을 충실히 반영해 2024년 2월 경영승계규정과 최고경영자 경영승계계획을 전면 개정했으며, 해당 규정과 원칙에 따라 지난 2년간 내·외부 상시 후보군을 관리, 이번 승계프로그램도 진행했다”면서 “우리금융그룹의 도약을 이끌 최적의 리더를 선정하기 위해 지난 2개월간 수차례의 임추위와 간담회를 개최해 후보자들을 면밀히 검증하고 논의한 끝에 최종 후보를 추천했다”고 밝혔다. 임추위는 롱리스트 후보자 추천 이후 평판조회와 면접 등의 평가 과정을 거쳐 12월 1일 내부 2명, 외부 2명의 숏리스트 후보자로 압축했다. 특히 외부후보 2명을 포함한 4명의 후보자 전원을 대상으로 경영계획 발표 및 임추위원 심층면접, 복수의 외부전문가 면접 등 다양한 평가·검증 과정을 약 한 달간 진행한 것으로 전해진다. 임추위 측은 “이날 모든 평가 과정을 종합적으로 심사한 후 마지막 단계까지 위원들 간 심도 있는 논의 끝에 임 회장을 최종 후보자로 추천하게 됐다”고 밝혔다. 향후 임추위는 향후 출범 예정인 금융감독원 지배구조개선TF에서 제시하는 기준 등을 충실히 반영해 경영승계계획을 지속적으로 발전시킬 예정이다. 한편, 최종 후보로 추천된 임 회장은 내년 3월 예정된 정기주주총회에서 승인이 이루어지면 임기 3년의 차기 회장으로 취임하게 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021604)*
