---
id: 117_0004021787
title: "미야자키 리조트, ‘피닉스 시가이아 오션 타워’로 제2의 도약"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			천주영 기자(young1997@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:37:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021787
oid: 117
aid: 0004021787
content_hash: 93d772ea5ccb9c55a228ee63901efd30847639e063473626ff6f90dc7640cf5e
---

# 미야자키 리조트, ‘피닉스 시가이아 오션 타워’로 제2의 도약

**마이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[마이데일리 &#x3D; 천주영 기자] 일본 규슈의 대표 랜드마크 ‘미야자키 리조트’가 개장 30년 만에 제 2의 도약을 시작한다고 30일 밝혔다. 운영사인 피닉스리조트 주식회사는 2025년 6월 6일을 기점으로 ‘리조트 그란데 오션 리조트’의 간판을 내리고 독자 브랜드인 ‘피닉스 시가이아 오션 타워(Phoenix Seagaia Ocean Tower)’로 새롭게 리브랜딩을 시행했다. 이번 변화는 단순한 시설 명칭의 변경을 넘어 글로벌 체인 브랜드에서 독립해 시가이아(Seagaia)라는 고유 브랜드를 강화하고 지역 특색을 살린 가족형 프리미엄 리조트로 거듭나기 위한 전략적 결단이다. 피닉스 시가이아 오션 타워는 지상 43층, 높이 약 154미터에 달하는 초고층 건축물로 총 734실의 객실을 보유한 미야자키 지역의 상징적인 호텔이다. 특히 모든 객실이 광활한 태평양을 향해 배치되어 있어 전 객실 오션뷰를 만끽할 수 있다는 점이 최대 강점이다. 아침에 눈을 뜨자마자 침대에 누워 수평선 위로 떠오르는 장엄한 일출을 감상할 수 있는 이 특별한 경험은 한국 여행객들에게 오랫동안 사랑받아온 비결이기도 하다. 접근성 또한 뛰어나 미야자키 공항에서 차량으로 약 20분이면 도착 가능하며, 인천발 직항편을 이용할 경우 약 1시간 45분이면 닿을 수 있어 한국 시장에서의 입지가 견고하다. 이번 리브랜딩의 핵심은 리조트 내 모든 숙박 시설을 ‘시가이아’ 브랜드로 일원화하여 보다 일체감 있는 리조트 경험을 제공하는 것이다. 이에 따라 기존에 별도 명칭으로 운영되던 시설들도 새 옷을 입었다. 콘도미니엄 형태의 ‘럭제 히토츠바’는 ‘시가이아 포레스트 콘도미니엄’으로, 숲속의 고요한 휴식을 제공하던 ‘코티지 히무카’는 ‘시가이아 포레스트 코티지’로 각각 이름을 바꾸며 브랜드 통합을 완료했다. 이는 일본 호텔 업계에서 확산 중인 ‘로컬 브랜딩(Local Branding)’ 흐름을 반영한 것으로, 글로벌 체인의 규격화된 매뉴얼 대신 지역 고유의 자연환경과 감성을 극대화해 고객에게 더욱 진정성 있는 휴양을 제안하려는 의지가 담겨 있다. 가족 단위 여행객을 위한 세심한 공간 설계도 눈길을 끈다. 주력 시설인 오션 타워는 디럭스 포스, 코너 포스 등 최대 4명까지 투숙 가능한 패밀리형 객실을 대거 배치했으며, 영유아 동반 가족을 위해 안전 구조를 강화한 컴포트 더블룸을 선보였다. 시가이아 포레스트 콘도미니엄은 3~5층의 화양실을 전면 리뉴얼하여 장기 숙박에도 불편함이 없는 ‘집 같은 공간’으로 재탄생했다. 또한 시가이아 포레스트 코티지는 알록달록한 인테리어가 돋보이는 키즈룸과 가족 전용 패밀리 타입을 새롭게 단장해 아이를 동반한 여행객들의 만족도를 높였다. 미야자키의 상징인 흑송림과 푸른 바다가 어우러진 천혜의 입지 위에 독자 브랜드로서의 전문성을 더한 피닉스 시가이아 오션 타워는 이번 리브랜딩을 통해 로컬 프리미엄 리조트로서의 경쟁력을 더욱 공고히 할 전망이다. 30년의 역사를 품은 채 새로운 이름으로 항해를 시작한 시가이아가 앞으로 한국 가족 여행객들에게 어떤 차별화된 감동을 선사할지 업계의 이목이 집중되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:37:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021787)*
