---
id: 117_0004021899
title: "서금원장 선임 해 넘기나…차기 원장 &#x27;김은경 유력&#x27; 내부 갈등 고조"
category: 
publisher: 마이데일리
author: 
		
			최주연 기자(prota@mydaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:22:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021899
oid: 117
aid: 0004021899
content_hash: a3a83131a2ee1eb44548aab7ff5bd089791d24420515a68d7a87a6f4ab5b9ac9
---

# 서금원장 선임 해 넘기나…차기 원장 &#x27;김은경 유력&#x27; 내부 갈등 고조

**마이데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

노조 “서민 모르는 서민금융 기관장 반대”친여성향 김 교수 민주당 혁신위원장 역임최종 4명 중 대통령 지명, 최후 1인 관심내부 반발 속…후보 인사 검증 시간 지연

[마이데일리 &#x3D; 최주연 기자] 정부의 서민금융 지원 강화 기조에 서민금융진흥원(서금원) 역할이 부각되면서 원장 자리를 놓고 때아닌 낙하산 논란으로 내부 갈등이 고조되고 있다. 서금원 수장을 대통령이 지명하는 만큼 친여(親與) 성향 인사 임명이 예견되는 가운데 김은경 교수가 유력하게 거론되면서다. 노조는 “서민을 모르는 서민금융 기관장 내정을 반대”한다는 입장을 냈다. 30일 금융업계 따르면 서금원 원장 발표를 앞두고 노조는 ‘낙하산‧보은 인사’ 우려가 커지는 상황을 더는 방치할 수 없다고 밝혔다. 전날 전국사무금융서비스 노동조합 서금원 지부는 신용회복위원회(신복위) 지부와 “최근 서금원장 후보로 김은경 교수가 거론되는 가운데, 이번 인사와 운영 구조는 서민‧취약계층의 삶을 버티게 하는 제도 운영에 필요한 전문성과 전념성을 담보하기 어렵다”고 전면 비판했다. 김은경 한국외국어대학교 법학전문대학원 교수는 더불어민주당 혁신위원회 위원장 등을 지낸 여권 성향 인사로 알려져 있다. 금융감독원 금융소비자보호처 처장, 부원장 등을 역임했으며 올해 금융 감독 체계 개편 당시 초대 금융소비자보호원장 하마평에도 올랐다.

노조는 김 교수에 대해 ‘현장 전문기관’인 서금원 수장으로 적합하지 않다며 반대 근거를 댔다. 이들은 “이번 인사는 단순한 인력 배치가 아니라 정권이 핵심 공공기관을 ‘자기 사람’으로 채우려는 정치적 목적의 낙하산이라는 의심을 피하기 어렵다”면서 “서민금융의 핵심 기관장이 전문성과 적합성보다 정치적 인연과 정권의 필요에 의해 정해진다면, 그 자체가 포용금융 정책의 진정성을 무너뜨리는 일”이라고 지적했다. 노조는 정부와 관계 당국에 △김은경 교수 내정 등 부적절한 인사 추진 중단 △투명한 인사 절차 공개 △서금원장-신복위원장 겸임 해소 등을 요구하고 있다. ◇차기 원장 발표 지체 “인사 검증 시간 길어져” &lt;마이데일리&gt; 취재를 종합하면, 지난달 초 금융위원회는 서금원장 모집 공고를 냈고 총 15명의 지원서를 받았다. 지난 2일 총 6명의 후보가 면접 대상자 통지를 받았고 이틀 후인 4일 최종면접이 진행됐다. 서금원 임원후보추천위원회(임추위)는 4명으로 압축해 금융위에 보고한 것으로 전해진다. 서금원장은 금융위원장 제청과 대통령의 최종 후보 지명으로 선임되는 구조로, 현재 최종 명단이 이재명 대통령에까지 넘어간 것으로 알려졌다. 면접 이후 26일이 지난 이날까지도 차기 원장 결과가 나오지 않으면서, 생각보다 검증시간이 길어지고 있다는 게 업계 의견이다. 내부 논란 속 최종결정권자 고심이 깊어지고 있는 모습이다. 금융권 관계자는 “대통령께서 임명을 하시는 건데 인사 검증 시간이 걸리다보니 발표도 지체되고 있는 것 아닌가 하는 생각”이라면서 “(노조 등) 내부 반발로 최종 발표가 지체되는 것 아니냐는 의견들이 있는데 대통령 복심을 알 수는 없지 않은가”라고 반문했다. 그는 “이재연 원장이 1월 2일자로 오셨으니 1월 초에는 발표되지 않나 싶다”고 말했다. ◇발표 ‘카운트다운’…유력 후보 비껴갈까 업계 일각에 따르면 인사 검증은 마무리됐고, 발표만 남은 상황으로 알려졌다. 대통령 비서실에서 지난주 유력 후보들을 대상으로 추가 문서와 유선 상 문의를 이미 마친 것으로 확인됐다. 김 교수 외에도 임수강 생산과포용금융연구회 부회장과 금감원 출신 인사 등 4인이 숏리스트에 이름을 올렸다. 외부 변수로 애초에 지명한 후보 선임이 무산된 것 아니냐는 분석도 나온다. 이와 관련, 금융권 관계자는 “서금원장 자리가 청문회를 하는 자리도 아니고 애초에 지명했던 인사를 선임하려 했으면 벌써 했을 것”이라면서 “지명 결정 변화가 있는 것 아닌가 하는 생각이 든다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:22:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/117/0004021899)*
