---
id: 119_0003042295
title: "테슬라, 내년 &#x27;FSD 모델 Y&#x27; 들여올까…커지는 &#x27;사고 우려&#x27;"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			편은지 기자 (silver@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042295
oid: 119
aid: 0003042295
content_hash: 43768015353a6ef48dc078f0cee9da64d22e18179ebef20da748b32bff28b680
---

# 테슬라, 내년 &#x27;FSD 모델 Y&#x27; 들여올까…커지는 &#x27;사고 우려&#x27;

**데일리안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

테슬라, 연간 5만대 판매 돌파…韓 진출 8년만한미 FTA 규정 &#x27;5만대&#x27; 폐지…미국산 車 늘어날 듯내년 FSD 가능한 모델 Y 국내 진출 가능성 ↑사고나면 책임 운전자에게…우려도 커져

[데일리안 &#x3D; 편은지 기자] 테슬라가 한국 시장 진출 8년 만에 연간 5만대 판매를 넘어서면서, &#x27;전기차 최강자&#x27;로 자리매김했다. 최근 FSD 감독형 서비스가 출시된 가운데 내년엔 시장 공략을 가속화하기 위해 해당 서비스를 탑재한 미국산 모델 Y가 국내에 상륙할 수 있다는 전망이 나온다.이에 따라 미국산 첨단운전자 보조 시스템 차량으로 인한 사고 책임과 관련한 우려도 커질 예정이다. 테슬라, GM 등 제조사 측에서 사고시 책임이 운전자에게 돌아가는 자율주행 &#x27;2단계&#x27; 수준으로 자사 기술을 설명하고 있는 만큼, 새로운 기준과 규정이 마련돼야 한다는 목소리가 나온다.29일 업계에 따르면 테슬라는 올해(1~11월) 누적 판매량은 5만5594대로 집계됐다. 한국 진출 8년 만에 처음으로 연간 판매 5만대를 넘어선 것으로, 누적 판매 기준 수입 자동차 순위는 BMW, 메르세데스-벤츠에 이어 3위다.테슬라의 약진은 &#x27;순수 전기차만&#x27; 판매했다는 점에서 주목받고 있다. BMW, 벤츠가 내연기관차와 PHEV, 전기차를 모두 합해 연간 6~7만대를 판매한 것과 달리 테슬라는 전기차로만 3위에 올랐기 때문이다. 2위인 벤츠와의 판매량은 약 4000여대, BMW와의 격차는 1만4000여대 수준으로 좁혀졌다.특히 지난달 첨단 운전자 보조 시스템 &#x27;FSD 감독형&#x27;이 국내에 본격적으로 서비스를 시작하면서 테슬라 수요는 더욱 높아지는 모양새다. 현재 해당 서비스를 사용할 수 있는 모델은 고가 라인업이자, 미국에서 생산하는 &#x27;모델 S&#x27;, &#x27;모델 X&#x27;, &#x27;사이버트럭&#x27; 등에 그치지만, 기술력에 대한 신뢰도가 높아졌다는 분석이다.업계에서는 테슬라가 내년 미국산 &#x27;모델Y&#x27;를 국내에 들여올 수 있다는 전망도 나온다. 현재는 물량 조달, 낮은 물류 비용 등으로 중국산 &#x27;모델 Y&#x27;를 국내에 판매해왔지만, FSD 감독형 서비스에 대한 요구가 커진 만큼 가격을 높이더라도 수요가 늘어날 수 있다는 판단에서다.게다가 지난 11월 한미 공동 팩트시트를 통해 한미 FTA 조항 마저 수정된 만큼, 미국에서 볼륨 모델을 대거 들여올 수 있는 환경도 조성됐다. 미국 내 안전기준을 충족한 자동차에 대해 한국 안전기준을 충족한 것으로 인정하는 5만대 물량의 상한이 폐지되면서다.테슬라가 FSD 감독형, GM이 슈퍼크루즈를 국내 안전기준을 인증받지 않고 서비스를 적용할 수 있었던 핵심 요인이다.한미 FTA 틈새를 타고 국내 인증 없이 미국 제조사들의 첨단 운전자 보조 시스템이 대거 들어오면서, 사고시 책임 및 대응에 대한 규정이 미흡하다는 지적도 커질 전망이다.현재 국내 도로교통법에는 자율주행 레벨 3단계 이하에서는 운전자에게 &#x27;시스템이 직접 운전 개입을 요구하면 즉시 대응할 의무가 있다&#x27;고 명시하고, 사고 시 책임을 운전자에게 지우고 있다. 테슬라와 GM이 미국 자율주행 기준 상 3단계(특정 조건에서 자율주행이 가능한 수준)를 충족함에도 불구하고, 자사 기술을 2단계에 속한다고 설명하는 이유도 여기에 있는 것으로 해석된다.업계 관계자는 &quot;테슬라와 GM이 볼륨모델에 FSD 감독형, 슈퍼크루즈를 탑재해 국내에 들여오는 순간 해당 기술로 인한 사고 역시 기하급수적으로 늘어날 수 밖에 없다&quot;며&quot;제조사 측에서 (자율주행 단계를) 2단계로 설명하고 있기 때문에 운전자에 책임이 돌아갈 것이고, 해당 기술의 진출을 막을 수 없다면 새롭게 국내 기준과 규정이 만들어져야할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042295)*
