---
id: 119_0003043196
title: "한세실업, 3년 연속 ‘임직원 온라인 자선경매’…다문화 가정 지원"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			남가희 기자 (hnamee@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:39:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043196
oid: 119
aid: 0003043196
content_hash: 688d53d9f59c824564318a024a6ce8b85619fc32ffbddc7b8d7576309032a294
---

# 한세실업, 3년 연속 ‘임직원 온라인 자선경매’…다문화 가정 지원

**데일리안** | 2025-12-31 00:00 | 

---

자선경매 수익금과 기부금 등 총 5천500만원 상당 기부김익환 부회장 “지속성과 진정성 바탕으로 사회적 책임 다할 것”

[데일리안 &#x3D; 남가희 기자] 글로벌 패션 ODM 기업 한세실업이 국내 다문화가정을 지원하기 위해 임직원 온라인 자선경매를 진행했다고 31일 밝혔다.한세실업은 국제개발협력 NGO ‘지파운데이션’을 통해 온라인 자선경매 수익금과 아동용 겨울 의류 등 총 5천500만원 상당의 성금과 물품을 다문화가정 아동·청소년에게 전달했다.한세실업 ‘온라인 자선경매’는 자원 재활용을 실천하고 나눔 문화를 확산하기 위해 2023년부터 진행 중인 사내 기부 프로그램이다. 임직원들이 자발적으로 사용하지 않는 물건을 기부하고, 이를 온라인 경매 방식으로 판매해 조성된 수익금 전액을 기부하고 있다.한세실업이 베트남, 인도네시아, 미얀마, 과테말라, 니카라과 등 전 세계 국가에서 사업을 전개하는 만큼 국내 거주 중인 다문화가정을 지원하는 기부처를 선정하고 있다.올해 열린 자선경매에는 가전제품과 생활용품 등 총 210여개의 물품이 모였다. 지난 11월 25일부터 27일까지 3일간 온라인 경매에 900회 이상의 입찰이 이뤄지는 등 임직원들의 적극적인 참여가 이어졌다. 임직원들은 별도의 성금도 모아 총 500만원의 기부금을 마련했다. 한세실업도 임직원의 기부 열의에 동참해 패딩·다운점퍼 등 아동용 겨울 의류 약 400벌을 지원해 총 5천500만원 상당의 성금과 물품이 마련됐다.자선경매에 참여한 한세실업 임직원은 “여러 개발도상국에서 사업을 펼치는 기업의 구성원으로서 이번 기부에 동참하게 됐다”, “작은 나눔이 누군가의 삶에 따뜻한 희망으로 전해지길 바란다”, “사용하지 않는 물건이 누군가에게는 꼭 필요한 물건이 될 수 있다고 생각해 3년째 기쁜 마음으로 참여하고 있다” 등 긍정적인 참여 소감을 밝혔다.정지민 지파운데이션 부장은 “다문화가정을 위한 한세실업의 꾸준한 지원 덕분에 매년 많은 다문화가정 아이들이 따뜻한 겨울을 맞이하고 있다”라고 감사를 전했다. 한세실업이 기부한 의류는 지파운데이션을 통해 여수시 가족플러스센터로 전달됐으며, 기부금은 새 학기를 앞둔 다문화가정 아동·청소년의 학용품 구매에 사용된다.김익환 한세실업 부회장은 “기업은 지속성과 진정성이라는 가치를 바탕으로 사회적 책임을 다해야 한다”라며 “한세실업은 앞으로도 꾸준하고 진정성 있는 사회공헌 활동을 통해 사회에 온기를 불어넣을 것”이라고 밝혔다.한편, 한세실업은 다양한 평가기관으로부터 우수한 ESG 역량을 인정받고 있다. 국내 대표 ESG 평가기관 서스틴베스트로부터 5회 연속 최고 등급인 ‘AA’를 획득했으며, ‘2025년 하반기 ESG 베스트 기업(ESG Best Companies)’에 선정됐다. 2025년 한국ESG기준원이 발표한 ESG 평가 사회(S) 부문에서 전년 대비 한 단계 상승한 ‘A+ 등급’을 받았다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:39:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043196)*
