---
id: 119_0003043938
title: "홍종욱 이사장 “5대 혁신 바탕 어촌 소멸 위기를 기회로” [신년사]"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			장정욱 기자 (cju@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043938
oid: 119
aid: 0003043938
content_hash: e05d4533c72cf670bd606849cabd5225adeae9e91979b285a5f653087eeeb20f
---

# 홍종욱 이사장 “5대 혁신 바탕 어촌 소멸 위기를 기회로” [신년사]

**데일리안** | 2026-01-02 00:00 | 

---

한국어촌어항공단 이사장

[데일리안 &#x3D; 장정욱 기자] 희망찬 2026년, 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. ‘붉은 말’의 해인 올해 드넓은 대지를 거침없이 질주하는 적토마(赤兎馬)처럼, 올 한해 우리 수산업과 어촌에도 역동적이고 강인한 기운이 가득하기를 기원합니다.지난 한 해를 되돌아보면 우리 수산업은 기후 위기로 인한 조업 환경의 위협과 가속화되는 고령화와 인구 유출로 어촌의 존립마저 흔들리게 되었습니다.어둠이 깊을수록 새벽은 더 가까이 와 있듯이 2025년이 위기 속 변화를 위한 단단한 토대를 다지는 시간이었다면, 2026년은 그 토대 위에서 ‘실질적인 변화의 싹’을 틔우고 꽃을 피우는 결실의 해가 될 것입니다.올해 우리 공단은 관행과 작별하고, 새로운 방식으로 어촌의 내일을 이야기하려 합니다. 정체된 어촌이 아니라 살아 숨 쉬는 공간, 떠나는 어촌이 아니라 돌아오는 어촌을 만들기 위해, 공단은 국민 여러분께 다섯 가지 변화를 약속드립니다.첫째, 새로운 어촌 재생사업으로 &#x27;성공적인 재생 모델&#x27;을 완성하겠습니다. 우리는 지난 시간 &#x27;어촌뉴딜 300&#x27;과 &#x27;어촌신활력증진사업&#x27;을 통해 어촌의 지도를 바꿔왔습니다. 이 성과를 바탕으로 2026년 새로운 어촌 재생의 시대를 열겠습니다.단순히 시설을 짓는 것에 그치지 않겠습니다. 기획부터 설계, 집행, 운영, 그리고 평가까지 이어지는 &#x27;전주기 정책연계형 재생사업&#x27; 체계 확립으로 소멸 위기에 처한 어촌을 사람이 살고 싶은 매력적인 정주 공간으로 탈바꿈시키겠습니다.둘째, 민간과 함께 뛰는 &#x27;Co:어촌(코어촌)&#x27; 시대를 활짝 열겠습니다. 령화, 인구감소 등 다양한 어려움에 직면한 어촌에 새로운 성장동력을 불어 넣기 위한 패러다임의 전환을 위해, 공단은 어촌의 풍부한 자원 경관과 민간기업의 자본‧ 역량을 연결한 &#x27;Co:어촌(코어촌)&#x27; 프로젝트를 본격적으로 가동합니다.기업의 단순 사회공헌을 넘어, 어촌자원을 활용하고 지역현안을 해결함과 동시에, 이익도 충족하는 CSV(Creating Shared Value, 공유가치창출) 기반의 어촌-기업 간 새로운 비즈니스 상생모델을 개발‧확산하여 지속가능한 어촌 생태 기반을 만들어 가겠습니다셋째, 청년에게 바다는 &#x27;높은 벽&#x27;이 아니라 &#x27;열린 문&#x27;이 될 것입니다. 청년이 어촌에 정착할 수 있도록 주거·일자리·교육·창업을 연계한 지원과 정착 프로그램을 강화하겠습니다.현장 실무형 교육과 공공임대 양식 기반 창업 지원으로 진입장벽을 낮추고, 청년바다마을 사업 지원으로 보금자리를 마련하겠습니다.특히, AI와 빅데이터 기반의 환경을 마련하는 ‘국가어업 AX(디지털 전환) 플랫폼’ 등 사업 시행으로 누구나 쉽게 수산업에 도전할 수 있는 환경을 만들겠습니다. 스마트 기술로 부가가치를 창출하는 ‘혁신의 바다’라면 청년들은 반드시 돌아옵니다.넷째, 안전과 청정은 타협할 수 없는 &#x27;기본&#x27;이자 어촌의 핵심 &#x27;경쟁력&#x27;이 됩니다. 국민이 안심하고 찾지 않는다면 어촌 활력은 기대할 수 없습니다.관리 사각지대에 놓여있던 국가어항 내 교량까지 안전 점검을 확대하고, 동해안의 고질적인 문제인 항내 퇴적의 해결을 위해 &#x27;동해안 특화형 어항관리선&#x27; 신조를 통해 우리 어선들이 언제나 안전하게 드나들 수 있는 뱃길을 열겠습니다.또한, 연근해 어장 생산성 향상을 위해 상시 폐어구 수거 체계 구축·확대로 폐어구 발생 사전 예방과 함께 폐어구 재활용 기술 개발로 지속가능한 어업 환경을 구축해 나가겠습니다.다섯째, ‘Alive’와 함께 우리 공단은 &#x27;일 잘하는 공단&#x27;으로 거듭나겠습니다. 공단이 새롭게 내건 브랜드 &#x27;어라이브(ALIVE)&#x27;는 단순한 구호가 아닙니다. 정체된 어촌이 아니라 ‘살아 숨 쉬고(Live), 활력이 넘치는(Alive) 공간’, 디지털 기술로 ‘깨어있는 스마트한 어촌’을 만들겠다는 우리의 사명이자 다짐입니다.우리 임직원들은 목표의 구체적 실현을 위해, 현장의 소리를 가장 귀한 정책의 나침반으로 삼아 현장의 변화를 성과로 증명하는 한 해를 만들겠습니다.공단 임직원 여러분, 그리고 공단에 많은 관심을 기울여 주시는 국민 여러분!2026년, 더 젊어지고 더 단단해질 우리 어촌의 벅찬 변화를 기대해 주십시오. 그 변화의 맨 앞줄에서 한국어촌어항공단이 힘차게 뛰겠습니다.여러분의 가정에 늘 행복과 건강이 함께하기를 소망합니다. 감사합니다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043938)*
