---
id: 119_0003043821
title: "‘내 한국인 남자 친구’·‘얼굴’…넷플릭스, 신작 라인업 공개"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			조인영 기자 (ciy8100@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:19:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043821
oid: 119
aid: 0003043821
content_hash: c4e4efb85388654a9811c0bc29efe4d55e0e9fa6effde6caeeb86fb049d45c7f
---

# ‘내 한국인 남자 친구’·‘얼굴’…넷플릭스, 신작 라인업 공개

**데일리안** | 2026-01-02 00:00 | 

---

연애 리얼리티·영화·애니·드라마 등 장르 다변화

[데일리안 &#x3D; 조인영 기자] 넷플릭스가 올해 첫 신작 라인업을 2일 공개했다.먼저 WWE(World Wrestling Entertainment)의 상징과도 같은 주간 레슬링 프로그램 &#x27;RAW&#x27;를 넷플릭스에서 즐길 수 있게 됐다.&#x27;RAW&#x27;는 링 위에 오른 슈퍼스타들이 탁월한 기량을 바탕으로 극적인 드라마를 선보이며 프로레슬링의 정수를 보여주는 프로그램이다. 매주 생중계로 펼쳐지는 챔피언십 경기와 예측 불가능한 박진감 넘치는 대결 속에서 WWE 슈퍼스타들은 치열한 경쟁을 이어간다.2026년 새해를 여는 첫 방송에서는 CM 펑크가 브론 브레이커를 상대로 월드 헤비급 타이틀 방어전에 나서며 시즌 시작부터 긴장감을 최고조로 끌어올릴 예정이다.

&#x27;내 한국인 남자 친구&#x27;는 인생과 사랑에서 각기 다른 사연을 가진 다섯 명의 브라질 여성이 한국 드라마 속 로맨스를 꿈꾸며 한국으로 향하는 넷플릭스 연애 리얼리티다.브라질에서 K-드라마에 대한 관심이 폭발적으로 확산되며 기획된 &#x27;내 한국인 남자 친구&#x27;는 서울을 배경으로 각각 다섯 명의 브라질 여성들과 한국인 남성들의 데이트를 보여줄 예정이다.경복궁과 북촌, 명동, 홍대 등 서울의 데이트 명소로 손꼽히는 장소에서 다섯 커플의 일상을 보여주며 로맨틱한 순간들을 담아낸다.

&#x27;얼굴&#x27;은 앞을 못 보지만 전각 분야의 장인으로 거듭난 ‘임영규’와 함께 살아가던 아들 ‘임동환’이 40년간 묻혀 있던 어머니의 죽음에 대한 미스터리를 파헤치는 이야기를 그린 영화다.태어나서 아무것도 볼 수 없었던 시각장애인임에도 불구하고 세상에서 가장 아름다운 도장을 만드는 장인으로 거듭난 임영규와 그의 아들 임동환에게 경찰로부터 한 통의 전화가 걸려온다.40년 전 실종된 아내이자 어머니 ‘정영희’의 백골 사체가 발견되었다는 것. 얼굴조차 몰랐던 어머니가 살해됐을 가능성도 있다는 이야기를 듣게 된 임동환은 아버지 임영규의 다큐멘터리를 촬영하던 PD ‘김수진’과 함께 어머니의 죽음을 추적하게 된다.

&#x27;연의 편지&#x27;는 책상 서랍에서 우연히 의문의 편지를 발견하게 된 전학생 ‘소리’가 편지 속 힌트로 이어지는 다음 편지들을 찾아가며 벌어지는 이야기를 담은 애니메이션 영화다.여름 방학이 지나고 새로운 학교로 전학 오게 된 소리는 자신의 책상 서랍에서 학교에 대한 소개와 다음 편지를 찾을 수 있는 힌트가 담긴 익명의 편지 한 통을 발견한다.이어지는 편지를 따라서 보물찾기하듯 학교 곳곳을 누비던 소리는 어쩐지 동급생 ‘동순’과 자꾸 마주치고, 소리와 동순은 함께 편지를 찾는 친구가 된다. 하나 둘 편지를 모을수록 특별한 인연이 이어지자, 소리는 편지를 보낸 사람에 대한 궁금증이 점차 커져가게 된다.

&#x27;은애하는 도적님아&#x27;는 어쩌다 천하제일 도적이 된 여인과 그녀를 쫓던 조선의 대군, 두 남녀의 영혼이 바뀌면서 서로를 구원하고 종국엔 백성을 지켜내는, 위험하고 위대한 로맨스를 그린 드라마다.양반 아버지와 천민 어머니 사이에 태어난 얼녀이지만 강자들에게 쉽게 굽히지 않는 단단한 성품의 ‘홍은조’. 낮에는 병자들을 돌보는 혜민서의 천사로, 밤에는 탐관오리의 곳간을 털어 백성을 구제하는 도적 ‘길동’으로 바쁘게 살아가던 중 도월대군 ‘이열’을 만나게 된다.이열은 현 왕의 배다른 동생으로, 유유자적 재밋거리를 찾아다니는 인물이다. 포청 종사관 놀이를 즐기며 각종 사건의 범인들을 잡으러 다닌 후 무용담을 푸는 것이 삶의 낙인 듯 보이지만, 이 모습은 이열이 자신의 사람을 지키기 위해 철저히 설계한 것.진짜 모습을 감춘 채 살아가던 이열은 도적 길동의 모습을 한 홍은조와 우연히 마주치며 그에게 마음을 빼앗기는 가운데, 모종의 사건에 휘말리며 그와 영혼이 뒤바뀌게 된다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:19:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003043821)*
