---
id: 119_0003042186
title: "서울시, &#x27;공공한옥 신혼부부 임대주택&#x27; 공급…&#x27;한옥살이&#x27; 로망 실현"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			배수람 기자 (bae@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:00:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042186
oid: 119
aid: 0003042186
content_hash: fe5978b7b235fad89dd817018c91211e013257666b6e403e974e0e14c0c923d3
---

# 서울시, &#x27;공공한옥 신혼부부 임대주택&#x27; 공급…&#x27;한옥살이&#x27; 로망 실현

**데일리안** | 2025-12-29 00:00 | 

---

종로·성북 일대 &#x27;미리내집 연계형&#x27; 7가구 공급시세 대비 60~70% 수준 공급

[데일리안 &#x3D; 배수람 기자] 서울시가 내년 1월 신혼부부를 위한 &#x27;미리내집 연계형 공공한옥&#x27; 첫 입주자 모집에 들어간다. 외관은 한옥이지만 실내는 모두 현대식으로 리모델링돼 있으며, 임대료는 시세 대비 60~70% 수준으로 저렴하다.서울시는 30일 &#x27;미리내집 연계형 공공한옥&#x27; 입주자 모집을 공고하고, 내년 1월 15~16일 양일간 신청받는다고 29일 밝혔다. 종로·성북구에서 총 7가구 공급된다.신혼·신생아 매입임대주택Ⅱ 방식을 준용해 임대료가 시세 대비 저렴한 미리내집 연계형 공공한옥은 상호전환 제도를 통해 가구별 자금계획에 맞춰 임대보증금과 월 임대료 비율을 조정할 수 있다. 특히 거주 중 자녀 출산 시 10년 거주 후 &#x27;장기전세주택&#x27;으로 우선 이주 신청할 수 있는 혜택이 주어진다.이번에 공급되는 물량을 보면 종로구 가회동 1호(가회동 35-2)는 한옥과 양옥이 연결된 형태로 앞뒤에 마당이 있어 야외 활동이 가능하며, 양옥 상부 넓은 다락 공간을 갖췄다.계동 2호(계동2-39)는 가장 작은 규모의 원룸형 한옥으로 미니멀 라이프를 꿈꾸는 가구에 이상적이다. 계동 3호(계동 32-10)는 주거밀집지역 안쪽에 위치해 조용하고 마당에 작은 텃밭도 있어 도심 속 전원생활을 꿈꾸는 가구에 안성맞춤이다.방 4개와 화장실 3개, 지하 가족실, 성큰가든 등을 갖추고 있는 원서동 4호(원서동 24)는 이번 공급되는 한옥 중 가장 넓은 규모다. &#x27;3대 이상 대가족&#x27;에 해당하는 신청자를 우선 선정한다.

필운동 6호(필운동 180-1)는 방 3개, 화장실 2개와 다목적실 등이 현대적 감각으로 구성돼 있으며 마찬가지로 &#x27;3대 이상 대가족&#x27; 신청을 우선한다.원서동 5호(원서동 38)는 창덕궁 담장에 면해 있어 끝없이 열린 하늘과 울창한 후원 조경수를 내 집 정원처럼 바라볼 수 있다. 앞·뒷마당에 작은 텃밭, 장독대 등 한옥 요소들을 고루 갖추고 있다.성북구 보문동 7호(보문동6가 41-17)는 아파트와 단독주택이 혼재한 일반 주거지역에 위치해 생활상권 접근성이 좋다. 방 하나와 화장실이 별채로 분리돼 있어 서재·놀이방·게스트룸 등 독립적 공간으로 활용이 가능하다.시는 한옥, 한옥 생활에 대한 실질적인 궁금증과 관심을 고려해 1월 7~14일 일주일 동안 공급 예정 한옥 7곳을 자유롭게 둘러볼 수 있는 현장 개방행사를 진행한다. 1월 12일 오후 3시에는 &#x27;원서동 4호&#x27;에서 설명회도 연다.현장 개방행사는 오늘의집, 워키토키갤러리, 홍림회, 무브먼트랩 등 가구·인테리어 플랫폼 등이 내부 홈스타일링에 참여해 모델하우스와 같은 연출을 선보일 예정이다.미리내집 연계형 공공한옥 입주자 모집과 관련된 자세한 사항은 서울한옥포털, SH 서울주택도시개발공사 누리집을 통해 확인, 신청할 수 있다.최진석 서울시 주택실장은 &quot;올해 초, 공급 구상 발표 이후 많은 시민이 관심을 가져주신 &#x27;미리내집 연계형 공공한옥&#x27;이 7가구를 시작으로 본격적인 공급에 들어간다&quot;며 &quot;2027년부터는 신규 한옥마을 조성 사업과 연계해 마을별 10여가구씩 꾸준히 공급, 신혼부부 주거 안정과 다양한 취향·라이프스타일을 반영하기 위해 노력하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:00:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042186)*
