---
id: 119_0003042497
title: "반값 보양식부터 초특가 가전까지…이마트, 새해 첫 &#x27;고래잇 페스타&#x27;"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			이나영 기자 (ny4030@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 23:17:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042497
oid: 119
aid: 0003042497
content_hash: 4f2ad8e25f4f91c3f5260b131f509fd1d7d892dad1e5f9fe1bc0320f0d21d38b
---

# 반값 보양식부터 초특가 가전까지…이마트, 새해 첫 &#x27;고래잇 페스타&#x27;

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[데일리안 &#x3D; 이나영 기자] 이마트는 내년 1월1일부터 7일까지 7일 간 2026년 새해 첫 세일 ‘고래잇 페스타’를 열고 보양식부터 가전, 일상용품까지 역대급 혜택을 한자리에 모은다고 30일 밝혔다.새해 첫 세일의 시작은 반값 장어부터 초특가 가전까지 가격 경쟁력을 전면에 내세운 ‘고래잇템’이다.새해 보양식으로 &#x27;복 많이 민물장어(700g)&#x27;는 신세계포인트 적립 시 50% 할인한 2만7800원에 제공하고, &#x27;황제 민물장어(100g)’도 4980원에 특가에 선보인다. 쫄깃하고 고소한 식감이 강점인 전북 고창 등 산지의 토종 자포니카 품종으로 보양식 성수기 시즌을 뛰어 넘는 30톤 규모의 역대 최대 물량을 확보했다.우선 흡입부터 물걸레 청소, 먼지통 비움까지 가능한 ‘쿠쿠 파워클론 로봇청소기’는 행사카드 전액 결제 시 30만원 할인된 39만9000원 특가에 판매한다. 이탈리아산 ‘만시니 유기농 올리브오일 스틱(30입)’, 입체 캐릭터 젤리 ‘산리오 4D 구미젤리’ 등도 특가 구성으로 선보인다.이마트 단독 기획상품도 대폭 강화했다. 이마트와 하림이 공동 기획한 ‘갓 잡은 닭고기 3종(생닭, 볶음탕, 가슴살)’, ‘갓 잡은 돼지고기’ 등 ‘갓 시리즈’ 상품은 신세계포인트 적립 시 최대 40% 할인 혜택을 받을 수 있다.초저가 생활용품 라인업도 눈에 띈다. 인기 탈모케어 상품 ‘그래비티 엑스트라 스트롱 샴푸’와 ‘닥터그루트 탈모+두피 토탈케어 라인 샴푸, 컨디셔너 세트’부터 좋은느낌과 협업한 생리대 ‘에어리 입는 오버나이트(중형·대형, 각 4P)’등은 4950원 균일가로 구성했다.필수 그로서리 상품 혜택은 1월1일부터 4일까지 4일 간 집중된다. LA갈비, 찜갈비, 포갈비, 칼집 갈비살 등 160톤 규모로 역대 최대 물량으로 준비한 갈비는 행사카드 전액 결제 시, 최대 반값 혜택으로 마련했다.고래잇 페스타의 대표 인기 상품으로 꼽히는 ‘이판란(30구*2판·대란)’도 행사카드 전액 결제 시 40% 할인된 8988원에 판매하며, 350톤 물량을 확보한 국내산 삼겹살·목심은 신세계포인트 적립 시 반값 할인 혜택을 받을 수 있다.이 밖에도 고객 참여형 이벤트로 혜택을 더욱 키운다. 1월7일까지 이마트 유튜브 공식 채널에서 ‘고래잇 페스타 2026 새해 첫 세일’ 시청한 고객에게 고래잇 페스타 기간 중 이마트 매장에서 10만원 이상 결제 시 사용 가능한 5000원 시크릿 쿠폰을 제공한다.또한 올해부터는 SSG닷컴 이마트몰은 물론이고 이마트 에브리데이와 노브랜드 전문점에서도 같은 기간 고래잇 페스타 혜택을 누릴 수 있다. SSG닷컴 이마트몰에서도 신선·가공식품 등 대부분의 상품을 동일한 혜택가로 구매할 수 있다.트레이더스 홀세일 클럽도 1월1일부터 4일까지 4일 간, ‘블랙원데이’ 행사를 통해 삼성전자 및 LG전자 가전제품부터 쿠쿠 음식물 처리기, 퓨리얼 유로체인저 정수기 등 다양한 가전제품 할인 행사를 진행한다. 새해 첫날인 1월1일에는 TR캐시 적립 혜택과 삼성카드 12개월 무이자 할부 등을 집중 제공할 예정이다.정양오 이마트 전략마케팅본부장은 “고래잇 페스타의 혜택을 더 크게 누릴 수 있도록 행사 채널과 규모를 모두 확대해 새해 첫 쇼핑의 접근성과 체감 혜택을 크게 높였다”며 “올해도 일상 속 소비 부담을 줄이고 쇼핑 만족도를 높이는 행사를 지속적으로 선보일 계획”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 23:17:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042497)*
