---
id: 119_0003042495
title: "러 “우크라, 푸틴 관저에 드론 공격 시도”…우크라 “거짓말”"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			김상도 기자 (marine9442@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:34:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042495
oid: 119
aid: 0003042495
content_hash: 9c3978da368414f3b5b988c88e0b9cdf7d464a929c8ddaf8e79990c9de0270d0
---

# 러 “우크라, 푸틴 관저에 드론 공격 시도”…우크라 “거짓말”

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

트럼프 “지금은 그럴 짓 할때 아냐…화난다”

[데일리안 &#x3D; 김상도 기자] 러시아가 블라디미르 푸틴 대통령의 관저에 우크라이나가 드론 공격을 시도했다고 주장했다. 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 이에 대해 ”가짜 정보를 꾸며내고 있다“며 ”러시아의 전형적 거짓말 전술“이라고 반박했다.러시아 국영 타스통신 등에 따르면 세르게이 라브로프 러시아 외무장관은 29일(현지시간) 취재진에 “우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저에 드론 공격을 시도했다”고 말했다. 그러면서 “러시아와 미국이 우크라이나 분쟁 해결을 위해 강도 높은 협상을 벌이는 동안 드론 공격이 시도됐다”며 “사상자와 피해는 없었다”고 덧붙였다.앞서 전날 도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령이 미국 플로리다주 팜비치 트럼프 대통령의 사저인 마러라고 리조트에서 회담하며 종전 협상 진척에 대한 기대를 끌어올린 상황에서 러시아의 드론 피격 주장이 협상 과정의 변수로 작용할 우려가 제기된다. 트럼프와 젤렌스키가 표면적으로 상당 부분 의견 일치를 이룬 듯한 모습을 보이자 러시아가 국면을 전환하기 위해 대응에 나섰다는 분석이 나온다.라브로프 장관은 “28일에서 29일로 넘어가는 밤에 우크라이나가 노브고로드주에 있는 푸틴 대통령의 관저를 향해 91대의 드론을 발사했지만 러시아군 방공망이 모든 드론을 격추했다”며 “드론들이 모스크바와 상트페테르부르크에서 발사됐고, 추락한 드론 파편으로 인한 사상자나 피해는 발생하지 않았다”고 강조했다.그는 우크라이아의 이번 테러를 고려해 러시아의 협상 입장을 수정할 것이라고 경고했다. 또 “러시아는 이 문제를 대응 없이 넘어가지 않을 것”이라며 러시아군의 보복 공격 대상과 일시가 결정됐다면서도 “미국과 협상은 지속할 것”이라고 부연했다.

유리 우샤코프 크렘린궁 외교정책 보좌관도 이날 푸틴 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화하면서 자신의 관저가 우크라이나의 드론 공격을 받은 사실을 알렸다고 밝혔다.반면 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 “거짓말”이라고 일축했다. 로이터통신에 따르면 젤렌스키 대통령은 이날 메신저 앱을 통해 취재진에 “러시아가 우크라이나와 미국이 평화협상에서 이룬 진전을 훼손하려 한다”고 비판했다. 이어 “러시아가 키이우의 우크라이나 정부 청사 공격을 위한 근거를 마련하고 있다”며 “미국은 러시아 위협에 상응하는 대응을 해야 한다”고 강조했다.이런 가운데 트럼프 대통령은 이날 우크라이나의 푸틴 대통령 관저 드론 공격과 관련해 “좋지 않은 일”이라며 불편한 심기를 드러냈다. 그는 이날 미 플로리다주 팸비치 자신의 사저인 마러라고 리조트에서 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 회담하기 앞서 푸틴 대통령 관저 공격에 대한 질문에 “사실 그것에 대해 잘 모른다. 방금 들었다”면서도 “좋지 않은 일이 될 것”이라고 답했다.

하지만 트럼프 대통령은 이날 오전 푸틴 대통령과 통화하면서 공격에 대해 직접 들었으며 “매우 화가 났다”고 말했다. 그가 이전에 자기가 우크라이나가 러시아를 상대로 사용하려고 요청한 토마호크 미사일 지원을 거부한 이유가 지금이 “민감한 시기”임을 고려했기 때문이라고 언급했다.트럼프 대통령은 &quot;지금은 (러시아를 공격하기에) 적절한 시기가 아니다. 그들(러시아)이 공세를 계속하고 있으니 (우크라이나도) 공세에 나설 수 있지만, 그(푸틴)의 집을 공격하는 건 전혀 다르다. 지금은 그런 짓을 하기에 적절한 시기가 아니다&quot;라고 힐난했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:34:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042495)*
