---
id: 119_0003042474
title: "&quot;李, 윤어게인에 고위직 맡겨&quot;…&#x27;이혜훈 기용&#x27; 범여권 분열 씨앗 될까"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			김주훈 기자 (jhkim@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042474
oid: 119
aid: 0003042474
content_hash: 6fc0358297cacfe17fd0f90cac6492a20f6fe07104f2a4232c83c6b31294b5dd
---

# &quot;李, 윤어게인에 고위직 맡겨&quot;…&#x27;이혜훈 기용&#x27; 범여권 분열 씨앗 될까

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

범여권, 이혜훈 발탁에 뒤숭숭내란 상태 해소?…기조 혼란 부추겨보수 진영 인사만 기용 논란에 불만도&quot;野4당, 허은아보다 기여도 낮은 것&quot;

[데일리안 &#x3D; 김주훈 기자] 이재명 대통령이 초대 기획예산처 장관으로 이혜훈 전 국민의힘 의원을 지명한 것에 대한 후폭풍이 만만치 않은 분위기다. 여당에선 &#x27;탕평&#x27;이라고 평가하지만, 반대로 부정적인 여론도 적지 않다. 문제는 단순히 윤석열 전 대통령 탄핵을 반대했다는 이유만 있는 것은 아니라는 점이다. 내란 프레임 혼란 촉발과 진보 정당 인사 배제 등 복합적인 문제가 갈등으로 작용할 수 있다는 우려가 나온다.이재명 대통령은 29일 청와대에서 진행된 참모진과의 차담회에서 이 전 의원 지명 논란에 대해 &quot;과거에 용납 못 했던 내란에 대한 발언은 본인이 직접 충분히 소명해야 하고, 단절 의사를 표명해야 한다&quot;고 말했다고 강유정 대변인이 브리핑을 통해 전했다.이 대통령은 이 후보자가 윤 전 대통령 탄핵 국면 당시 집회에 참석해 탄핵 추진 중단과 석방을 주장한 것을 두고 범여권 일부에서 반발이 터져 나오자 진화에 나선 것으로 풀이된다. 특히 &quot;지명을 통해 자신의 실력을 검증받아야 하고, 검증 과정에서 국민의 검증도 통과 받아야 한다&quot;고 언급할 정도로 이번 사안을 가볍게 보지 않는 것으로 보인다.이재명 정부는 그동안 보수 진영 인사를 여러 차례 등용했지만, 이번 이 후보자만큼은 큰 반발이 나오는 상황이다. 당장 야권에선 &quot;이재명 정부가 &#x27;윤 어게인&#x27;에게 고위직을 맡겼고, 이는 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수&quot;라는 반응까지 나오고 있다. 다만 &#x27;강선우·이진숙 사태&#x27; 당시 사퇴 여론과는 결이 다르다. 이들의 논란이 보좌진 갑질과 제자 논문 표절 등 개인 비위가 문제였다면, 이 후보자는 이재명 정부 국정 원칙과 반대되는 인물이라는 점이 부정 평가에 영향을 미치고 있다.이 대통령과 경제 기조가 다르다는 문제도 지적되지만, 핵심은 12·3 비상계엄 사태와 윤 전 대통령 탄핵 등 소위 &#x27;내란&#x27;에 대한 입장이다. 이 후보자는 당시 분위기에 휩쓸려 탄핵을 반대했고 지금은 후회한다는 입장인 것으로 알려졌다. 하지만 정부·여당이 &#x27;내란 세력&#x27;에 대한 청산을 기조로 내세우는 탓에 이 후보자를 어떻게 평가해야 하는지가 갈등 요소로 꼽힌다. 이는 이 후보자에 대해 범여권 일부에서 인선 기준 의문과 지명 철회 요구가 나오는 이유에 큰 영향을 미치고 있다.더불어민주당은 이 대통령이 지명한 만큼 검증 과정에서 이 후보자가 계엄과 탄핵에 대해 반대 입장을 밝혔을 것이라며 현재로선 문제가 없다고 판단한다. 더욱이 향후 인사청문회에서 이 후보자가 구체적인 입장을 밝힌다면 해소될 문제로 보고 있다.김현정 원내대변인은 이날 국회 브리핑 이후 기자들과 만나 &quot;계엄이 잘못됐고 탄핵이 불가피했다고 밝힌 현재 후보자의 태도가 중요하다&quot;며 &quot;검증 과정에서 검증을 해서 후보자로 지명했을 것이고, 후보의 자질이나 도덕성은 청문회를 통해 여야 청문위원들이 밝히면 된다&quot;고 밝혔다.다만 이 문제는 이 후보자가 단순히 내란 동조 세력인지가 중요한 것이 아닌, 정부·여당의 이른바 &#x27;내란 프레임&#x27;이 지속 가능한지에 대한 문제로 연결되고 있다. 당장 여당에선 이 후보자의 탄핵 반대 입장에 대해 사과가 필요하다면서도 주요 내란 주동자가 아니라고 방어하고 있다. 사실상 사과가 이뤄진다면 윤 전 대통령 탄핵에 반대해도 문제가 없다는 것인데, 여당 일부에선 &quot;내란 상태가 해소됐다고 선언하는 것이냐&quot;라는 의문이 나오고 있다.

곽상언 민주당 의원은 이날 페이스북을 통해 &quot;대통령의 이번 인사권 행사를 어떻게 해석해야 하느냐&quot;라면서 &quot;내란 상태가 해소됐다고 선언한 것이냐, 내란 동조 세력으로 규정한 정치 행위가 잘못됐다고 인정하는 것이냐. 국정 원칙 변경 등 다른 이유가 있는지 국민이 어떤 의미로 받아들일지 모르겠다&quot;고 지적했다.그러나 여당 주류가 이 후보자 논란이 청문회에서 해소 가능하다고 판단하는 만큼, 기획예산처 장관으로서 자격 논란이 불거지지 않는 한 임명 가능성은 높은 상황이다. 물론 범여권으로 분류되는 원내 진보 정당들의 반대 여론이 만만치 않지만, 청문회에 영향을 미칠 정도의 파급력은 아니라는 분석이다. 조국혁신당과 진보당·사회민주당 등 진보 정당 역시 이 후보자 임명 철회를 압박하는 한편, 윤 전 대통령 탄핵 반대에 명확한 입장을 밝혀야 한다고 촉구한다.정치권에선 진보 정당들이 이 후보자에 대해 부정적인 평가를 하는 것에는 &#x27;내란 동조&#x27; 문제만 있지 않다는 주장이 나온다. 현재 원내 진보 정당들은 대통령 탄핵 국면에서 민주당과 함께 이른바 &#x27;광장 세력&#x27;을 구축해 집회에 나섰고, 대선에선 대선 후보였던 이 대통령을 공개 지지했다. 그러나 정부 출범 이후 이들 정당에서 내각에 등용된 인사는 전무하다. 그러다 보니, 탄핵을 반대한 이 후보자조차 장관으로 기용되는 상황이 부정 평가에 영향을 미쳤다는 목소리가 나온다. 결국 이재명 정부의 인사가 범여권 결속에 영향을 미칠 수 있다는 것이다.그러다 보니, 정부·여당의 우군으로 평가되는 진보 정당들이 이 후보자 지명을 기점으로 그동안 쌓인 불만이 터져 나올 수 있다는 우려도 나온다. 당장 큰 영향은 없어도 향후 이들이 단일대오를 구축할 경우, 캐스팅보트로서 역할을 할 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.황현선 혁신당 인재영입위원회 부위원장은 페이스북을 통해 &quot;그동안 내란 청산과 개혁적 국정 운영에 기대를 가지며 협조했지만, 이재명 정부의 통합 대상에 개혁4당은 없어 보인다&quot;며 &quot;대선 기여도 또한 김상욱·허은아보다 낮은 평가를 하고 있다는 반증이며, 이제는 이혜훈·김성식마저 기용하지만 개혁4당과의 약속은 &#x27;서울 가신 오빠&#x27;가 됐다&quot;고 꼬집었다.다만 여야 일부에선 소위 &#x27;청구서 논쟁&#x27; 때문에 범여권 결속이 깨질 수 있다는 주장은 현재로선 과대 해석이라고 보는 분위기다. 하지만 인사 문제로 정당 간 감정이 상할 수 있는 상황은 방지해야 하는 만큼, 향후 충분히 신경을 써야 한다는 목소리가 나온다.여권 관계자는 데일리안과의 통화에서 &quot;이재명 정부의 통합 방향이 보수 진영 확장에만 신경 쓰는 것처럼 보일 수 있다&quot;며 &quot;굳이 적을 만들 필요는 없는 만큼, 신경 써야 할 필요는 있다고 본다&quot;고 말했다.야권 관계자는 &quot;이재명 정부가 진보 정당을 의도적으로 배제하려는 의도는 아닐 것&quot;이라면서 &quot;최근 김민석 국무총리에게 개혁 과제를 조언하는 플랫폼인 &#x27;사회대개혁위원회&#x27;에 진보 정당 인사들이 참여하고 있기 때문에 내각 참여가 중요한 문제라고 생각하지 않으며, 이 후보자 사퇴 여론에 영향을 미쳤다는 것은 부적절한 주장&quot;이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042474)*
