---
id: 119_0003042667
title: "성일종 &quot;이혜훈, 평가할 가치도 없다…벼슬 앞에 철학·신념 팔아&quot;"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			김민석 기자 (kms101@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:16:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042667
oid: 119
aid: 0003042667
content_hash: 2080569ab7de00d29f4b435eb2af1712b94a7f3cf6b06c6ba420060f0add85f6
---

# 성일종 &quot;이혜훈, 평가할 가치도 없다…벼슬 앞에 철학·신념 팔아&quot;

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이혜훈 예산처 장관 후보자 &#x27;변신&#x27; 강력 질타&quot;비례 세 번 하신 분…서초, 비례에 가까워&quot;&quot;당에서 더 이상 먹을 꿀이 떨어져 간다고생각하는 사람들이 이렇게 왔다갔다 한다&quot;

[데일리안 &#x3D; 김민석 기자] 국회 국방위원장인 성일종 국민의힘 의원이 이재명 정부에서 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원을 겨냥해 &quot;벼슬 욕심에 철학과 정치적 신념을 팔아먹은 것&quot;이라고 직격탄을 날렸다.성일종 의원은 30일 MBC라디오 &#x27;시선집중&#x27;에 출연해 이 전 의원의 예산처 장관 후보자 지명과 관련한 질문에 &quot;평가할 가치가 있나 하는 생각이 든다&quot;라며 이같이 말했다.그는 &quot;여(與)든 야(野)든 대개 당의 중심으로부터 벗어나 있는 사람들이나 이 당에서는 더 이상 먹을 꿀이 떨어져 간다고 생각하는 사람들이 대개 이렇게 왔다갔다하는 경향들이 있다&quot;고 진단했다.이어 &quot;이 인사를 보면서 이재명 대통령이 통합과 실용을 내세웠는데 이 두 가지 원칙이 다 훼손된 것 아닌가 생각한다&quot;며 &quot;&#x27;통합&#x27;에 대해선 여당 내에도 현재 반발 기류가 심한데 무엇을 위한 통합이냐. 여도 야도 다 반대를 하고 있지 않느냐. 원칙이 훼손됐다고 보여지고 실용적인 측면에서도 맞지가 않다&quot;고 지적했다.또 &quot;(이 전 의원은) 재정건전성 얘기를 하면서 국가재정 준칙이라든가 이런 부분에 대해 건전한 재정을 항상 주창하신 분이었다&quot;며 &quot;그리고 이재명 대통령의 포퓰리즘, 퍼주기에 대해서 아주 반대를 많이 했던 분인데, 이런 사람이 과연 실용적이 되겠느냐. 재정건전성을 주장해 왔었던 극과 극의 사람&quot;이라고 설명했다.그러면서 &quot;이번 인사 같은 경우는 우군 내에서도, 또 야당 내에서도 누구한테도 인정받지 못한 그런 인사&quot;라며 &quot;(이번 인사의 이유는) 떨어지는 (국정) 지지율에 대한 유지를 위해서 파격을 한 것이고, 야당을 흔들기 위한 선거전략이 이 속에 숨어 있는 것&quot;이라고 꼬집었다.또 성 의원은 &quot;이혜훈 전 의원은 비례를 세 번 하신 분이다. 서초에서 (3선을) 했는데, 서초 지역은 우리 우파 진영에서는 비교적 비례에 거의 가까운 지역&quot;이라며 &quot;(22대 총선에 출마했던) 성동도 중간지대에 있는 지역이다. 그런 현직 (당협위원장) 신분인데, 이런 제안(예산처 장관)을 받았으면 최소한 정치적 도의는 있어야 될 거 아니냐&quot;라고 직격했다.그러면서 &quot;(이 전 의원은) 당협위원장이지 않았느냐. 그리고 출마를 1년 반 전에 했지 않느냐. 그러면 당 지도부한테 통보라도 했어야 했다&quot;며 &quot;모든 걸 다 숨기고 지방선거와 관련된 준비와 회의와 평가도 했다는 건데 있을 수 없는 이야기&quot;라고 강하게 비판했다.끝으로 &quot;현직 당협위원장이 이런 제안을 받았을 때 상의조차도 아니하고 다 숨겨놓고 갑작스레 뉴스의 중심에 선다고 하는 게 과연 도덕적으로 맞는지 고민해 봐야 한다&quot;며 &quot;당인으로서 기본적인 도리를 하고 가야지 그런 것도 안 하고 갔다. 역으로 민주당 인사가 이렇게 넘어왔다면 민주당 내(內)가 어떻겠느냐&quot;라고 개탄했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:16:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042667)*
