---
id: 119_0003044066
title: "장동혁 &quot;통합·연대 앞서 &#x27;걸림돌&#x27; 먼저 제거해야&quot;"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			김민석 기자 (kms101@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003044066
oid: 119
aid: 0003044066
content_hash: fd1583e60fc9666f43efb83b2a97dba3f4b5403306345eb641767ae821127463
---

# 장동혁 &quot;통합·연대 앞서 &#x27;걸림돌&#x27; 먼저 제거해야&quot;

**데일리안** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;계속 계엄 입장 요구?…정치적 의도 있어&quot;&quot;공천헌금 강선우·김병기, 의원직 물러나야&quot;&quot;金 겨냥 탄원 묵살한 李대통령도 수사 대상&quot;&quot;이혜훈 후보자, 스스로 물러나게 해선 안돼&quot;

[데일리안 &#x3D; 김민석 기자] 장동혁 국민의힘 대표가 최근 당 안팎에서 빗발치고 있는 &#x27;범(凡)보수 및 당내 통합&#x27;과 &#x27;연대&#x27;에 대해 &quot;걸림돌이 있다면 걸림돌이 제거돼야 한다. 그 걸림돌을 먼저 제거해야 당대표가 당의 통합을 이루는데 공간이 생길 것&quot;이라고 말했다.장동혁 대표는 2일 국회에서 현안 관련 기자간담회를 열어 &#x27;보수대통합 및 연대의 시점&#x27;에 대한 질문을 받자 &quot;지방선거 전에 연대나 통합을 말하게 되면 자강(自强)으로 채워야 할 부분이 연대가 차지하게 돼서 각자의 자강과 확장을 해칠 수 있다&quot;며 &quot;연대와 통합은 적절한 시기에 국민께 감동을 줄 수 있는 방법으로 이뤄져야 한다&quot;고 밝혔다.장 대표는 &quot;지금 상황을 놓고 보면 연대와 통합이 필요하다고 단정하기보단 국민의힘의 힘을 키우는데 더 많은 노력을 하는 게 맞다고 생각한다&quot;며 &quot;그리고 (각 당의 시각에서) 통합과 연대를 가로막는 걸림돌이 있을 수도 있다. 그 걸림돌을 누가 먼저 해결해야 하는지 제거해야할 지에 대해 여러 고민이 필요하다&quot;고 진단했다.이어 &quot;당내 통합도 마찬가지다. 대표는 개인적 감정에 사감에 따라 움직이거나 결정하는 자리가 아니다&quot;라며 &quot;대표의 결정에 있어서는 당원의 의사가 중요하다. 어떤 걸림돌은 대표가 직접 제거할 수 없는 걸림돌이 있다&quot;고 설명했다.그러면서 &quot;어떤 걸림돌은 당원과의 관계에 있어서 그걸 해결해야 할 당사자가 있는데, 그걸 해결하지 않고 대표가 연대와 통합을 함부로 얘기할 순 없다&quot;고 덧붙였다. 이는 소위 당원 게시판 사건으로 인해 논란의 중심에 서 있는 한동훈 전 대표를 겨냥한 것으로 풀이된다.전날 신년인사회에서 오세훈 서울시장이 &quot;계엄에 대해 사과해야 한다&quot;고 재차 압박한 것과 관련해선 &quot;나는 12·3 비상계엄 당시 본회의장에서 계엄 해제 표결에 참여했다&quot;며 &quot;내게 계속 계엄에 대한 입장을 요구하는 건 다른 정치적 의도가 있다고 볼 수밖에 없다&quot;라고 반발했다.장 대표는 &quot;계엄에 대해 내가 입장을 밝히지 않은 것이 아니다. 헌법재판소의 탄핵 결정을 존중한다는 말씀을 여러 차례 드렸다&quot;며 &quot;(그런데도) 당내에서 스스로 과거 문제를 언급하는 것에 안타까움이 있다. 통합을 이야기하면서 계속 계엄을 정치적으로 이용하려는 것은 통합에 반한다&quot;라고 지적하기도 했다.이달 초 발표될 쇄신안과 관련한 질문엔 &quot;오늘 한 의원이 국민의 상상을 넘는 파격적 쇄신안이 필요하다고 했는데 공감한다. 가장 중요한 쇄신은 인적 쇄신&quot;라며 &quot;국민께서 감동할 수 있는 새로운 인물들로 인적 쇄신을 이루고 파격적인 공천을 하는 게 지방선거 승리의 또 하나의 전제조건&quot;이라고 강조했다.아울러 장 대표는 전날 더불어민주당에서 제명된 강선우 무소속 의원이 연루된 &#x27;공천 헌금 논란&#x27;을 가리켜 &quot;돈 주고 공천을 사는 검은 뒷거래야말로 민주주의 시스템을 망가뜨리는 최악의 범죄&quot;라며 &quot;국민의힘은 당장 6월 지방선거부터 공천 헌금 비리 신고센터를 설치해 아예 이런 일이 없도록 싹을 자르겠다&quot;고 힘줘 말했다.또 &quot;강선우·김병기 의원 두 사람 모두 즉각 의원직에서 물러나야 한다&quot;며 &quot;경찰이 계속 미적거리고 제대로 수사를 못한다면 특검으로 진상을 규명할 수밖에 없다&quot;고 경고했다.그는 김병기 의원의 배우자가 전직 동작구의원 2명으로부터 각각 현금 2000만원과 1000만원을 받았다가 돌려줬다는 의혹이 담긴 탄원서를 가리켜서는 &quot;당시 (민주당) 당대표였던 이재명 대통령은 이(탄원서)를 묵살했다. 이 대통령도 명백한 수사 대상&quot;이라고도 주장했다.끝으로 &#x27;보좌진 갑질 논란&#x27;에 휩싸인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자를 향해선 &quot;정치적 배신의 문제를 떠나 이 후보자는 장관으로서 자질을 갖추지 못한 후보자다. 직원에게 &#x27;내가 죽이고 싶다&#x27;는 막말을 퍼붓는 사람에게 어떻게 한 나라의 살림·국정·예산을 맡길 수 있겠느냐&quot;라며 &quot;이 후보자가 스스로 물러나도록 해서는 안 된다. 이 대통령이 즉각 지명을 철회하고 인사 참사에 대해 국민 앞에 사과해야 할 것&quot;이라고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003044066)*
