---
id: 119_0003042472
title: "고립무원 김병기…與 원내대표, 조기 교체 초읽기? [정국 기상대]"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			김찬주 기자 (chan7200@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:45:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042472
oid: 119
aid: 0003042472
content_hash: 26099beaa5d4b1e7135dd3087310394fc0e902210696a45518278409a1f6f79d
---

# 고립무원 김병기…與 원내대표, 조기 교체 초읽기? [정국 기상대]

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

前 보좌진, 김병기·가족 의혹 폭로 지속민주당 내부서도 &#x27;부적절한 처사&#x27; 지적벌써부터 차기 원내대표 후보군 하마평金, &#x27;거취 표명 여부&#x27; 질문에 &#x27;묵묵부답&#x27;

[데일리안 &#x3D; 김찬주 기자] 김병기 더불어민주당 원내대표를 둘러싼 &#x27;권력형 비리 의혹&#x27;이 전직 보좌진들로부터 연이어 폭로되며 논란이 확산하는 가운데, 김병기 원내대표의 거취를 두고 당내 분위기가 어수선하다. 관련 논란에 김 원내대표가 30일 직접 입장을 내놓을 지 주목되는 한편, 당 일각에선 새해 초부터 여권 권력 지형이 재편될 가능성마저 제기되고 있다. 김 원내대표의 입에 여권의 시선이 쏠리는 배경이다.29일 정치권에 따르면 김 원내대표와 그의 가족을 둘러싼 보좌진 갑질 및 각종 특혜 의혹이 잇따라 불거지고 있다. 현재까지 제기된 의혹은 △국정감사 직전 쿠팡 대표와 70만원짜리 호텔 오찬 △대한항공 160만원 호텔 숙박권 수수 및 며느리·손자 의전 제공 △배우자의 동작구의회 업무추진비 사적 유용 △장남의 국정원 업무 대리 수행 △가족의 지역구 병원 진료 특혜 요구 △차남의 예비군 훈련 연기 신청 지시 등이다.당내에서도 김 원내대표를 둘러싼 의혹에 의견이 분분하다. 박수현 수석대변인은 이날 KBS라디오에서 &quot;개인적으로 보면 (김 원내대표가) 전 보좌진과의 불화와 갈등으로 여러 가지 제보에 의해 사안이 쏟아져 나오고 있어서 우리도 곤혹스럽다&quot;며 &quot;본인의 입장에서 보면 사실인 부분과 사실이 아닌 부분이 섞여 있는 것 아니겠느냐. 그래서 억울한 부분도 있을 것&quot;이라고 말했다.다만 박 수석대변인은 &quot;분명한 것은 국민의 눈높이에서 보면 그것은 &#x27;특권의 갑질&#x27;이라는 국민의 분노 앞에 처해 있다&quot;며 &quot;내일 (김 원내대표의 입장발표 내용에 대해) 많은 언론이 다른 해석을 하고 있지만, 일단 해명과 사과에 더 방점이 있지 않을까 생각하지만, 그러고 나서도 국민께서 납득하지 못하신다면 그 이후에는 어떤 생각을 하실지 모르겠다&quot;고 여운을 남겼다.거취에 대한 직·간접적 압박도 나왔다. 박범계 의원은 YTN라디오에서 &quot;한번 차분하게 본인이 과연 이것을 해명할 수 있는 사안인지, 해명 가능한 사안인지 또는 거꾸로 용단을 내려야 되는 사안인지 본인이 잘 알고 있을 것&quot;이라고 밝혔고, 박주민 의원은 CPBC라디오에서 &quot;나 같으면 처신에 대해 굉장히 깊게 고민했을 것 같다&quot;고 했다.내년 지방선거 후보군들 가운데서는 김 원내대표발(發) 논란으로 악영향을 받게 될 가능성에 대한 우려의 시선도 있다. 수도권 한 재선 의원은 &quot;당에서 김 원내대표가 거취를 결단해야한다는 의견도, 입장을 들어본 뒤 판단해야 한다는 의견도 있다&quot;면서도 &quot;다만 이번 사안으로 지방선거에 악영향을 줄 수 있기 때문에 속내가 복잡한 건 사실&quot;이라고 수화기 넘어 허탈한 웃음을 지었다.

이같은 당내 기류는 정청래 대표가 김 원내대표의 논란에 &#x27;대리 사과&#x27;에 나서면서 입지가 한층 좁아진 게 아니냐는 관측이다. 정 대표는 지난 26일 취임 후 첫 기자회견에서 &quot;당대표로서 이런 일이 발생한 것에 대해 국민 여러분에게 정말 죄송하다&quot;고 했다. 이는 앞서 비슷하게 &#x27;갑질 논란&#x27;에 휩싸였던 강선우 의원에게 &quot;동지란 함께 비를 맞아주는 것&quot;이라며 두둔했던 전례와는 대비된다.호남권 중진 의원은 &quot;앞서 정 대표와 김 원내대표가 야당과의 3대(내란·김건희·채해병) 특검법 협상을 두고 마찰이 표출되지 않았나. 당 투톱 갈등은 당대표 입장에서 좋은 상황은 아닐 것&quot;이라고 말했다. 실제 지난 9월 11일 김 원내대표는 기자들과 만나 &quot;정청래한테 공개 사과하라고 해&quot;라며 격앙된 감정을 드러냈다. 국민의힘과의 3대 특검법 수정안 협상 과정에서 불거진 갈등이었다.정 대표는 이날 친여(親與) 성향 유튜브 채널 새날에 출연해서도 김 원내대표 거취 관련 질문을 받자 &quot;잘 알고 있다. 내가 기자회견 때 말한 걸 다시 재생하면 심각하게 보고 있다는 것&quot;이라고 했다. 사회자가 재차 &#x27;김 원내대표가 사퇴 안 한다는 지라시가 돈다&#x27;는 말엔 &quot;이 또한 잘 지나가리라 생각한다&quot;고 답변을 아꼈다.이런 가운데 당내에선 일찌감치 차기 원내대표 후보군이 언급되고 있다. 3선 의원 가운데 박정·백혜련·한병도 의원이 거론된다. 여기에 조승래 사무총장, 이언주 최고위원, 김영진 의원 등도 후보군으로 거론된다. 다만 여권 관계자는 &quot;김 원내대표의 입장 표명이 있기도 전에 차기 원내대표 후보군이 벌써부터 거론되는 것은 적절하지 않다&quot;고 지적했다.김 원내대표가 입장표명을 예고한 30일 원내대책회의에서는 자신의 거취에 대한 직접적인 입장표명은 없을 것으로 예상된다. 김 원내대표는 &#x27;12·29 무안 여객기 참사&#x27; 1주기 추모식에 참석한 뒤 기자들과 만나 &#x27;내일 거취를 표명하느냐&#x27; &#x27;입장표명은 기자회견인가 원내회의 형식이냐&#x27; 등의 질문을 받았지만 답을 하지 않았다.김현정 원내대변인은 국회에서 기자들과 만나 &quot;확정적인 건 아니지만, (30일) 원내대책회의 모두발언에서 (아마 입장 발표 등을)하지 않겠느냐&quot;라고 말했다. 원내대책회의는 매주 화요일 정례적으로 개최되며 회의 주재자인 원내대표가 모두발언에 나선다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:45:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042472)*
