---
id: 119_0003042730
title: "李대통령, 이혜훈 지명 논란에 &quot;잡탕 아냐…오색빛깔 무지개 만들자는 것&quot;"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			맹찬호 기자 (maengho@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042730
oid: 119
aid: 0003042730
content_hash: 93578e5b05e1430682cbba209abddc4c759014bd4d8eeea85b9eab1321cd2363
---

# 李대통령, 이혜훈 지명 논란에 &quot;잡탕 아냐…오색빛깔 무지개 만들자는 것&quot;

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국무회의서 &quot;인재·운동장 넓게 써야 한다&quot;이혜훈 두고 &quot;각료 지명, 참 고려할 게 많다&quot;방향 &#x27;파란색 중심 오색찬란 무지개&#x27;에 비유

[데일리안 &#x3D; 맹찬호 기자] 이재명 대통령이 &quot;이번 각료 지명이나 인사에 있어 참으로 고려할 게 많다&quot;며 말을 아꼈다. 국민의힘 출신인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명을 두고 여야 안팎에서 반발이 잇따르자 &#x27;통합&#x27; 차원의 인선으로 설명하며 진화에 나선 모습이다.이 대통령은 30일 오전 청와대에서 처음 열린 국무회의에서 이같이 말하며 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 거다. 국민통합의 힘을 바탕으로 국민과 국가가 더 나은 내일을 만드는 최종 책임자가 바로 대통령&quot;이라며 이같이 말했다.이날 이 대통령은 &quot;생각도 다양하고 입장도 다른 5200만명이 모여 사는 게 대한민국 공동체&quot;라며 &quot;대통령이 될 때까지는 특정 세력을 대표하지만 대통령이 되는 순간 모두를 대표해야 한다. 전쟁과 정치가 다른 이유&quot;라고 밝혔다.이어 &quot;최종 권력을 갖게 되더라도 그 권력을 쟁취하는 과정에서 함께 한 세력, 사람만 모든 걸 누리고 나머지를 배제하면 그건 정치가 아니고 전쟁&quot;이라고 지적했다.이 대통령은 &quot;우리는 통합을 위해 더 노력해야 한다. 정략적 수단이 아니고 정상인 사회로 되돌아가려면 통합·포용 등 더 반대쪽 노력을 지속적으로 해야한다&quot;며 &quot;그래서 가장 모범이 돼야 할 정치, 관료들이 깊이 생각해주면 좋겠다&quot;고 당부했다.이 대통령은 &quot;모든 일은 최종적으로 국민의 뜻에 따라 결정될 것&quot;이라며 &quot;나와 다른 사람들을 긍정해주고, 의견이 다른 게 불편하게 아니라 시너지의 원천이라 생각할 수 있었으면 좋겠다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;내가 모래라면 모래 말고 자갈·시멘트·물을 모아야 콘크리트를 만들 수 있다. 그래야 새로운 세상으로 나간다&quot;며 &quot;좀 더 포용적이고 융화하는 대한민국이 되길 바란다&quot;고 강조했다.현 정부의 정치적 통합 방향성을 &#x27;파란색 중심의 오색찬란한 무지개&#x27;라고 비유하기도 했다.이 대통령은 &quot;우리 사회는 예를 들면 일곱 가지 색깔의 무지개라고 하면 빨간, 파란 생각하는 온갖 사람이 다 있다. 근데 가끔씩은 흰색 중심의 사회냐, 파란 중심의 사회냐를 선거를 통해 구성원 전원의 의견을 들어 결정하는 것&quot;이라며 &quot;파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 들었다고 통째로 파랗게 세상을 만들 순 없다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;빨간색은 어디 가느냐. 빨간색은 우리나라 공동체 자격을 상실하게 되는 것이냐. 그렇지 않다. (빨간색도) 여전히 대한민국 국민이고, 주권자&quot;라고 했다.다만 &quot;무지개 얘기하고 포용·화합 애기했더니 &#x27;그럼 잡탕하자는 거냐&#x27; 할 것 같다&quot;며 &quot;우린 푸른색을 상징해서 집권한 세력인데 다른 색깔들을 다 받아들여서 무지개색을 다 섞으면 검은색이 된다. 그렇게 만들겠다는 건 아니고, 푸른색 선택했을 때 가진 기대와 원칙, 가치를 잃어버리진 않을 것&quot;이라고 언급했다.송미령 농림축산식품부 장관 유임 등을 언급하며 &quot;일부 언론에서 보수에만 자릴 다 준다고 하던데 다 주긴 뭘 다 주느냐&quot;고 했다. 이 대통령은 &quot;대체적·주류적 입장은 유지하는데 이것만으로는 안된다는 것&quot;이라며 &quot;가급적이면 훼손되지 않는 범위에서 넓게, 인재도 넓게, 운동장도 넓게 써야 한다는 차원이다. 잡탕을 만들자는 건 아니고 조화로운 오색빛깔 무지개를 만들자는 것&quot;이라고 강조했다.여권 일각의 불편한 기류에도 불구하고, 진영 논리를 넘는 인재 기용을 통해 국정 동력을 확보하겠다는 의지가 반영됐다는 해석이 나온다.한편 이혜훈 후보자는 이날 서울 중구 소재 예금봉사에 마련된 사무실로 출근하면서 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성에 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042730)*
