---
id: 119_0003042775
title: "증권은 코인을 먹고, 코인은 증권을 먹는다…&#x27;금융 빅블러&#x27; 대세"
category: 
publisher: 데일리안
author: 
		
			황지현 기자 (yellowpaper@dailian.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:17:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042775
oid: 119
aid: 0003042775
content_hash: 4219a4214c165822154c2eff9e14f6a3df6a213169367e984f4a5f34ff72e2ca
---

# 증권은 코인을 먹고, 코인은 증권을 먹는다…&#x27;금융 빅블러&#x27; 대세

**데일리안** | 2025-12-30 00:00 | 

---

미래에셋의 &#x27;코빗&#x27; 인수 vs 두나무·네이버페이의 &#x27;증권&#x27; 결합로빈후드의 &#x27;코인&#x27; 확장 vs 코인베이스의 &#x27;증권&#x27; 면허 확보서로의 결핍 채우는 &#x27;데칼코마니&#x27; 전략…금융 슈퍼앱 패권 다툼

[데일리안 &#x3D; 황지현 기자] 자본 시장의 두 축인 전통 금융과 가상자산(Crypto) 진영이 서로의 앞마당을 향해 동시다발적인 &#x27;교차 침투&#x27;를 벌이고 있다. 전통 금융은 가상자산 업계의 &#x27;기술력&#x27;을, 가상자산 업계는 전통 금융의 &#x27;자본&#x27;과 &#x27;제도적 신뢰&#x27;를 노린다. 국경과 자산의 경계를 허문 이른바 &#x27;금융 빅블러&#x27; 경쟁이 국내외에서 대칭 구조를 이루며 격화되는 양상이다.미래에셋은 &#x27;코인&#x27;으로, 두나무는 &#x27;네이버&#x27;와 전통 금융으로30일 가상자산 업계에 따르면 전통 금융인 미래에셋그룹은 지주사 격인 미래에셋컨설팅을 통해 국내 4위 가상자산 거래소 코빗(Korbit) 인수를 추진 중이다. 1400억원 규모의 이 딜은 &#x27;금가분리(금융과 가상자산 분리)&#x27; 규제를 우회하면서도 가상자산이라는 신흥 자산을 제도권 포트폴리오에 편입시키려는 전통 금융의 전형적인 &#x27;가상자산 제도권 편입&#x27; 전략이다.반면 국내 가상자산 거래소 1위인 업비트 운영사 두나무는 거대 플랫폼 네이버페이와 손잡고 전통 금융 영역인 증권과 핀테크로 보폭을 넓히고 있다. 지난 9월 네이버페이는 두나무의 비상장 주식 거래 플랫폼인 &#x27;증권플러스 비상장&#x27; 지분 70%를 인수하며 경영권을 확보했다. 이후 두 회사는 합병을 적극적으로 추진하고 있다. 가상자산으로 성장을 일군 두나무가 네이버라는 강력한 &#x27;제도권 트래픽&#x27;과 결합해 비상장 주식 등 전통 자산 중개 영역을 장악하려는 &#x27;역 진출&#x27; 행보다.美서도 영역 다툼...증권 앱은 코인 상장·코인 앱은 증권 면허 확보글로벌 시장에서도 이러한 &#x27;영역 붕괴&#x27;는 데칼코마니처럼 전개되고 있다. 미국의 주식 거래 플랫폼인 로빈후드는 지난 6월 글로벌 거래소 비트스탬프(Bitstamp) 인수를 완료하며 체질 개선에 마침표를 찍었다. 로빈후드의 2025년 3분기 가상자산 수수료 매출은 전년 대비 300% 이상 증가한 2억6800만 달러를 기록했다. 기존 개인 투자자 중심 코인 거래의 성장세에 비트스탬프의 기관용 인프라가 더해진 결과다. 이는 로빈후드 전체 거래 수수료 수익의 약 37%에 달하는 수치로, 증권 거래 플랫폼이었던 로빈후드가 사실상 종합 가상자산 플랫폼으로 진화했음을 입증했다.이에 맞서 가상자산 공룡 코인베이스는 거꾸로 &#x27;증권사&#x27;가 되기 위한 면허 전쟁에 뛰어들었다. 코인베이스는 최근 유럽에서 MiFID II(금융상품투자지침) 라이선스를 확보하며 주식, 선물, 옵션 등 전통 금융 상품을 직접 취급할 수 있는 자격을 갖췄다. 가상자산 거래 노하우를 가진 업체가 역으로 제도권 금융 면허를 따내 기존 증권사들의 파이를 뺏어오려는 전략이다.&quot;목표는 이용자 선점과 수수료 수익&quot;… 생태계 확장 경쟁 가속업계는 이러한 전방위적 영역 파괴의 궁극적인 지향점이 결국 &#x27;이용자 확보&#x27;와 그에 따른 &#x27;거래 수수료 수익 극대화&#x27;에 있다고 분석한다. 금융 플랫폼이나 가상자산 플랫폼 모두, 투자자가 주식과 코인을 한 곳에서 거래하게 함으로써 서비스 이탈을 막고 수익원을 다각화하려는 비즈니스적 판단이 작용했다는 것이다.결국 승부의 관건은 각 진영이 보유한 고유의 강점을 양 진영의 교집합에 위치한 유저에게 얼마나 설득력 있게 어필하느냐에 달려 있다는 분석이다.한 가상자산 업계 관계자는 &quot;전통 증권사는 이미 구축된 두터운 고객층과 자산관리 운영 노하우라는 강력한 무기를 가진 반면, 가상자산 거래소는 크립토만의 독보적인 기술력과 온체인 생태계에 대한 높은 이해도를 보유하고 있다&quot;며 &quot;결국 서로 다른 두 DNA를 시스템적으로 얼마나 유연하게 융합시켜 사용자에게 무결한 투자 경험을 제공하느냐에 따라 향후 10년 금융 주도권의 향방이 결정될 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:17:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/119/0003042775)*
