---
id: 123_0002375089
title: "&#x27;대장동&#x27; 남욱 숨겨진 2000억원 드러나…성남시, 계좌·부동산 가압류 확대"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:51:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002375089
oid: 123
aid: 0002375089
content_hash: cf85a11b804f0bc34c4761939bd58a9e333527887535b8c7d8388b02f6989f1c
---

# &#x27;대장동&#x27; 남욱 숨겨진 2000억원 드러나…성남시, 계좌·부동산 가압류 확대

**조세일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

계좌 1천억, 강동구 부동산 1천억 추가 확인 검찰, 초기 법원 추징보전 결정문만 제공성남시, 26만 페이지 형사기록 뒤져 은닉재산 직접 추적 법원 결정 지연 틈타, 남욱 &#x27;강남 땅&#x27; 매물로

경기 성남시가 대장동 개발 민간업자들이 부당하게 취득한 범죄수익을 환수하기 위해 법원에 낸 가압류 신청건들이 인용된 가운데, 남욱 변호사의 자산 2000억원이 추가로 확인돼 가압류 규모를 확대하겠다고 6일 밝혔다. 6일 성남시에 따르면, 최근 남 변호사가 실소유한 천화동인 4호(현 엔에스제이홀딩스)를 상대로 낸 300억원 규모의 예금 채권 가압류와 관련해, 금융기관이 법원에 제출한 채권‧채무 관련 진술서를 확인하던 중 검찰이 해당 계좌에 1010억원 상당의 추징보전 조치를 취해둔 사실을 파악했다. 또한 시는 남 변호사 소유의 강동구 소재 부동산에 대해서도 검찰이 1000억여 원 상당으로 평가해 추징보전 조치를 해둔 사실도 추가로 확인했다. 이에 시는 해당 계좌(엔에스제이홀딩스)에 대해 1000억여원 상당으로 가압류 가액을 확대하고, 강동구 소재 부동산도 권리관계를 확인한 후 가액을 산정해 가압류를 신청한다는 계획이다. 문제는 검찰이 성남시의 수차례 요청 끝에 제공한 자료가 수사·재판 과정에서 실제로 보전 조치가 이뤄진 &#x27;실질적 추징보전 재산 내역&#x27;이 아닌, 단지 초기의 &#x27;법원 추징보전 결정문&#x27;에 불과했다는 점이다. 이로 인해 해당 계좌와 강동구 소재 부동산 정보를 알 수 없었고, 지난해 12월 1일 진행된 14건의 가압류 신청에는 해당 재산들이 포함되지 않았다. 시는 26만 페이지에 달하는 형사기록을 등사‧열람해가며 검찰이 알려주지 않은 은닉 재산을 직접 찾아내고 있다고 설명했다. 신상진 시장은 &quot;정성호 법무부 장관이 &#x27;민사소송을 적극 뒷받침하겠다&#x27;고 국회에서 공언했음에도, 정작 검찰은 실질적인 추징보전 재산목록을 제공하지 않는 등 협조적이지 않다&quot;며 &quot;결국 시가 직접 &#x27;탐정&#x27;처럼 범죄자들의 숨겨진 재산을 찾아내야 하는 상황&quot;이라고 토로했다. 이어 &quot;대장동 1심 형사재판에서 수천억 원에 달하는 범죄수익 중 불과 473억 원만이 추징 명령되고 검찰마저 항소를 포기해 수익 환수가 불투명해진 최악의 상황 속에서도, 성남시는 시민의 재산을 끝까지 지키기 위해 자체적인 은닉 재산 추적과 전방위적 가압류 조치를 단행하며 고군분투하고 있다&quot;고 밝혔다. 검찰이 추징보전으로 묶어둔 강동구 건물 일부가 경매 절차를 통해 주인이 바뀌며 검찰의 추징보전 효력이 상실(소멸)되는 등 &#x27;재산 누수&#x27;가 현실화되고 있다. 특히 법원의 결정 지연을 틈타 재산을 처분하려는 시도가 이어지고 있다는 점이 문제로 지적된다. 성남시는 남 변호사 관련 법인이 소유한 서울 강남구 역삼동 부지에 대해 가압류를 신청했으나, 서울남부지방법원은 검찰이 이미 추징보전을 했다는 이유로 이를 지난달 16일 기각했다. 시는 즉각 불복하여 지난달 19일 항고했으나, 법원은 2주가 지난 현재까지도 아무런 결정을 내리지 않고 있다. 부동산 업계에 따르면 이 틈을 타 남욱 측은 최근 해당 부지를 500억원에 다시 매물로 내놓은 것으로 알려졌다. 한편, 성남도시개발공사가 지난해 12월 1일 대장동 일당 4명을 상대로 신청한 14건의 가압류‧가처분 중 현재까지 12건(5173억원)이 인용됐으며, 항고 1건(400억원), 미결정 1건(5억원)이 남아 있다. 남욱 재산의 경우 서울 청담동과 제주 소재 부동산에 대한 처분금지 가처분 신청 2건과 엔에스제이홀딩스 명의 은행 예금 300억원 등 가압류 신청 3건(420억원)에 대해 인용 결정이 내려졌다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:51:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002375089)*
