---
id: 123_0002374692
title: "이혜훈 &quot;내란, 민주주의 파괴행위…당시 국가공동체 위기 실체 놓쳐&quot; 사과"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374692
oid: 123
aid: 0002374692
content_hash: faf6487e0399d475c13e32d7a251ec27e61a73ef44b146143fe522b93fbd256a
---

# 이혜훈 &quot;내란, 민주주의 파괴행위…당시 국가공동체 위기 실체 놓쳐&quot; 사과

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이혜훈 &quot;당파성 매몰…헌법과 민주주의 앞 용기 있게 행동 못한 책임&quot;&quot;개인 영예 아냐…저의 오판, 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령&quot;

이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 후보자는 윤석열 전 대통령의 비상계엄 옹호 논란과 관련해 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;당시 당파성에 매몰돼 사안의 본질을 놓쳤다. 헌법과 민주주의 앞 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 제게 있다&quot;고 공식 사과했다. 이 후보자는 30일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 기자들과 만나 &quot;1년 전 엄동설한의 내란 극복을 위해 애쓰신 모든 분들께 머리 숙여 사과드리기 위해서 오늘 이 자리에 섰다&quot;며 이같이 밝혔다. 이 후보자는 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;당시 실체를 제대로 파악하지 못했다. 정당에 속해 당파성에 매몰되어 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 했다. 이어 &quot;어떤 변명도 하지 않겠다. 저의 판단 부족이었고, 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 제게 있다&quot;고 고개를 숙였다. 그는 &quot;기획예산처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞두고 있는 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 수는 없다고 판단했다&quot;며 &quot;국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 그런 공직은 결코 정당화될 수 없기 때문&quot;이라고 덧붙였다. 이 후보자는 &quot;정부의 제안을 결코 개인의 영예로 받아들이지 않았다&quot;며 &quot;제가 평생 쌓아온 경제 정책의 경험과 전문성이 대한민국의 발전에 단 한 부분이라도 기여할 수 있다면 그것은 제게 내려진 책임의 소환이며, 저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령이라고 생각했다&quot;며 &quot;말이 아니라 행동과 결과로 이 사과의 무게를 증명하겠다&quot;고 강조했다. 그러면서 &quot;계엄으로 촉발된 우리 사회의 갈등과 분열을 청산하고, 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는 데 혼신의 힘을 다하겠다&quot;며 &quot;대한민국의 미래와 국민주권 정부의 성공을 위해 최선을 다하겠다&quot;고 재차 강조했다. &#x27;이재명 정부의 확장재정 기조와 재정건전성을 강조해온 입장이 다르다는 지적이 있다&#x27;는 질문에 &quot;따로 날을 잡아 얘기할 것&quot;이라고 말을 아꼈다. 앞서 이재명 대통령은 전날 이 후보자가 윤 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해 명확한 의사 표명이 필요하다는 주문을 한 것으로 전해졌다. 이 대통령은 &quot;인사권으로 지명할 수 있지만 충분히 자기 실력을 검증받아야 하고, 그 과정에서 &#x27;국민의 검증&#x27;도 통과해야 한다&quot;고 언급했다고 강유정 청와대 대변인은 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374692)*
