---
id: 123_0002374851
title: "박지원 &quot;이혜훈, &#x27;폭언·갑질&#x27; 잘못 인정, 이해 필요&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:14:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374851
oid: 123
aid: 0002374851
content_hash: 31c70be4ae8d8c78c883234f4bff47f2e701cefea23afab80f2716f856fb7423
---

# 박지원 &quot;이혜훈, &#x27;폭언·갑질&#x27; 잘못 인정, 이해 필요&quot;

**조세일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

박지원 &quot;이혜훈, 갑질 문제 잘못 인정, 사과하겠다고 해&quot; &quot;통합 위해 이해해줬으면…국힘, 이혜훈 비리 행적 찾기 혈안, 망치&quot;강훈식 &quot;李대통령, 이혜훈 지명, 도전으로 생각…청문회서 비전·철학 검증&quot;

박지원 더불어민주당 의원은 2일 보좌관 갑질·폭언 논란에 휩싸인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자와 관련해 &quot;갑질 문제를 인정하고 당사자에게 사과하겠다며 진심으로 반성하고 있다&quot;며 통합의 정치를 위해 국민적 이해가 필요하다는 취지의 주장을 했다. 박 의원은 이날 MBC라디오 &#x27;김종배의 시선집중&#x27;에서 이 후보자가 바른정당 소속 국회의원이던 2017년 인턴 직원을 향해 폭언을 하는 녹취가 공개된 것과 관련해 &quot;여론에 굉장히 안 좋은 영향을 미치고 있다&quot;며 &quot;저도 어떻게 저렇게 할 수 있을까 반성해본다&quot;며 이같이 말했다. 박 의원은 &quot;이혜훈 후보자가 이 문제로 당사자를 찾아가서 사과하겠다, 진심으로 반성하고 있다&quot;며 &quot;통합의 정치를 위해서 우리가 이해해 주셨으면 어떨까 하는 생각을 갖는다&quot;고 말했다. 이어 &quot;제가 민주당 원내대표 할 때 이 의원은 박근혜 전 대통령의 측근으로 기재위원으로 있으며 아주 탁월하게 활동했다&quot;며 &quot;민주당과 이해관계가 있을 때 정의롭게 많이 협조를 해줬다. 그분의 능력과 실력은 자타가 인정한다&quot;고 평가했다. 박 의원은 &quot;갑질 논란 보도 이후 이 후보자가 저에게 &#x27;갑질 문제가 있어 어떻게 하면 좋겠느냐&#x27;고 상의했고, 본인 잘못을 인정하며 &#x27;왜 내가 그런 일을 했는지 모르겠다&#x27;고 사과 의지를 밝혔다&quot;고 전했다. 그러면서 국민의힘이 이 후보자를 &#x27;배신자&#x27; &#x27;부역자&#x27;라고 규정하고 과거 행적을 문제 삼아 지명 철회를 촉구하는 등 거세게 비판하자 &quot;과연 이 후보자에게 돌을 던질 수 있는가는 생각해봐야 한다&quot;며 &quot;국민의힘에서 고·하위 당직자는 물론 당원들을 통해 지역구에서 &#x27;이혜훈 비리 행적을 잡아 오면 뭐든 해주겠다&#x27; 혈안이 돼 찾고 있는데 이것은 정치가 아니고 망치&quot;라고 맹비판했다. 박 의원은 &quot;우리가 장동혁 대표 등 &#x27;윤어게인&#x27; 세력들에게 &#x27;윤석열과 손절하고 통렬하게 반성하고 사과하라&#x27;고 요구하지 않느냐&quot;며 &quot;그런 시대를 청산하기 위해 당사자들이 반성, 사과하고 늘 업보로 안고, 더 바른 정치나 장관으로서 업적도 남긴다면 충분히 이재명 대통령의 통합 인사를 지지할 수 있다&quot;고 목소리를 높였다. 앞서 TV조선은 지난달 31일 이 후보자가 인턴 직원을 향해 &quot;너 대한민국 말 못 알아들어? 너 아이큐 한 자리야?&quot;, &quot;내가 정말 널 죽였으면 좋겠다. 입이라고 그렇게 터졌다고 네 마음대로 지껄이고 떠들어?&quot;라는 등의 폭언을 하는 녹취록을 공개했다. 이 후보자 측은 해당 논란과 관련해 &quot;그런 일이 있었다면 상처를 받은 분께 진심으로 사과드리며, 깊이 반성한다는 말씀을 전해드린다&quot;고 밝혔다. 한편 강훈식 대통령비서실장은 2일 이 후보자 지명을 둘러싸고 &#x27;계엄 옹호&#x27; &#x27;갑질·폭언&#x27; 등 논란이 이어지는 데 대해 &quot;청문회에서 정책 비전과 철학이 검증될 것이라고 생각한다&quot;고 밝혔다. 강 비서실장은 2일 유튜브 채널 &#x27;김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장&#x27;에서 &quot;대통령도 (이 후보자 지명이) 도전이라는 것을 알고 있다&quot;며 &quot;소위 내란과 계엄과 관련된 발언도 보고받았고, 사과 의지도 확인했다&quot;며 &quot;(이 후보자에게) 도전이지만 우리가 도전하지 않으면 해결할 수 없는 문제라고 인식하고 있다&quot;고 말했다. 강 실장은 &quot;지금으로서는 본인이 청문회에서 자신의 비전과 철학을 검증받게 될 것&quot;이라며 &quot;그 검증을 통해 이 도전이 잘 됐으면 하는 바람을 갖고 있다&quot;고 덧붙였다. 진보 진영에서는 이 후보자의 윤석열 전 대통령의 탄핵 반대와 계엄 옹호성 발언을 문제삼고 있고, 보수 진영에선 &#x27;배신자&#x27; &#x27;부역자&#x27;라는 프레임으로 비판에 가세하는 가운데, 보좌관 폭언·갑질 논란까지 터지며 양측 모두 강한 견제를 가하는 상황이나 인사청문회를 통해 정면 돌파하겠다는 의지를 드러낸 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:14:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374851)*
