---
id: 123_0002374729
title: "&quot;쿠팡 유출 3300만건 이상&quot;…배경훈 부총리, 쿠팡 &#x27;셀프조사&#x27; 정면 반박"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:32:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374729
oid: 123
aid: 0002374729
content_hash: dcdfa8311e39d159c37b413408e99f8a330544555786bc59811f4ad2f0ffb961
---

# &quot;쿠팡 유출 3300만건 이상&quot;…배경훈 부총리, 쿠팡 &#x27;셀프조사&#x27; 정면 반박

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

배경훈 &quot;3300만건 이상 유출…클라우드 유출 가능성 분석해야&quot; &quot;쿠팡 측 합의되지 않은 결과, 사전 발표…심각한 우려&quot; 쿠팡 &#x27;정부 지시&#x27; 주장에…&quot;과기부 지시사항 없었다&quot; 반박

쿠팡 대규모 개인정보 유출 사태와 관련해 국회 청문회에서 정부와 쿠팡 측의 입장이 정면으로 충돌했다. 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 3300개 계정만 유출됐다는 쿠팡 측 주장에 대해 &quot;동의할 수 없다&quot;고 말했다. 범정부 태스크포스(TF) 팀장인 배 부총리는 30일 국회 6개 상임위원회가 참석하는 연석 청문회에서 &quot;3300만 건 이상의 이름, 이메일이 유출됐고 개인정보보호위원회, 경찰청, 민관 합동조사단에서 이 사실을 확인했다&quot;며 이같이 반박했다. 배 부총리는 &quot;추가로 배송지 주소록, 주문 내역도 협박 메일에 일단 접속을 해서 유출한 것으로 보고 있고, 지금 수사가 진행 중에 있다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;쿠팡 측이 합의되지 않은 결과에 대해 사전에 발표했다는 것에 대해 심각한 우려를 표하고 싶다. 지극히 악의적인 의도가 있다고 생각한다&quot;고 지적했다. 앞서 쿠팡은 지난 25일 고객정보를 유출한 전직 직원을 특정해 정보 접근·탈취에 사용된 모든 장치들을 회수했다고 발표했다. 쿠팡은 유출자가 탈취한 보안 키를 사용해 고객 계정 3300만개의 기본적인 정보에 접근했으나 이중 약 3000개 계정의 고객정보만 저장했다고 밝혔다. 그러나 정부 조사가 진행 중인 상황에서 자체 발표를 해 논란이 일었다. 배 부총리는 &quot;용의자가 쿠팡 서버에 접속해서 마음껏 고객 정보를 확인하고 필요한 정보를 다운로드한 것&quot;이라며 &quot;쿠팡은 용의자 노트북, 컴퓨터 저장 장치 총 4개 중 노트북을 압수해서 그 중 확인된 3000건을 유출된 정보라고 이야기하는 것&quot;이라고 지적했다. 이어 &quot;용의자가 노트북, 컴퓨터 외에도 클라우드에 정보를 올렸을 수도 있으며 이러한 모든 분석을 해야 한다&quot;고 강조했다. &#x27;쿠팡이 한국 정부의 직접적 지시에 의한 협조를 통해서 3000개의 계정만 유출됐다고 보고했는데, 허위 보고 아니겠나&quot;라는 김우영 더불어민주당 의원의 질의에 배 부총리는 &quot;정부 지시사항이 없었다&quot;고 답했다. 쿠팡 측이 &#x27;자체 조사가 아닌 정부 지시에 따른 조사였다&#x27;며 반박하는 과정에서 국정원이 지목된 것에 대해 배 부총리는 &quot;노트북 등을 이송하는 과정에서 유실, 국제적인 (사이버 공격) 배후 사태로 활용되는 것에 대한 우려 때문에 이송 과정을 협조한 것으로 안다&quot;고 말했다. 이어 &quot;쿠팡에 지시할 수 있는 것은 플랫폼 주무부서인 과기정통부&quot;라며 &quot;이번 사안과 관련해 과기부가 쿠팡에 어떠한 지시도 한 바 없다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:32:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374729)*
