---
id: 123_0002374648
title: "[종합] 김건희특검팀 수사 종료···남은 숙제 줄줄이 경찰로"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			곽명곤 (mgmg@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:32:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374648
oid: 123
aid: 0002374648
content_hash: 53ae93fd8d1461babddc6b66cd4c3c80ca4ca417af84192ba81f21f8e510a860
---

# [종합] 김건희특검팀 수사 종료···남은 숙제 줄줄이 경찰로

**조세일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

특검법상 수사대상 16개, 그중 11개 이첩민 특검 &quot;시간제약·능력부족…경찰로 이첩&quot;경찰, &#x27;관저·양평·수사 무마&#x27; 수사는 어떻게?

김건희 특검팀(민중기 특별검사)이 180일간의 대장정을 마치고 최종 수사결과를 내놓은 가운데, 특검팀에서 규명하지 못한 김건희 여사 관련 의혹들은 경찰로 넘어가게 됐다. 특검팀은 특검법이 명시한 수사대상 조항 16개 중 11개 항목에 대해 추가 수사가 필요하다고 판단, 경찰 국가수사본부로 사건을 이첩했다. ■ 특검, 180일 수사결과 발표 민중기 특검은 29일 오전 최종 수사결과 브리핑을 통해 &quot;대통령 배우자의 권한 남용으로 대한민국 공적 시스템이 크게 훼손됐음을 여러 사건에서 확인했다&quot;고 밝혔다. 특검팀은 전날을 끝으로 총 31건·76명의 기소로 수사를 마무리 지었다. 민 특검은 김 여사가 연루된 △도이치모터스 주가조작 △디올가방 수수 △매관매직 사건 등을 짚으며 &quot;현재까지 밝혀진 바에 의하면, 김건희는 대통령 배우자 신분을 이용해 고가 금품을 쉽게 수수하고 각종 인사와 공천에도 폭넓게 개입했다&quot;고 짚었다. 아울러 &quot;시간상 제약과 능력부족 등으로 처리하지 못한 사건은 법에 따라 국가수사본부에 이첩할 예정&quot;이라며 &quot;특검 수사는 종결됐지만 앞으로 공소유지에 소홀함이 없도록 하겠다&quot;고 덧붙였다.

■ 16개 중 11개 이첩…경찰 숙제 &#x27;산적&#x27; 특검팀이 이날 발표한 수사결과 자료를 살펴보면, 특검팀은 특검법 제2조 1항에 수사대상으로 명시한 16개 사항 중 11개 항목에 대해서 추가 수사가 필요하다고 판단했다. 이에 경찰 국가수사본부로 사건을 이첩했다. 특검팀은 구체적으로 김 여사가 연루된 △명품가방·목걸이 등 고가 금품수수 △대통령실 집무실·관저 이전 △양평 고속도로 노선 변경 △2022년 재보궐선거 부당개입 △2021~2022년 선거 불법·허위 여론조사 등 선거개입 등의 사안을 국수본으로 이첩했다. 또한 특검팀 수사 과정에서 비교적 공보가 덜 이뤄졌던 △코바나컨텐츠 전시회 협찬 △임성근·조병노 구명 로비 의혹 △2022년 대우조선 파업사태 및 창원산단 지정 불법 개입 등에 대해서도 추가 수사가 필요하다고 판단, 국수본으로 사건을 이첩했다. 특검팀이 경찰 국수본으로 이첩하지 않은 사건은 △도이치모터스·삼부토건 주가조작 사건 △김건희와 명태균·건진법사 등의 국정개입 △&#x27;정치브로커&#x27; 명태균이 제공한 무상 여론조사 △특검 수사·조사 방해 △특검 수사 과정에서 인지사건 등이다. 이에 대해서는 이미 관련자 기소 등이 이뤄졌다.

■ 경찰, 관저·양평·수사무마 등 넘겨받아 특검팀 수사 종료에 따라, 국수본은 향후 특검팀이 수사해 왔던 김 여사 연루 사건들을 뒤이어 맡게 됐다. 향후 경찰 수사를 앞두고 특히 △대통령실 관저·집무실 이전 의혹 △양평 고속도로 노선 변경 의혹 △검찰 수사 무마 의혹 등에 눈길이 모인다. 해당 사안들은 특검팀 수사·공보가 비교적 잦게 이뤄졌던 사안이었으나 수사기간 등 제약으로 마무리 짓지 못한 사안이다. 특검팀은 지난 26일 &#x27;관저 이전 특혜 의혹&#x27;과 관련해 김오진 전 국토교통부 차관과 관저 공사를 맡았던 김태영 21그램 대표 등을 기소했다. 다만 특검팀 수사는 김 여사가 관저 이전 작업에 관여했다는 데까지는 규명하지 못했다. 또한, 특검팀은 지난 10월 2차 수사기간을 연장할 당시 그 사유로 &#x27;원희룡·김선교 등의 서울-양평 고속도로 노선 변경 관련 직권남용 권리행사방해 등 사건&#x27;을 꼽았다. 그러나 특검팀은 원희룡 전 국토부 장관·김선교 의원에 대해서 진상 규명을 못한 채 수사를 종결하게 됐다. 김 여사가 연루된 &#x27;검찰 수사무마 의혹&#x27;은 특검팀 수사 후반전이었던 지난 10월 말부터 본격적으로 다룬 사안이다. 특검팀은 해당 수사를 위해 검사들을 배제한 채 변호사 위주의 특별 수사관들로 새롭게 팀을 꾸리기도 했으나, 수사 종결에는 이르지 못했다. ■ 민중기 &quot;시간 제약·능력 부족&quot; 민 특검은 이날 수사결과 브리핑에서 &quot;대통령 배우자의 권한 남용으로 대한민국 공적 시스템이 크게 훼손됐음을 여러 사건에서 확인했다&quot;면서도 &quot;시간상 제약·능력부족 등으로 처리하지 못한 사건은 법에 따라 국수본으로 이첩 예정&quot;이라고 전했다. 또한, 특검보들도 이날 브리핑에서 김 여사의 행보와 관련해 △&quot;현대판 매관매직&quot; (김형근 특검보) △&quot;대통령에 버금가는 지위 향유&quot;(오정희 특검보) △&quot;법적 권한이 없는 국정 개입&quot;(박상진 특검보) 등이라고 각각 판단했다. 특검 수사가 시간·공간 제약 등으로 인해 경찰로 넘어가는 상황에서, 향후 경찰이 해당 사건들을 어떻게 다룰지에 눈길이 모인다. 한편, 특검팀은 수사 개시 초반이었던 지난 7~8월 의혹 정점에 있는 김 여사를 다섯 차례 소환조사하는 등의 과정을 거쳐 지난 8월 29일 구속기소했다. 당시 김 여사에게 적용된 혐의는 △도이치모터스 주가조작 사건 △여론조사 무상 수수 의혹 △매관매직 의혹 등과 관련한 자본시장법 위반과 정치자금법 위반, 특정범죄 가중처벌법 알선수재였다. 특검팀은 이후에도 김 여사가 연루된 의혹들을 이어서 수사해 왔고, 수사기간 만료를 앞둔 지난 26일 디올백 등 금품수수 사건과 관련해 김 여사를 특가법상 알선수재 혐의로 추가 기소했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:32:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374648)*
