---
id: 123_0002374654
title: "이 대통령 &quot;이혜훈 계엄 옹호 논란 직접 소명해야&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			염재중 (yjj@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:16:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374654
oid: 123
aid: 0002374654
content_hash: eccbc1c3f7f123ed3a1acc99d24aa407edab6bbf72b278a3b7785ab42653b7e5
---

# 이 대통령 &quot;이혜훈 계엄 옹호 논란 직접 소명해야&quot;

**조세일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

靑, 김병기 원내대표 문제 엄중 인식…&quot;따로 의사표명 하지 않을 것&quot;

이재명 대통령은 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원의 12.3 불법계엄 옹호 발언 논란에 대해 이 후보자 본인이 직접 소명해야 한다는 입장을 밝힌 것으로 강유정 청와대 대변인이 전했다. 강 대변인은 29일 오후 청와대 춘추관 브리핑을 통해 이 대통령의 발언을 소개하는 형식으로 관련 질문에 이같이 답했다. 이날 브리핑에서 &#x27;이 후보자가 윤석열 대통령의 계엄을 옹호했고, 탄핵 반대 집회에 참석했다는 이력으로 여권에서도 비판의 목소리가 나오고 있는데, 이에 대한 청와대의 입장&#x27;을 묻는 질문에 강 대변인은 이 대통령의 관련 발언에 대한 전언을 전제로 발언을 소개했다. 이 대통령은 &quot;과거에 용납할 수 없었던 내란이나 혹은 이런 부분에 대한 발언에 대해서는 본인이 직접 좀 더 충분히 소명해야 되고, 그 부분에 있어서 단절의 의사를 좀 더 표명해야 되는 게 맞는 것이 아닌가&quot;라는 취지의 발언을 했다고 전했다. 덧붙여 &quot;그런 부분에 있어서는 조금 더 이혜훈 후보자의 명확한 입장 표명이 필요하지 않을까&quot;라는 이야기가 있었다고 밝혔다. 한편 이혜훈 내정자의 경우 재정건전성을 강조하는 사람으로 이재명 정부의 기조와 맞지 않는 점이 있다는 지적에 대해 이 대통령은 &quot;정부의 구성에 있어서 같은 의견만을 가진 사람들만으로 내각은 구성되는 것은 아니다, 그러나 결국은 대통령의 의지와 국정철학에 있어서 가장 잘 반영할 수 있고, 그런 부분에서 합리적인 설득이 필요한 부분이 바로 내각의 구성 아니겠냐&quot;는 말씀이 있었다고 소개했다. 이어 &quot;그래서 다른 생각이 중요한 것이 아니라 그런 부분에 있어서 얼마나 설득하고 서로 토론해 가면서 더 나은 합리적인 안을 도출할 수 있느냐, 이 과정이 더 중요하다는 말씀을 하셨다&quot;고 강 대변인은 전했다. 한편 김병기 원내대표의 문제에 대한 질문에는 &quot;당연히 엄중히 인식하고 있다&quot;고 전제하면서도 &quot;의원들이 직접 선출한 원내대표인 만큼 청와대가 쉽게 의사 표명하는 것은 거리를 둬야 하지않을까 싶다&quot;며 &quot;청와대에서 의사 표명을 따로 할 기회는 없지 않을까 싶다&quot;라고 거리를 뒀다. 강 대변인은 이날 청와대로 첫 출근한 것에 대해 &quot;문재인 전 대통령이 퇴임한 2022년 5월 9일 이후 1,330일 만의 일&quot;이라며 &quot;청와대 복귀로 청와대의 역사성과 상징성을 되찾고자 한다&quot;고 의미를 부여했다. 또 이날 이 대통령은 청와대 본관에서 아침 차담 회의를 주재하면서 참모들로부터 주요 현안과 업무 계획을 보고받았다고 전했다. 그는 또 &quot;이 대통령이 청와대 본관이 아닌 &#x27;백성과 함께한다&#x27;는 뜻의 여민관을 집무실로 택한 것은 국민과 함께 국정운영의 과정을 함께하겠다는 국민주권 정부의 국정철학을 보여준다&quot;고 설명했다. 그러면서 &quot;이재명 정부는 청와대 복귀를 통해 과정이 투명한 일하는 정부를 표방하고, 국민과 소통하는 정치를 회복하고, 세계가 찾는 외교․안보의 중심으로 거듭나면서 국민께 효능감을 드리는 이재명식 실용주의를 보여드리겠다&quot;는 포부를 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:16:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374654)*
