---
id: 123_0002374767
title: "개인연체채권 매입펀드 내년까지 1년 연장…&quot;취약차주 부담 완화&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			허헌 (hh@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:34:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374767
oid: 123
aid: 0002374767
content_hash: 7564305237db56de54eb23d98ac4e2861581c0d0687d618b515bcbf5744ff4bc
---

# 개인연체채권 매입펀드 내년까지 1년 연장…&quot;취약차주 부담 완화&quot;

**조세일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

경제상황 등 감안, ‘26년 12월말까지 1년 연장·운영협약개정 통해 금융사의 새도약기금 가입유인 제고·채무자 보호 강화

금융당국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 급증한 개인연체채권에 대응하기 위해 운영해 온 개인연체채권 매입펀드의 운영 기간을 1년 연장하기로 했다. 고금리·고물가 기조가 이어지는 가운데 취약 차주의 연체 부담을 완화하고 과잉추심을 방지하겠다는 취지다. 금융위원회는 전 금융권(은행, 저축은행, 여전, 농협･수협･신협･산림･새마을, 생보･손보)·금융감독원 등 관계기관과 함께 운영 중인 개인연체채권 매입펀드의 신청 기간을 기존 올해 말에서 2026년 12월 말까지 연장하기로 했다고 31일 밝혔다. 코로나19 종료 이후에도 경기 회복 지연과 취약계층 증가로 연체 위험이 이어지고 있는 점을 고려한 결정이란 설명이다. 앞서 지난해 12월말 금융위는 전 금융권 및 관계기관과 함께 연체개인채무자에 대한 적극적인 채무조정과 과잉추심 방지 등을 위해 &#x27;개인연체채권 매입펀드&#x27;의 운영기간을 6개월 추가 연장 2025년 6월말까지 6개월 연장·운영하기로 결정한 바 있다.. 개인연체채권 매입펀드는 코로나19 영향으로 발생한 개인 연체채권에 대해 금융회사의 무분별한 추심을 막고, 채무자의 재기를 지원하기 위해 2020년 6월 도입됐다. 대상은 2020년 2월 이후 연체가 발생한 개인 무담보채권이며, 올 11월말 기준 은행·저축은행·여신전문금융사·보험·상호금융 등 전 금융권에서 총 3027개사가 참여하고 있다.

금융당국에 따르면 매입펀드는 지난달(11월) 말까지 약 17만9000건, 1조1264억 원 규모의 개인연체채권을 매입해 연체채무자의 추심부담을 완화라고 재기를 지원했다. 채권이 매입되는 즉시 금융회사는 추심을 중단하고, 한국자산관리공사(캠코)는 일정 기간 연체가산이자를 면제하는 등 채무자 보호 조치를 시행해 왔다. 금융당국이 매입펀드 운영을 연장한 배경에는 코로나19 종료 후에도 고금리‧고물가가 지속되는 가운데 경기 회복 지연 등으로 취약계층 수가 증가하고 있는 상황에서, 매입펀드 운영 종료 시 금융권이 보유한 대상채권이 집중 매각되어 연체자 등의 추심 부담이 증가할 수 있다는 점 등을 종합적으로 감안한 것이다. 코로나 이후에도 경제 여건이 녹록지 않은 상황에서 연체자의 재기 지원 장치를 갑자기 거두는 것은 부담이 크다는 게 금융위 판단이다. 기한 연장과 함께 매입펀드 협약 내용도 일부 개정됐다. 금융당국은 새도약기금 가입 금융회사에 한해 매입펀드 외 매각을 허용해 새도약기금 참여를 유도하기로 했다. 다만 새도약기금에 가입하지 않은 금융회사가 지배하는 자회사 등을 통한 우회 매입은 차단해 제도 취지를 훼손하지 않도록 했다. 즉 엄격한 채무자 보호장치를 전제로 협약 금융회사 간에는 유동화 방식을 활용한 매각을 허용한 셈이다. 또한 신용회복위원회의 신속채무조정 채권에 대해서는 매입펀드 외 제3자 매각을 자제하도록 했다. 그간 신복위 채무조정 채권은 매입펀드 외 제3자에 대한 매각이 예외적으로 허용되어왔지만 채무조정 채권 매각시 업권 변경에 따라 채무자의 신용도가 하락하고, 이에 따라 대출 이자율이 인상되는 등 채무자 보호에 사각지대가 존재한다는 지적이 제기됐다 특히 신복위 신속채무조정 채권은 아직 연체가 발생하지 않은 연체 우려자도 이용이 가능한데 채권 매각으로 업권이 변경되면 신용점수 하락 등 채무자가 예기치 못한 신용상 불이익이 상대적으로 크다는 문제가 있었다. 금융위 관계자는 &quot;앞으로도 금융권과 함께 취약 개인채무자의 연체부담을 경감하고 정상적인 경제활동으로의 복귀를 지원하기 위해 필요한 정책방안을 지속 검토해 나가겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:34:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374767)*
