---
id: 123_0002374724
title: "12월의 관세인에 박진영 주무관…코인 악용 환치기 9200억 적발"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			임도영 (right@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:48:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374724
oid: 123
aid: 0002374724
content_hash: 51b042d565df071f60d067a1210603a8ca1cf4ea6828ded2c45905e33a6b3a1d
---

# 12월의 관세인에 박진영 주무관…코인 악용 환치기 9200억 적발

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

가상자산 악용 &#x27;한–베트남 환치기&#x27; 9200억 적발

가상자산을 악용해 한국과 베트남 간 거액의 불법 자금 이동을 중개한 국제 환치기 조직을 적발한 공로로 박진영 주무관이 12월의 관세인으로 선정됐다. 관세청은 30일 &#x27;2025년 12월의 관세인&#x27;과 업무 분야별 유공자, &#x27;2025년 4분기 핵심가치상&#x27; 수상자를 선정해 시상했다고 밝혔다. 12월의 관세인으로 선정된 대구세관 박진영 주무관은 가상자산을 이용해 약 7만8000회에 걸쳐 9200억 원 상당의 자금을 불법 송금·영수 대행한 한–베트남 환치기 국제조직을 적발한 공로를 인정받았다. 해당 조직은 베트남 국적자 2명과 귀화 베트남인 3명으로 구성돼 있었으며, 가상자산을 활용해 국경을 넘는 불법 자금 이동을 반복한 것으로 드러났다. 관세청은 이날 업무 분야별로 뛰어난 성과를 낸 직원들에 대해서도 함께 시상했다. 통관검사 분야 유공자로는 AI를 활용해 관세청 최초의 마약 검사 지침서인 &#x27;마약 검사 백문백답&#x27;을 제작한 부산세관 이아름 주무관이 선정됐다. 물류감시 분야에서는 급유선 도면 분석과 현장 점검을 통해 선박용 경우 18㎘(약 3000만 원 상당)를 적발한 경남남부세관 심창훈 주무관이 이름을 올렸다. 조사 분야 유공자에는 명의대여 행위죄 수사를 통해 개인정보를 도용한 불법 통관 공모자를 적발한 평택세관 김동구 주무관이, 마약단속 분야 유공자에는 국내에 보고된 적 없는 신종 마약류(4-Pro-DMT)를 확인하고 식품의약품안전처에 임시 마약류 지정 요청을 해 국내 반입을 차단한 윤은영 주무관이 각각 선정됐다. 심사 분야 유공자로는 부산세관 양윤하 주무관, 권역내 세관 분야 유공자로는 구진모 주무관이 뽑혔다. 한편 2025년 4분기 핵심가치상은 총 4개 팀이 수상했다. &#x27;명예긍지&#x27; 분야에는 지식재산권 침해 물품을 정밀 분석해 유해 장신구를 적발한 국민안전 수호팀이 선정됐으며, 팀 구성원은 중앙관세분석소 이영주 주무관, 관세청 수출입안전검사과 장성문 주무관, 인천공항세관 성창렬 주무관이다. &#x27;변화혁신&#x27; 분야에는 원산지 업무와 대미 수출지원 상담에 특화된 AI 도구를 자체 개발한 원산지-FTA I팀이 선정됐으며, 서울세관 도예희 주무관, 이재연 주무관, 박현정 주무관이 참여했다. &#x27;소통협력&#x27; 분야에는 유전자 분석기법을 활용해 수입 냉동가리비의 원산지를 밝혀낸 국민 안심 먹거리 지킴이팀이 선정됐으며, 관세청 원산지검증과 김무단이 사무관, 부산세관 김우용 주무관, 김홍관 주무관이 팀원으로 이름을 올렸다. &#x27;책임헌신&#x27; 분야에는 국가정보자원관리원 화재 상황에서 전자통관시스템 장애에 신속 대응한 재난대응팀이 선정됐으며, 관세청 시스템운영팀 김성창 사무관, 김승중 주무관, 수출입안전검사과 안윤하 주무관이 수상했다 됐다. 이 밖에도 불법 총기류 국내 반입 위험성 분석을 통해 범부처 합동 대응체계를 구축한 K-Customs 불법총기헌터스팀에는 관세청장 표창이 수여됐다. 해당 팀은 통관물류정책과 강승현 사무관, 위험관리센터 한송희 주무관, 조사총괄과 전창훈 주무관으로 구성됐다. 관세청은 앞으로도 국정과제 추진과 관세행정 발전에 기여한 우수 직원을 적극 발굴·포상해 성과 중심의 조직 문화를 확산해 나갈 계획이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:48:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374724)*
