---
id: 123_0002374657
title: "대한항공, 연말 맞아 국내외 온기 전파…&quot;ESG경영 실천&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			한우진 (wjin@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:18:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374657
oid: 123
aid: 0002374657
content_hash: 45a5fb6f0e5520540837644283037fb3e7aa47b8a192628f3d09260253c07846
---

# 대한항공, 연말 맞아 국내외 온기 전파…&quot;ESG경영 실천&quot;

**조세일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

해외 교육봉사·장애인 교류까지 사회공헌 범위 넓혀

대한항공이 국내외에서 다양한 사회공헌 활동을 이어가며 ESG(환경·사회·지배구조) 경영을 실천하고 있다. 대한항공은 사내 합창단 KE Choir가 지난 19일 서울 강서구 등촌1종합사회복지관 경로당에서 자선공연을 열었다고 29일 밝혔다. 합창단은 새해를 앞두고 희망의 메시지를 담은 합창 공연을 선보였다. 지역 어르신이 따뜻한 겨울을 보낼 수 있도록 후원 물품도 함께 전달했다. 해외 교육 환경 개선을 위한 봉사 활동도 진행됐다. 대한항공 사내 봉사단체 연합신우회는 지난 19~26일 스리랑카 엘피티야에서 열악한 현지 교육 환경 개선과 해당 지역 어린이들을 위한 성탄절 행사를 진행했다. 연합신우회는 현지 커뮤니티 센터의 노후시설 교체 공사를 지원하고 마을 어린이들에게 성탄절 선물을 전달했다. 객실승무원 봉사단 다솜나눔은 지난 6일 경기도 고양시 일산서구 홀트일산요양원에서 장애인 대상 송년회를 개최했다. 이번 송년회는 시설에 거주하는 장애인들을 위한 연말 행사로, 실내에서 할 수 있는 다양한 레크레이션과 공연 등이 진행됐다. 또 평소 시설에서 맛보기 어려운 특식과 연말 선물도 제공됐다. 환경보호를 위한 기부행사도 이어졌다. 대한항공과 아시아나 항공은 29일 서울 강서구 소재 소방서와 지온보육원에서 대한항공 기내 테이블보와 양사 객실승무원 폐유니폼을 재활용해 제작한 업사이클링 안전 인형 키링·파우치 350개를 기부했다. 이번에 기부한 안전 인형 키링은 대한항공 기내 테이블보을 활용해 긴급 상황 시 경고음을 내 도움을 요청할 수 있도록 제작됐다. 평상시엔 가방에 달고 다니다가 위급 상황이 생겼을 때 인형을 잡고 고리를 당기면 강력한 경고음이 울린다.

스포츠를 통한 교류 활동도 마련됐다. 29일 인천 서구 대한항공 탁구단 훈련장에서 대한항공 여자탁구단과 장애인 탁구선수들이 참여하는 합동훈련·교류 행사가 개최됐다. 이번 행사는 &#x27;Flying Together, Growing Together(함께 날고, 함께 성장하자)&#x27;를 슬로건으로 장애 유무와 관계없이 스포츠로 소통하는 자리를 만들기 위해 기획됐다. 참가 선수들은 기초 훈련과 랠리, 스윙 연습에 함께 참여하고 훈련 노하우를 공유했다. 대한항공은 &quot;ESG 경영을 통해 기업의 사회적 책임을 꾸준히 실천할 것&quot;이라며 &quot;도움이 필요한 이웃을 위한 지속적인 지원을 아끼지 않을 계획&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;다양한 업사이클링 물품 제작과 기부를 통해 ESG 경영을 강화하고 지역사회 환원을 통한 기업 이미지 제고를 위해 노력할 방침&quot;이라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:18:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374657)*
