---
id: 123_0002374769
title: "쿠팡, 美증권위에 &quot;3000건만 유출&quot; 공시...韓정부 입장 &#x27;누락&#x27;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:32:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374769
oid: 123
aid: 0002374769
content_hash: e005b727796944854b597257f39239465cf3589bf7e05feff1dca7f317d9ddc0
---

# 쿠팡, 美증권위에 &quot;3000건만 유출&quot; 공시...韓정부 입장 &#x27;누락&#x27;

**조세일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

쿠팡, SEC에 &#x27;셀프조사&#x27; 결과 공시…韓정부 반박 입장 빠져 배경훈 부총리 &quot;3300만건 이상 유출…미합의 발표 &#x27;악의적 의도&#x27;&quot; 주가 방어·집단소송 대응 의도 해석도

최근 쿠팡의 개인정보 유출 조사 결과 발표를 놓고 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란이 이는 가운데, 쿠팡이 자체 조사 결과를 미국 증권거래위원회(SEC)에 그대로 공시한 것으로 드러났다. 공시에는 쿠팡 자체 조사 결과에 대한 한국 정부의 반박 입장이 포함되지 않았으며, 피해 고객 3370만명에게 1조6850억원(약 12억 달러)의 배상을 실시한다는 내용이 포함된 것으로 나타났다. 30일(현지시간) SEC 공시 시스템에 따르면, 쿠팡은 전날 제출한 서류를 통해 &quot;고객 계정 3300만건에 대한 접근이 있었으나 범인은 약 3000건의 제한된 데이터만을 저장했다&quot;며 &quot;해당 데이터는 제3자와 공유되지 않은 채 삭제됐다&quot;고 신고했다. 이는 쿠팡이 지난 25일 발표한 자체 조사 결과와 동일한 것으로, 한국 정부는 쿠팡의 이같은 발표에 사전에 조율되지 않은 &quot;일방적인 발표&quot;라고 반박한 바 있다. 정부는 &quot;쿠팡이 주장하는 내용은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않았다&quot;고 밝혔다. 앞서 &#x27;쿠팡 사태 범정부 TF&#x27; 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 30일 연석 청문회에서 &quot;3300만 건 이상의 이름, 이메일이 유출됐고 개인정보보호위원회, 경찰청, 민관 합동조사단에서 이 사실을 확인했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;쿠팡 측이 합의되지 않은 결과에 대해 사전에 발표했다는 것에 대해 심각한 우려를 표하고 싶다. 지극히 악의적인 의도가 있다고 생각한다&quot;고 지적했다. 앞서 쿠팡은 지난 25일 고객정보를 유출한 전직 직원을 특정해 정보 접근·탈취에 사용된 모든 장치들을 회수했다고 발표한 바 있다. 쿠팡은 유출자가 탈취한 보안 키를 사용해 고객 계정 3300만개의 기본적인 정보에 접근했으나 이중 약 3000개 계정의 고객정보만 저장했다고 밝혔다. 쿠팡은 해당 조사가 정부의 직접적인 지시에 따라 진행한 조사였고, 정부와 협력해 유출자를 추적·접촉했으며, 유출자의 자백과 기기 회수 과정이 정부의 지시에 따른 것이라는 내용도 담았다. 다만 공시의 &#x27;미래예측 진술&#x27; 항목에서는 향후 조사 결과가 달라질 수 있다는 점을 의례적으로 언급했다. 쿠팡은 1조6850억원 규모의 보상안을 발표했다고도 함께 공시했다. 하지만 1인당 5만원의 구매이용권을 지급하는 보상안을 두고 쿠팡트래블·알럭스 등 평소 이용 빈도가 낮은 서비스 위주로 구성돼 한국 소비자와 시민단체 등에서 &#x27;소비자 우롱&#x27;이라는 비판이 나오고 있다. 한국 정부의 반박에도 불구하고 쿠팡이 피해 규모를 최소화하는 내용의 공시를 강행한 배경에는 미국 뉴욕증권거래소에 상장된 회사 주가 하락을 막기 위한 것이라는 분석이 나온다. 또 공시 지연에 따른 집단소송 등을 방어하려는 의도라는 해석도 나온다. 한편 30일 뉴욕 증시에서 쿠팡 모회사인 쿠팡 아이앤씨(Inc) 주가(종가 기준)는 전일 대비 1.35% 하락한 24.13달러를 기록했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:32:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374769)*
