---
id: 123_0002374768
title: "남양유업 &#x27;동행데이&#x27;, 한부모가족에 분유 1356캔 전달...다양한 &#x27;사회공헌&#x27; 주목"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			박병우 (pabw@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:34:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374768
oid: 123
aid: 0002374768
content_hash: 06d6f194787837df154d9d0dadd861502757aff321b79f67888f7fdcaa2aa7a5
---

# 남양유업 &#x27;동행데이&#x27;, 한부모가족에 분유 1356캔 전달...다양한 &#x27;사회공헌&#x27; 주목

**조세일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

&#x27;건강한 시작&#x27; 남양유업이 소비자 참여형 기부 캠페인 &#x27;2025 동행데이&#x27;를 통해 한부모가족을 위해 &#x27;아이엠마더&#x27; 1356캔을 기부했다. &#x27;동행데이&#x27;는 한부모가족을 응원하고 나눔의 가치를 실천할 수 있도록 기획된 남양유업의 사회공헌 프로그램이다. 남양유업은 해당 캠페인을 통해 소비자와 함께하는 기부 문화를 확산하고, 취약계층 영유아 지원을 지속 확대해 나갈 방침이다.

이번 캠페인은 지난 3월부터 12월까지 매월 11일, 남양유업 자사몰 &#x27;남양몰&#x27;에서 진행됐다. 아이엠마더 제품 구매 발생 시 동일 제품 1캔을 자동으로 적립해 기부하는 방식으로 운영됐다. 제품 구매 여부와 관계없이 참여할 수 있는 한부모가족 응원 이벤트도 마련해 소비자들의 참여를 이끌었다. 켐페인으로 연간 목표 수량이었던 1111캔을 넘어 총 1356캔의 분유가 적립되는 성과를 거뒀다. 적립된 분유는 (사)한국한부모가족복지시설협회를 통해 전달됐으며, 협회는 전국 6개 지회를 중심으로 분유 지원이 필요한 한부모가정을 대상으로 제품을 후원했다. 캠페인 결과와 관련한 자세한 내용은 남양몰에 1월 중 공개될 예정이다. 남양유업은 올해 CSR 슬로건 &#x27;전 세대를 위한 건강한 동행&#x27;을 공표하고, 생애주기 전반을 아우르는 사회공헌 활동을 전개하고 있다. 특히 기존 미혼모 중심의 지원 체계를 미혼부·다문화가정·위기가정 등으로 전격 확대하며 복지 사각지대 해소에 앞장서고 있다. 단순 물품 후원을 넘어 전국 사업장 임직원들이 참여하는 봉사활동을 병행하며 지역사회와의 밀착형 소통도 강화하고 있다. 남양유업은 ▲국내 유일의 뇌전증 환아용 케톤생성식 &#x27;케토니아&#x27; 생산 및 후원 ▲소아뇌전증 환아 가족을 위한 희망 캠프 개최 ▲가족돌봄청년 대상 일자리 지원 ▲월드비전과 연계한 꿈·미래지원 사업 등을 펼치고 있다. 이 밖에도 ▲독거노인 우유 지원 등 전 세대를 아우르는 실질적인 활동으로 건강한 동행을 실천하고 있다. 회사는 12월 &#x27;케토니아&#x27; 생산·후원 공로를 인정받아 &#x27;2025 소비자 ESG 혁신대상&#x27; 사회공헌부문 상생협력상을 수상했으며, &#x27;취약노인 돌봄·지원&#x27; 관련 보건복지부 장관 표창을 수상했다. 남양유업은 &#x27;전 세대를 위한 건강한 동행&#x27;이라는 CSR 슬로건 아래 영유아·가족돌봄청년·한부모가족·노인 등 취약계층을 위한 사회공헌활동을 강화하고 있다. 최근에는 사내 임산부 배려 문화 확산을 위해 인구보건복지협회와 함께 민간기업 최초로 직장 내 임산부 배려 캠페인을 진행했다. 1985년부터 희귀질환 환아를 위한 특수분유 생산을 이어오고 있으며, 취약계층 가정 무상 후원을 비롯해 의료기관까지 지원을 확대했다. 아울러 시각장애인을 고려한 우유팩 점자 표기 및 노치(절취선) 적용 등 포용적 디자인을 도입했다. 이와 함께 친환경 교육과 플라스틱 저감 제품 출시 등 ESG 경영을 실천하며 지속가능한 성장과 사회적 가치 실현에 주력하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:34:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374768)*
