---
id: 123_0002374701
title: "&#x27;잇단 비위 의혹&#x27;에 김병기, 결국 사퇴 &quot;이재명 정부 걸림돌 될 수 없어&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:16:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374701
oid: 123
aid: 0002374701
content_hash: de7eb7ccaa9efca7236464db0db21aae26f4b34e616636d21500f69c506183a9
---

# &#x27;잇단 비위 의혹&#x27;에 김병기, 결국 사퇴 &quot;이재명 정부 걸림돌 될 수 없어&quot;

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 &quot;국민 상식과 눈높이에 못 미쳐…진심으로 죄송&quot; &quot;이재명 정부 성공 뒷받침 위해 책무 흐리게 해선 안돼&quot; &quot;민생, 개혁 법안 차질 없이 추진되길&quot;...차기 원내대표 선거 준비 돌입

김병기 더불어민주당 원내대표가 &#x27;항공사 호텔 숙박권 수수&#x27; &#x27;업무추진비 유용 의혹&#x27; &#x27;보좌진 갑질&#x27;등 각종 의혹들이 잇따라 제기된 가운데 30일 전격 사퇴 의사를 밝혔다. 김 원내대표는 이날 오전 국회 원내대책회의에서 &quot;국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있다&quot;며 &quot;진심으로 죄송하다&quot;고 공식 사과했다. 그는 굳은 표정으로 준비한 발언을 읽고 자리에서 일어나 고개를 숙여 사과했다. 김 원내대표는 &quot;제 자리가 중요한 것이 아니라 하나의 의혹이 확대 증폭되어 사실처럼 소비되고 진실에 대한 관심보다 흥미와 공방의 소재로만 활용되는 현실을 인정하기 어려웠다&quot;며 &quot;우리 정치가 더는 그래선 안 된다 믿었기에 끝까지 제 자신에게도 묻고 물었다. 시시비비를 분명히 가리고 진실을 끝까지 밝히는 길로 갈 것인지에 대한 고민은 제 거취와도 연결돼 있었다&quot;고 했다. 이어 &quot;이 과정이 이재명 정부의 성공을 뒷받침할 민주당 원내대표로서의 책무를 흐리게 해서는 안 된다는 결론에 이르렀다&quot;며 &quot;연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것이다. 오늘 원내대표직에서 물러난다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;이 결정은 제 책임을 회피하고 덜어내는 것이 아니라 시시비비를 가린 후 더 큰 책임을 감당하겠다는 제 의지&quot;라며 &quot;국민 여러분의 더 나은 삶과 더 좋은 나라를 위해 약속했던 민생 법안과 개혁 법안이 차질 없이 추진될 수 있기를 바란다&quot;고 당에 당부했다. 아울러 &quot;다시 한 번 국민 여러분께 큰 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사죄드린다&quot;며 &quot;앞으로 모든 과정과 결과에 책임을 다하겠다&quot;고 덧붙였다. 김 원내대표는 지난 22일 대한항공 호텔 숙박권 수수 의혹이 불거지고 난 후 지역구 병원 진료 특혜 및 의전 논란, 배우자 동작구의회 업무추진비 사적 유용 의혹, 아들의 국정원 업무 지원 의혹, 배우자의 보좌진 업무 지시 의혹 등 각종 의혹들이 잇따라 터지며 사퇴 압박을 받았다. 김 원내대표와 전직 보좌관 사이의 진흙탕 공방으로 논란이 끊이지 않았고, 당내에서 입장 표명이 필요하다는 목소리가 나오는 등 요구가 나오면서 사퇴를 결정한 것으로 보인다. 여론 악화와 함께 내란전담재판부 설치법 등 개혁 과제를 추진하는데 있어 국정 동력에 악영향을 미칠 것을 우려해 사퇴를 결정했다는 해석이 나온다. 김 원내대표의 사퇴로 민주당은 조만간 새 원내대표 선거 준비에 착수할 전망이다. 차기 원내대표는 김 전 원내대표가 맡기로 했던 임기의 잔여 기간, 내년 6월 초순까지 약 5개월 간 원내대표직을 수행하게 된다. 원내대표 후보군으로는 박정·백혜련·한병도(이상 3선) 의원을 중심으로 조승래 사무총장(3선), 이언주 최고위원(3선) 등이 거론되고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:16:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374701)*
