---
id: 123_0002374716
title: "김 총리 &quot;서해 공무원 피격사건, 검찰 항소포기가 당연&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			곽명곤 (mgmg@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374716
oid: 123
aid: 0002374716
content_hash: bf5ffaba74ae6fd5b66c80b3270df0438b021cd84d1bcc1a73b77949022cbe1b
---

# 김 총리 &quot;서해 공무원 피격사건, 검찰 항소포기가 당연&quot;

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김 총리 &quot;정·교유착 문제, 정부 차원 특수본 검토해야&quot;

법원이 &#x27;서해 공무원 피격사건&#x27;과 관련해 문재인 정부 인사들을 1심에서 전원무죄 선고한 가운데, 김민석 국무총리는 30일 &quot;사건을 수사했던 검찰은 항소포기를 하는 것이 응당 당연하지 않겠나&quot;라고 평가했다. 김 총리는 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 서해 공무원 피격사건에 대해 &quot;감찰권 남용이라거나 무리한 법리 적용, 사실상 조작기소로 볼 수 있는 정도의 잘못이 검찰·국정원에서 이뤄졌다&quot;며 이같이 말했다. 앞서 서울중앙지법 형사합의25부(재판장 지귀연)는 지난 26일 박지원 전 국가정보원장과 서훈 전 청와대 국가안보실장, 서욱 전 국방부 장관 등 5명의 직권남용권리행사방해 등 혐의 선고공판을 열고, 이들에게 모두 무죄를 선고했다.

재판부는 이날 &quot;제한된 정보이긴 하지만 나름의 판단을 내리고 그 결론을 국민에게 알리는 것이 필요한 상황인지 여부 등에 대한 당국 책임자들의 판단도 존중돼야 한다&quot;며 &quot;(책임자들이) 국민들에게 설명하는 일련의 과정을 섣불리 형사책임의 영역으로 끌고 오는 것에 대해서는 신중해야 할 필요가 있다&quot;며 이같이 판단했다. 김 총리는 &quot;문재인 정부에서의 서해사건 고발은 국격에 큰 상처를 줬다. 남·북 관계도 길게 보면 간접적으로 신뢰에 영향이 미쳤을 것&quot;이라며 &quot;검찰·국정원의 잘못이 인정된 시점이라면 해를 넘기기 전 정리할 필요가 있지 않겠는가&quot;라고 진단했다. 아울러 &quot;수사했던 검사들이 올바로 했는가에 대해서도 저는 (정성호) 법무부 장관께 감찰이 필요하지 않나 말씀을 드리고 싶다. 명확하게 입장을 잘 정리해 주셨으면 좋겠다는 생각&quot;이라고 부연했다. 김 총리는 이날 회의에서 최근 여·야가 추진 중인 &#x27;통일교 특검&#x27;에 대해서도 언급했다. 그는 &quot;내란에 이르는 과정을 보면, 국정이 흔들리는 과정에서 주술정치·정교유착 같은 것들이 축적돼 온 게 아닌가 하는 생각이 강하게 든다. 이를 뿌리 뽑아야 된다고 생각한다&quot;고 짚었다. 이어 &quot;(정치권에서) 영향을 미쳤다 생각되는 신천지도 특검 대상에 넣어야 한다는 이야기가 있어서 잘 된 일이라고 평가하고 지켜보는데, 해를 넘기는 시점에서 정치적 공방 속에서 (특검이) 안 될 수 있을 게 아닌가 우려가 든다&quot;고 설명했다. 그러면서 &quot;(정교유착 의혹은) 국정 정상화 차원에서 우리 사회가 반드시 짚고 가야 할 사안의 문제&quot;라며 &quot;혹여나 정치권에서 특검이 잘 안 될 가능성까지 대비해 정부 차원에서 특별수사본부 준비를 검토해야 하는 것이 아닐까&quot;라고 반문했다. 여·야는 지난주 &#x27;통일교 특검법&#x27; 발의를 위해 중지를 모았으나, 이후 특검 추천방식·수사대상 등을 놓고 이견을 이어가는 분위기다. 특히 수사대상과 관련해 더불어민주당에선 통일교·신천지의 정교유착 의혹을 수사 대상에 포함해야 한다는 입장이나, 국민의힘에서는 신천지 대신 김건희 여사 관련 의혹을 수사해 오던 중 &#x27;편파수사 의혹&#x27;이 제기된 민중기 특검을 포함해야 한다며 맞서고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374716)*
