---
id: 123_0002374913
title: "與, 6월 지방선거 &#x27;4無원칙&#x27; 발표...&quot;4월 20일까지 공천 마무리&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이성휘 (noirciel@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374913
oid: 123
aid: 0002374913
content_hash: 59803473a27a9f3abfd72ad10b15ec70e42f37bad600808e37eb5e191c07bf82
---

# 與, 6월 지방선거 &#x27;4無원칙&#x27; 발표...&quot;4월 20일까지 공천 마무리&quot;

**조세일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

정청래, 2일 시도당위원장 연석회의 발언...&quot;당대표 기득권 행사 않겠다&quot;부적격 후보자, 억울한 컷오프, 낙하산 공천, 불법 심사 없는 &#x27;4무 공천&#x27; 다짐&quot;예비후보 검증위에서 부적격자 걸러낼 것...통과자 모두 권리당원 경선&quot;

정청래 더불어민주당 대표가 2일 6·3 지방선거 공천을 오는 4월 20일까지 마무리하겠다고 밝혔다. 또 공천 과정에서 당대표 기득권을 전혀 행사하지 않는 &#x27;공천 혁명&#x27;으로 지방선거 승리를 이끌겠다는 각오도 전했다. 정 대표는 이날 오전 국회에서 열린 시도당위원장 및 시도당지방선거기획단장 연석회의에서 &quot;5월 21일이 공식 선거운동 개시일&quot;이라며 &quot;한 달 전인 4월 20일까지는 공천을 마무리하고 후보를 결정하겠다&quot;면서 이같이 말했다. 이어 &quot;경선을 언제 해야 하는지, 심사를 언제 해야 하는지, 예비후보 검증은 언제 해야 하는지 역순으로 (시간표가) 다 나올 것&quot;이라며 &quot;그러면 아마 역대 가장 빠른 공천이 될 것&quot;이라고 설명했다. 정 대표는 &quot;가장 빠른 공천이 된다는 것은 그만큼 공식 후보들이 유권자들을 만날 수 있는 시간을 확보한다는 뜻이고 안정적인 선거를 치를 수 있다는 뜻&quot;이라며 &quot;시도당에서는 이것을 염두에 두고 공천 프로세스를 진행해 주기 바란다&quot;고 당부했다. 아울러 정 대표는 &quot;당대표가 가지고 있는 권한이 있는데, 그 기득권을 행사하지 않겠다&quot;면서 &quot;1차 예비경선은 100% 권리당원 경선이니 권리당원들에게 공천권을 드리는 공천 혁명을 이번에 이루자&quot;고 주문했다. 그러면서 &quot;완전 당원경선, 국민들이 참여하는 경선을 하다 보면 공천에 끼어들 수 있는 부정부패, 금품 수수 등 불법적인 요소가 완벽하게 제거될 것&quot;이라고 기대했다. 특히 그는 노무현 대통령 시절인 2004년 17대 총선 공천 과정에서 도입된 국민참여경선제를 언급하고 &quot;그 경선을 통해 국회에 입성한 사람이 바로 저&quot;라며 &quot;노 대통령의 정치개혁, 공천혁명이 없었다면, &#x27;제가 국회의원이 될 수 있었을까?&#x27; 그런 생각을 해본다&quot;고 회고했다. 이어 &quot;노 대통령이 공천혁명을 통해 17대 국회부터 투명한, 깨끗한 국회를 만들었듯이 지금까지 우리가 가보지 않은 그런 지방선거, 깨끗한 공천, 공천 혁명, 공천 개혁을 우리가 한번 해봤으면 좋겠다&quot;고 했다. 지방선거기획단장을 맡고 있는 조승래 사무총장은 공천 기준 관련 &#x27;무한도전 4무(無) 원칙&#x27;을 발표했다. 4무원칙은 ▲부적격 후보자 제로(Zero) ▲억울한 컷오프 제로 ▲낙하산 공천자 제로 ▲불법 심사 제로를 의미한다. 정 대표는 &quot;지방선거 공천 원칙은 자격이 없는 사람은 예비후보 자격검증위원회에서 100% 걸러내고, 자격이 있는 사람만 예비후보 자격을 주자는 것&quot;이라며 &quot;검증의 문을 통과한 후보들 모두 경선의 기회를 주자는 것&quot;이라고 부연했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374913)*
