---
id: 123_0002374790
title: "장동혁 &quot;신천지, 합수본이 수사하라…남은 건 통일교 특검&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			곽명곤 (mgmg@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374790
oid: 123
aid: 0002374790
content_hash: d7039b2e6dbff426f89d55d79862eff9f32d1fc485638a61867aa724e9796195
---

# 장동혁 &quot;신천지, 합수본이 수사하라…남은 건 통일교 특검&quot;

**조세일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

장동혁 &quot;통일교 특검만을 가지고 협상 마무리해야&quot;송언석 &quot;3대특검 엉터리…2차 종합특검에 또 예산&quot;

국민의힘 지도부가 더불어민주당과 합의한 &#x27;통일교 특검&#x27; 추진 의사를 재차 밝혔다. 다만 민주당 등 범여권에서 추진 중인 &#x27;2차 종합특검&#x27;에 대해서는 각을 세웠다. 국민의힘 장동혁 대표는 31일 서울 여의도 중앙당사에서 열린 사무처 종무식에 참석해 &quot;이재명 대통령이 통일교·신천지를 묶어 합동수사본부에 수사하라고 했다&quot;며 &quot;합수본에서 신천지 수사는 그대로 하시라. 남은 통일교 특검만 하면 된다&quot;고 운을 뗐다. 이어 &quot;통일교 특검을 하자는데 신천지를 갖다 붙일 이유도 없어졌다&quot;며 &quot;대통령이 강력한 의지를 갖고 신천지 수사를 합수본에서 하라고 했으니, 이제 통일교 특검만을 가지고 협상이 마무리돼야 할 것&quot;이라고 전했다. 이 대통령은 전날 청와대에서 열린 국무회의에서 정치권에서 불거진 &#x27;정교유착 의혹&#x27;과 관련 &quot;헌법 원리를 어기고 종교가 정치에 직접 개입하고 매수하고, 유착한 부분은 우리 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라며 관련 수사본부 구성을 검토하라고 지시했다. 장 대표는 &quot;(김건희) 특검이 당원명부를 갖고 정치 공작을 했지만 그것과 관련해 아무도 기소하지 못했다&quot;며 &quot;신천지를 특검에 넣자는 건 또다시 특검이 당원명부를 흔들겠다는 것이다. 이제 통일교만 갖고 특검에 대해 합의를 해야 한다&quot;고 각을 세웠다.

같은 당 송언석 원내대표도 이날 종무식에서 &quot;3대 특검이 수백억 예산을 썼다. 거기에 특별활동비만 40억 집행을 했다고 한다&quot;며 &quot;그런데 그 내역을 도대체 알 수가 없다. 어디다 썼는지를 모르겠다&quot;고 지적했다. 이어 &quot;지금 와서 또다시 2차 종합특검을 한다고 하는데 그러면 예산이 약 150여억 원 정도 소요될 것이라는 예산정책처 자료가 나왔다고 한다&quot;며 &quot;특검 자체를 하나의 새로운 사업 영역이라고 생각하는 게 아닌가 생각이 든다&quot;고 쏘아붙였다. 국회 예산정책처는 이날 더불어민주당 이성윤 의원이 대표발의한 &#x27;2차 종합특검 법안&#x27;에 대해 내놓은 비용추계서에서 특검 임명 및 직무수행에 필요한 추가 재정 소요를 총 154억 상당으로 산출했다. 예정처는 김건희 특검팀(민중기 특별검사)에 든 경비를 참고했다고 한다. 한편, 민주당은 같은 날 오후 언론 공지를 통해 &quot;2026년도에 2차 종합특검과 통일교·신천지 특검을 우선 처리하되, 사법 개혁 관련 입법도 설 연휴 전에 마무리할 계획&quot;이라고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374790)*
