---
id: 123_0002374715
title: "&quot;저 좀 살려주세요&quot;...강선우·김병기 녹취 속 &#x27;1억 수수 의혹&#x27; 일파만파"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:01:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374715
oid: 123
aid: 0002374715
content_hash: 64ce671dc918c51814990b09c9a22d785e18789ba3b3737d1362f62a991d90fc
---

# &quot;저 좀 살려주세요&quot;...강선우·김병기 녹취 속 &#x27;1억 수수 의혹&#x27; 일파만파

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

강선우-김병기 공관위 간사 &#x27;1억원 상의&#x27; 녹취 공개姜 &quot;공천 대가 돈 받은 사실 없어…공관위 간사에 보고 후 반환 지시&quot; 김태우, 특가뇌물·불법정치자금 수수 등 姜 등 고발

강선우 더불어민주당 의원이 지난 2022년 지방선거 당시 자신의 보좌관이 서울시의원 후보자로부터 1억원을 전달받았다는 의혹이 제기되자 &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다&quot;며 금품수수 의혹에 정면 반박했다. 하지만 김 의원이 뇌물수수 등 혐의로 경찰에 고발되는 등 파장이 확산되고 있다. 29일 MBC는 2022년 4월 21일 지방선거를 앞두고 강 의원이 자신의 지역구에서 서울시의원 출마를 준비하던 김경 후보자로부터 보좌관이 1억원을 전달받은 문제를 공관위 간사였던 김병기 원내대표에게 털어놓고 상의했다고 보도했다. 공개된 녹취에 따르면, 김 의원은 &quot;선뜻 믿기 어려운 행동이다. 바로 돌려주든지, 사무국장에게 맡기든지, 공천 배제, 컷 오프해야 되겠다 그러면 돌려줬어야 하는데, 그런 것 전혀 없이 이렇게 됐다&quot;고 말했다. 이어 &quot;1억원 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 거 아니냐. 일반인들이 이해하긴 쉽지 않은 얘기&quot;라면서 &quot;돈 얘기를 들은 이상 정말 일이 커진다. 법적 책임 뿐 아니고 어쩌자고 저한테 그걸 상의하시냐&quot;고 질책하자 강 의원은 &quot;제가 어떻게 하면 될까요&quot;라며 &quot;저 좀 살려주세요&quot;라고 호소했다. 또 강 의원은 상대방이 돈을 돌려받지 않을 경우 어떻게 해야 하느냐는 취지로 묻기도 했다. 김 의원은 &quot;만약 안 받는다고 하면 그건 의원님이 던져놓고 나오든지 어떻든지 하셔야 되는 거지, 의원님께서 해결해야 될 문제&quot;라고 했다. 녹취는 약 29분간 이어졌으며, 강 의원은 &quot;어쩌다 이렇게 됐을까&quot;라며 하소연했다. 해당 대화 다음날인 2022년 4월 22일 민주당은 김경 시의원을 강서구 시의원 후보로 단수공천했다. 김 시의원은 단수 공천을 받아 6·1 지방선거에서 당선됐다. 강 의원 측은 MBC에 &quot;현금이 전달된 사실을 인지하고 놀랐다&quot;며 &quot;즉시 공관위 간사에게 보고했고 다음 날 재차 보고 후 곧바로 반환을 지시했다&quot;는 입장을 밝혔다. 감 의원은 29일 자신의 페이스북을 통해서도 &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다&quot;고 정면 반박했다. 강 의원은 &quot;당시 공관위 간사였던 김 원내대표와의 대화는, 사안을 알게된 후 너무 놀라고 당황한 상태에서 경황없이 상황을 보고하며 억울함을 호소한 과정의 일부였고, 해당 내용이 제가 모르는 상태에서 그대로 녹취된 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;공관위에서 특정 공관위원의 지역구에 관해 논의할 때는 해당 공관위원은 논의에서 배제되는 것이 원칙이었으며, 저 역시 공관위 업무 수행 당시 그 원칙에 철저히 따랐다&quot;며 &quot;당시 서울 강서갑 지역 후보자의 자격 역시 위 원칙에 따라 저는 발언권이 제한된 상태에서 전체 공관위 심사를 통해 모든 지역이 단수 공천으로 결정됐다&quot;고 해명했다. 김 시의원 역시 페이스북에서 &quot;공천을 대가로 그 누구에게도 금품을 제공한 사실이 없다&quot;며 &quot;당시 저는 당에서 정한 엄격한 심사 절차를 거쳐 공천을 받았다&quot;며 의혹을 부인했다. 국민의힘 소속 김태우 전 서울 강서구청장은 강 의원의 1억원 수수 의혹과 관련해 불법 정치자금 및 특정범죄 가중처벌법상 뇌물 수수 혐의로 관련 인사들을 경찰에 고발했다. 김 전 구청장은 29일 페이스북을 통해 &quot;강 의원을 특가뇌물, 불법정치자금 수수 등으로 고발하고 김병기 원대대표도 위계에 의한 업무방해로 고발했다&quot;며 &quot;확실히 조사해서 불법행위대로 단죄해야 한다&quot;고 밝혔다. 한편 정청래 더불어민주당 대표는 30일 강 의원에 대해 윤리감찰단 진상조사 실시를 지시했다. 금품 전달자로 지목된 김 시의원도 감찰단 조사 대상에 포함됐다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:01:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374715)*
