---
id: 123_0002374679
title: "‘환율’ 변수에도 기업심리 ‘상승’…비제조업 연말효과 ‘확연’"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이민재 (myfinkl@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:47:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374679
oid: 123
aid: 0002374679
content_hash: e968ebca9f052903b4f12d0291c7e5cdbd24fe4b68a00517ecfb8a7f1019155f
---

# ‘환율’ 변수에도 기업심리 ‘상승’…비제조업 연말효과 ‘확연’

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

한은, ‘2025년 12월 기업경기조사 결과 및 경제심리지수(ESI)’ 발표제조업 CBSI 전월에 비해 1.7p 오른 94.4비제조업 CBSI 전월대비 1.4p 상승한 93.2ESI 전월에 비해 1.0p 하락한 93.1…순환변동치 0.7p 오른 94.9

&#x27;환율&#x27; 상승 영향에도 기업심리지수는 두 달 연속 올랐다. 연말 계절적 요인이 주로 비제조업에서 긍정적으로 작용한 가운데 제조업도 미국 설비투자와 관련한 업종이 개선된 영향 등으로 나아졌다. 한국은행이 30일 발표한 &#x27;2025년 12월 기업경기조사 결과 및 경제심리지수(ESI)&#x27;에 의하면 12월 전(全)산업 기업심리지수(CBSI)는 93.7로 전월에 비해 1.6p 상승했다. 제조업이 전월대비 1.7p 오른 94.4를, 비제조업은 전월대비 1.4p 상승한 93.2를 기록했다. 제조업은 자금사정(+0.9p), 생산(+0.4p) 등이, 비제조업은 매출(+0.6p), 자금사정(+0.5p) 등이 주요 상승 요인으로 작용했다. 기업심리지수(CBSI, Composite Business Sentiment Index)는 업황, 자금사정 등 제조업 5개, 비제조업 4개의 주요 개별지수를 표준화해 합성한 지수로서 경제 전반에 대한 기업들의 인식을 종합적으로 판단한다. 각각의 개별지수를 표준화 구간(2003년~전년 12월, 매년 초에 전년 12월까지 연장)의 평균과 표준편차를 이용해 표준화한 후 이를 합성한 종합적인 기업심리지표다. 기업심리지수가 100보다 클 경우 경제상황에 대한 기업들의 기대심리가 과거(2003년~전년 12월) 평균보다 낙관적임을, 100보다 작을 경우에는 비관적임을 의미한다. 한은 경제통계1국 경제심리조사팀 이혜영 팀장은 &quot;환율은 제조업의 경우 수출기업은 수익성 개선에 도움이 되었을 것으로, 수입비중이 높은 기업은 수익성이 안 좋아지는 쪽으로 영향을 미쳤을 것으로 보인다&quot;라고 밝혔다. 그는 &quot;제조업 전체로는 매출, 생산, 신규수주도 증가하면서 자금사정이 개선됐다. 세부 각 업체별로는 영향이 있겠지만 제조업 전체적으로 보았을 때는 환율의 영향이 크게 나타나지는 않았다&quot;라고 설명했다. 이어 &quot;비제조업은 제조업보다는 환율 영향이 적은 편이긴 한데 일부 도소매업에서 무역을 하는 쪽이라든가, 기술을 수입해 오는 일부 업종, 전문, 과학 및 기술 서비스업, 원자재 수입 비중이 있는 건설업 등에 일부 영향을 미친 것으로 보인다&quot;라고 부연했다. 이혜영 팀장은 &quot;제조업은 이번 달에 좋았던 업종들은 다음달도 상승하는 것으로 나타났다. 비제조업은 연말 특수성이 사라지면서 내년 전망이 안 좋은 것으로 조사에 응답했다&quot;라고 말했다.

기업경기실사지수(BSI)를 살펴보면 12월 제조업 실적은 미국 설비 관련 부품 및 국내 해상풍력발전 구조물의 수주 증가 영향으로 금속가공(생산 +10p, 신규수주 +9p), 미국 설비투자 관련 수요 증가, 전방산업인 반도체, 조선, 자동차 등에서 수요 증가로 기타기계·장비(생산 +3p, 제품재고 -5p), 연말 프로모션 및 개별소비세 인하 혜택 종료 예정 등에 따른 판매 증가에 자동차(생산 +4p, 신규수주 +7p) 등을 중심으로 나아졌다. 제조업의 경영애로사항으로는 내수부진의 비중이 가장 높고 불확실한 경제상황과 환율이 그 뒤를 이었다. 환율은 전월에 비해 상승(+1.8%p)한 반면 불확실한 경제상황 비중은 전월에 비해 하락했다(-4.0%p). 12월 비제조업 실적은 법률 서비스, SOC 설계 등 연말 수주 실적 증가 영향에 전문, 과학 및 기술 서비스업(자금사정 +13p, 채산성 +7p), 블랙프라이데이 세일 및 중국인 관광객 증가 등으로 유통업 매출 증가로 도소매업(매출 +2p, 채산성 +4p), 시스템 구축 등 IT컨설팅 수요 및 소프트웨어 판매 증가 영향으로 정보통신업(매출 +5p, 자금사정 +4p) 등을 중심으로 개선됐다. 비제조업의 경영애로사항으론 내수부진의 비중이 가장 높고 불확실한 경제상황과 인력난·인건비상승이 그 뒤를 이었다. 인력난·인건비상승은 전월에 비해 상승(+1.5%p)한 반면 자금부족 비중은 전월에 비해 하락했다(-1.0%p). BSI와 소비자동향지수(CSI)를 합성한 경제심리지수(ESI)는 전월에 비해 1.0p 하락한 93.1을 기록했다. ESI는 장기평균 100을 중심으로 대칭적으로 분포하기 때문에 ESI가 100을 상회(하회)하게 되면 기업과 가계 등 모든 민간 경제주체의 경제심리가 과거 평균보다 나아진(나빠진) 것으로 해석할 수 있다. ESI 원계열에서 계절 및 불규칙 변동을 제거해 산출한 ESI 순환변동치는 94.9로 전월에 비해 0.7p 상승했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:47:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374679)*
