---
id: 123_0002374707
title: "정청래 &quot;차기 원내대표, 가급적 빨리 선출...지도부 공백 최소화&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374707
oid: 123
aid: 0002374707
content_hash: dbcaa756794a84f4441cc242a838e563069513c911e43b749f84d1005fdcc9c1
---

# 정청래 &quot;차기 원내대표, 가급적 빨리 선출...지도부 공백 최소화&quot;

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

정청래 &quot;원내지도부 공백 최소화...오후 1시 긴급 최고위 소집&quot; &quot;내란 청산·개혁입법·민생입법 등 李정부 성공 위한 발걸음 계속

정청래 더불어민주당 대표는 30일 김병기 원내대표의 사퇴와 관련해 &quot;가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차에 들어가겠다&quot;며 긴급 최고위원회를 소집했다. 정 대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 &quot;원내지도부 공백을 최소화하고 가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차를 밟도록 할 것&quot;이라며 &quot;오후 1시에 긴급 최고위를 소집했다&quot;고 밝혔다. 김 원내대표를 향해서는 &quot;오늘 사퇴 기자회견을 보면서 그동안 참 마음 고생이 심했을 것으로 생각한다&quot;며 &quot;앞으로 잘 수습하고 헤쳐나가길 바란다&quot;고 말했다. 이어 &quot;그동안 말이 잘 통하지 않는 국민의힘과 내란 잔재 청산, 개혁 입법을 하느라 김 원내대표가 참 수고가 많았다&quot;고도 덧붙였다. 정 대표는 &quot;강물이 바다를 포기하지 않듯 내란 청산과 개혁 입법, 민생 입법, 이재명 정부의 성공을 위한 발걸음은 멈추지 않을 것&quot;이라며 &quot;이재명 정부와 민주당은 앞으로 계속 전진할 것&quot;이라고 강조했다. 앞서 김 원내대표는 본인과 자신을 둘러싼 각종 비위 의혹과 관련해 국민에게 사과하고 원내대표직 사퇴 의사를 밝혔다. 김 원대대표는 이날 국회 원내대책회의에서 &quot;연일 계속되는 의혹 제기의 한복판에 서있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것&quot;이라며 &quot;이 결정은 책임을 회피하거나 덜어내는 게 아니라 시시비비를 가린 후 더 큰 책임을 감당하겠다는 나의 의지&quot;라고 밝혔다. 앞서 민주당 지도부는 사안의 심각성에 대해 엄중히 지켜보고 있다면서도 구체적인 거취표명에 대해서는 말을 아껴왔다. 정 대표는 지난 26일 김 원내대표를 둘러싼 각종 논란과 관련해 &quot;사태를 매우 심각하게 지켜보고 있다. 당대표로서 이런 일이 발생한 것에 대해 국민 여러분께 정말 죄송하고 송구스럽다&quot;며 &quot;원내대표가 정리된 입장을 발표한다고 하니 지켜보겠다&quot;고 했다. 김 원내대표는 지난 22일 대한항공 호텔 숙박권 수수 의혹이 불거지고 난 후 아들과 배우자를 둘러싼 각종 특혜·갑질 의혹이 잇따라 제기되며 야권은 물론 여권 내 일각으로부터 사퇴 압박을 받았다. 전직 보좌관들과의 진흙탕 폭로전이 고소전으로 번지는 등 논란이 끊이지 않자 당내 입장 표명이 필요하다는 요구가 나오면서 사퇴를 결정한 것으로 해석된다. 김 원내대표의 사퇴로 민주당은 조만간 새 원내대표 선거 준비에 착수할 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374707)*
