---
id: 123_0002374746
title: "청와대 &quot;이혜훈 &#x27;내란 옹호&#x27; 사과, 국민 납득할 때까지 설명해야&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이은혜 (zhses3@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:01:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374746
oid: 123
aid: 0002374746
content_hash: 8f1085c9e1dbb9c157ed52d0f66188fe057a5cfac63cb54ab750bbbc36b3ae06
---

# 청와대 &quot;이혜훈 &#x27;내란 옹호&#x27; 사과, 국민 납득할 때까지 설명해야&quot;

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

靑 &quot;이혜훈 사과, 국민이 판단할 몫…후보자 입장 그대로 봐달라&quot;&quot;통일교 정치권 로비 의혹, 합수본 일종의 예…능동적 대응 필요 취지&quot;

청와대는 30일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 윤석열 전 대통령의 비상계엄 옹호 논란과 관련해 직접 사과한 데 대해 &quot;국민이 판단하실 몫&quot;이라며 &quot;국민께서 납득할 수 있을 때까지 후보자가 설명해 드리는 게 맞다&quot;고 밝혔다. 김남준 청와대 대변인은 이날 오후 춘추관 브리핑에서 이 후보자가 &#x27;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&#x27;라고 사과한 것에 대한 청와대 입장을 묻자 &quot;청와대의 입장보다는 후보자의 입장 그대로 봐주시면 좋겠다&quot;며 이같이 말했다. 앞서 이 후보자는 &quot;당시 실체를 제대로 파악하지 못했다. 정당에 속해 당파성에 매몰되어 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤다&quot;고 공식 사과했다. 이 후보자는 &quot;헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 제게 있다&quot;며 &quot;제가 평생 쌓아온 경제 정책의 경험과 전문성이 국가 발전에 단 한 부분이라도 기여할 수 있다면 그건 제게 내려진 책임의 소환이며, 저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;말이 아니라 행동과 결과로 이 사과의 무게를 증명하겠다&quot;며 &quot;계엄으로 촉발된 우리 사회의 갈등과 분열을 청산하고, 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는 데 혼신의 힘을 다하겠다&quot;고 강조했다. 이재명 대통령은 전날 이 후보자가 윤 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해 명확한 의사 표명이 필요하다는 주문을 한 것으로 전해졌다. 이 대통령은 이날 청와대 첫 국무회의를 주재하며 &#x27;국민 통합&#x27;을 거듭 강조했다. 이 대통령은 &quot;의견이 다른 것은 불편이 아닌 &#x27;시너지의 원천&#x27;&quot;이라며 &quot;다만 통합에 있어 근본적 가치와 원칙을 훼손하면 안 된다고 언급했다&quot;고 김 대변인은 전했다. 이 대통령은 &quot;무지개 색깔을 무작정 다 섞으면 검은색&quot;이라며 &quot;각자의 특색을 유지하되 선출된 집단에 대한 국민의 기대, 기본 원리와 가치를 잃어버려서는 안 된다&quot;고 강조했다. 김 대변인은 김병기 더불어민주당 원내대표가 잇따른 각종 비위 의혹으로 사의를 표명한 것에 대해 &quot;원내 사안&quot;이라며 &quot;청와대 브리핑에서 말씀드리는 것은 적절치 않다&quot;고 말을 아꼈다. 또 통일교 정치권 로비 의혹 수사와 관련해 이 대통령이 검경 합동수사본부 구성 등을 검토해 보라고 언급한 데 대해 &quot;합수본은 일종의 예&quot;라며 &quot;정부의 능동적 대응이 필요하다, 수동적으로 방관하기보다는 정부도 정부가 할 수 있는 현재 상태에서의 역할을 다하자는 취지&quot;라고 답했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:01:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374746)*
