---
id: 123_0002374698
title: "너무 짧은 &#x27;산타 랠리&#x27;?...뉴욕증시, 3대 지수 약세 마감"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			허헌 (hh@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:33:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374698
oid: 123
aid: 0002374698
content_hash: 114cf8a58b19000e76caeb87d1e70e39c83a09a5dafd7ab9973a13fb7a527807
---

# 너무 짧은 &#x27;산타 랠리&#x27;?...뉴욕증시, 3대 지수 약세 마감

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

29일(현지시간) 다우존스 0.51%, S&amp;P 500 0.35%, 나스닥 0.50% 동반 하락시장에선 &#x27;차익실현 통해 연말 수익 확정 후 내년도 장세 대비 분위기 조성&#x27; 평가키움證 &quot;美 연준 발 노이즈 재확산...12월 FOMC 의사록 중요성 높아져&quot;KB證 &quot;X-Mas 전 랠리 후 증시 숨고르기 지속...다만 유동성 환경 개선 기대는 여전&quot;

기대가 너무 컸던 탓일까? 연말을 앞두고 미국증시가 하락 마감했다. 차익실현을 통해 연말 수익 확정 후 내년도 장세를 대비하려는 분위기가 조성되고 있는 모양새다. 더불어 미 연준 발 노이즈 재확산으로 이를 확인하려는 대기 수요도 점증하고 있다는 진단도 나온다. 29일(미국동부 현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 249.04포인트(0.51%) 내린 4만8461.93에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&amp;P)500지수는 24.20포인트(0.35%) 하락한 6905.74, 기술주 중심의 나스닥종합지수는 118.75포인트(0.50%) 밀린 2만3474.35에 장을 마감했다. 시장을 움직일 만한 뚜렷한 재료가 부족했던 가운데 새해를 앞두고 투자자들이 포지션 정리에 더 비중을 두는 분위기였다. 올해 들어 뉴욕증시 주요 3대 지수는 모두 두 자리수 이상 상승했다. S&amp;P500지수는 17.41%, 다우지수는 13.91%, 나스닥지수는 21.56% 급등했다. 시장에서는 이 같은 상승흐름이 연말에도 지속 이어질 것으로 전망했다. 하지만 성탄절 연휴 이후 투자자들의 투심은 가라앉았고, 추가 매수보다는 차익 실현에 나서는 모습이 두드러졌다. 키움증권 한지영·이성훈 연구원은 30일 미국 증시 리뷰에서 &quot;연말 폐장을 앞둔 거래 둔화 속 CME의 선물 증거금 인상으로 투기수요가 몰렸던 금(4.4%), 은(-7.2%) 등 상품가격 급락 여파, 마이크론(+3.4%)을 제외한 엔비디아(-1.2%), 알파벳(-0.2%) 등 여타 AI주 차익실현 물량 출회로 소폭 약세를 보였다&quot;고 분석했다. 이어 &quot;최근 미국 증시에서는 차익실현을 통해 연말 수익 확정 후 내년도 장세를 대비하려는 분위기가 조성 중인 모습&quot;이라고 설명했다. 특히 &quot;전일 장 마감 후 트럼프가 파월 의장 소송을 검토하겠다고 언급하는 등 연준 발 노이즈가 재 확산되다 보니 12월 FOMC 의사록의 중요성도 높아지고 있기에, 이를 확인하려는 대기 수요도 점증하고 있는 모습&quot;이라며 &quot;이에 더해 다음주부터 미국 비농업 고용, ISM 제조업 PMI 등 메이저급 지표가 몰려 있다는 점도 적극적인 매매를 제약하는 요인&quot;이라고 짚었다. 그러면서 &quot;이번주 남은 기간 동안의 주가 흐름에 대부분 시장 참여자들이 큰 의미 부여를 하지 않을 것&quot;이라면 &quot;실제 방향성 재설정 작업은 차주부터 나타날 것이라는 전제를 베이스 경로로 가져가는 것이 타당하다&quot;고 밝혔다. KB증권 안소은 연구원도 미국 증시의 이 같은 흐름에 대해 &quot;크리스마스 전 랠리 후 증시 숨고르기가 지속되고 있다&quot;고 진단했다. 다만 유동성 환경 개선 기대는 여전하다고 봤다. 안 연구원은 &quot;지난주 금요일에 이어 월요일(29일)에도 3대 지수는 소폭 하락했다&quot;면서 &quot;크리스마스 전 랠리를 이끌었던 요인들은 크게 바뀌지 않았다&quot;고 설명했다. 다만 &quot;트럼프 대통령의 차기 연준 의장 지명, 연방대법원의 IEEPA 관세 판결 등 내년 초 예정된 주요 일정들은 유동성 환경 개선에 대한 기대를 높이는 요인&quot;이라고 부연했다. 이 같은 이유로 올해 미국 증시에선 &#x27;산타 랠리&#x27;가 예전과는 달리 짧게 나타났다 사라지는 현상을 보였다. &#x27;산타 랠리&#x27;는 통상 연말 마지막 5거래일과 연초 첫 2거래일 동안 증시가 상승하는 경향을 말한다. 이날 금융시장의 관심이 증시보다 귀금속과 원자재 시장에 쏠린 점도 하락장의 원인으로도 꼽힌다. 안소은 연구원은 &quot;귀금속과 원유 등 원자재 가격 변동성이 확대됐다&quot;면서 &quot;차익실현 압박과 시카고 상품거래소(CME)의 금과 은에 대한 위탁 증거금 인상 조치 등의 영향&quot;이라고 설명했다. 지난주 금요일 신고점을 경신했던 금과 은 가격은 이날 각각 4%, 8% 이상 하락했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:33:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374698)*
