---
id: 123_0002374651
title: "임종룡 우리금융지주 회장 연임 성공...임추위, 최종 후보로 추천"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			허헌 (hh@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:34:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374651
oid: 123
aid: 0002374651
content_hash: 841141008b02fc3dfb89676aa91ce00b0f5a9065c712a90251aedeead84adf61
---

# 임종룡 우리금융지주 회장 연임 성공...임추위, 최종 후보로 추천

**조세일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지난 10월 28일 경영승계절차 개시 이후 약 2개월 만임추위, 임 現 회장 재임기간 중 성과 탁월 + 향후 비전 추진 적임자 평가내년 3월 주주총회 승인 이후 3년간 우리금융지주 사령탑으로 활동 이어가

임종룡 우리금융지주 회장이 사실상 연임에 성공했다. 우리금융지주 임원후보추천위원회(이하 임추위)는 임종룡 현 회장을 차기 회장 최종후보로 추천했다고 29일 밝혔다. 임추위가 지난 10월 28일 경영승계절차를 개시한 이후 약 2개월 만이다. 이강행 임추위 위원장은 임 회장 연임을 추천한 배경으로 △재임 중 증권업 진출과 보험사 인수에 성공하며 종합금융그룹 포트폴리오 완성 △타 그룹 대비 열위였던 보통주자본비율 격차를 좁혀 재무안정성 개선 △적극적인 주주환원 정책으로 시가총액 2배 이상 확대 △기업문화 혁신을 통해 그룹 신뢰도를 개선한 점 등 재임 3년간의 성과가 임추위원들로부터 높이 평가 받았다고 밝혔다. 이어 임추위는 현재 우리금융의 당면과제를 △증권·보험업 완성을 발판으로 이들 자회사를 집중 육성, 이를 통해 톱 티어(Top-tier) 종합금융그룹으로의 안정적 도약 △AI·스테이블 코인 시대를 체계적으로 대비, 확고한 시장 선도적 지위 선점 △생산적 금융의 대전환기를 맞아 그룹의 기업금융 강점과 자본시장 계열사의 시너지 창출을 통한 기업가치 제고 등이라고 판단했다고 밝혔다. 그러면서 &quot;임 회장이 제시한 비전과 방향이 명확하고 구체적이었으며, 경영승계계획에서 정한 우리금융그룹 리더상에 부합하고, 내외부로부터 신망이 두터운 점도 높이 평가를 받았다&quot;고 강조했다. 이와 함께 이 위원장은 &quot;우리금융지주는 금융감독원 지배구조모범관행을 충실히 반영해 2024년 2월 경영승계규정과 최고경영자 경영승계계획을 전면 개정했다&quot;면서 &quot;해당 규정과 원칙에 따라 지난 2년간 내·외부 상시 후보군을 관리해왔고 이번 승계프로그램도 진행했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;우리금융그룹의 도약을 이끌 최적의 리더를 선정하기 위해 지난 2개월간 수차례의 임추위와 간담회를 개최해 후보자들을 면밀히 검증하고 논의한 끝에 최종 후보를 추천했다&quot;고 덧붙였다. 이 위원장은 후보 선정 과정에 대해서도 &quot;임추위는 지난 10월 28일 경영승계절차를 개시했으며, 약 3주간 상시 후보군에 대한 면밀한 심사를 통해 11월 17일 롱리스트 후보자를 추천했다&quot;며 &quot;이후, 평판조회와 면접 등의 평가 과정을 거쳐 12월 1일 내부 2명, 외부 2명의 숏리스트 후보자를 추천하였으며, 특히 외부후보 2명을 포함한 4명의 후보자 전원을 대상으로 경영계획 발표 및 임추위원 심층면접, 복수의 외부전문가 면접 등 다양한 평가·검증 과정을 약 한 달간 진행했다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;그리고, 금일 임추위에서 모든 평가 과정의 결과를 종합적으로 심사한 후 마지막 단계까지 위원들간 심도 있는 논의 끝에 임 회장을 최종 후보자로 추천하게 됐다&quot;고 했다. 한편 이 위원장은 금번 경영승계절차를 마무리하면서, &quot;향후 출범 예정인 금융감독원 지배구조개선TF에서 제시하는 기준 등을 충실히 반영해 경영승계계획을 지속적으로 발전시켜 나갈 계획&quot;이라고 소회를 전했다. 최종 후보로 추천된 임종룡 회장은 내년 3월 예정된 정기주주총회에서 승인이 이루어지면 임기 3년(2029년 3월)의 우리금융지주 사령탑으로서의 활동을 이어가게 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:34:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374651)*
