---
id: 123_0002374697
title: "보이스피싱 피해 전년比 56.1% 증가한 1.1조…“10~11월 감소”"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이민재 (myfinkl@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:33:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374697
oid: 123
aid: 0002374697
content_hash: 900c1b417c4dc25565c9f1163a56bcd822624dd92e0ad7e4c8e714c018cff913
---

# 보이스피싱 피해 전년比 56.1% 증가한 1.1조…“10~11월 감소”

**조세일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

당정, ‘보이스피싱 근절 종합대책’ 추진상황 점검8.28 대책 본격 추진으로 보이스피싱 피해지표 10월부터 감소대책 관련 입법과제 속도감 있게 추진, 국회 통과 및 발의 완료

올해 1조원을 훌쩍 넘기며 폭증하던 보이스피싱 피해가 정부의 &#x27;8.28 근절 종합대책&#x27; 이후 처음으로 감소세를 보이면서 그 실효성이 수치로 확인됐다. 당정은 성과에 안주하지 않고 관련 입법과 하위법령 정비를 속도감 있게 추진해 &#x27;보이스피싱 없는 대한민국&#x27;을 현실로 만들겠다는 방침이다. &#x27;더불어민주당 보이스피싱 TF&#x27;와 &#x27;보이스피싱 범정부 TF&#x27;는 30일 오전 국회 의원회관에서 &#x27;당정 TF 회의&#x27;를 개최하고 정부가 지난 8월 28일 발표한 &#x27;보이스피싱 근절 종합대책&#x27;의 이행현황과 그에 따른 성과 등을 점검했다. 당정은 이날 회의에서 8.28. 정부 대책 발표 이후 모든 관계부처가 긴밀히 협력해 대책에 포함된 정책과제들이 정상적으로 추진되고 있음을 확인하고 향후 보완사항 등을 점검했다. 정책 과제별 주요 성과로는 ▲보이스피싱 범정부 통합대응단 구축·운영(9.29~) ▲범죄 이용 전화번호 10분 이내 긴급차단 도입(11.24~) ▲금융·통신·수사정보 공유 기반인 &#x27;보이스피싱 AI 플랫폼(ASAP)󰡑가동(10.29~) ▲휴대폰에 AI 기반 보이스피싱 자동탐지·경고 기술(opt-out 방식) 적용 ▲대포폰 방지를 위한 &#x27;안면인증제도 도입(12.23~)&#x27; 등을 들 수 있다. 또한 ▲해외 보이스피싱 사범 대응체계 대폭 강화 ▲보이스피싱 사범에 대한 특별단속 실시(검경) 등을 통해 보이스피싱 범죄 시도를 선제적으로 차단하고 신속하게 대응하고 있다는 것으로 평가했다. 특히 지난해와 보이스피싱 피해 추이를 비교 분석한 결과 올해 11월까지 보이스피싱 총 발생건수는 15.6%(1만8676건→2만1588건), 피해액은 56.1%씩(7257억→1조1330억) 각각 증가했지만 8.28 정부대책이 실효성 있게 이행되면서 연초부터 줄곧 매월 전년도 통계를 상회하던 보이스피싱 피해지표(건수, 피해액)가 10~11월에는 감소했다. 10월은 추석 연휴가 포함돼 시기적으로 피해지표가 감소하는 특성이 있지만 연휴 효과와 무관한 11월에도 전년대비 상당부분 감소했다는 점은 상당히 긍정적이라고 평가했다. 또한 당정은 8.28 종합대책의 핵심 동력이 될 관련 입법과제들의 추진현황을 점검하며 향후 보이스피싱 범죄 예방과 처벌, 피해구제의 실효성을 담보하기 위해 입법에 더욱 속도를 내기로 했다. 현재 보이스피싱 사범을 더욱 엄정하게 처벌하기 위해 형법상 사기죄의 법정형을 상향하고, 보이스피싱 피해구제를 위해 범죄수익 환수를 강화하는 부패재산몰수법 개정은 완료됐으며 ▲보이스피싱 의심정보(통신·수사정보) 공유 ▲대포폰에 대한 이동통신사 관리책임 및 예방의무 부과 ▲불법스팸 발송 관련자에 대한 과징금 부과 및 범죄수익 몰수 관련 법들은 법사위를 통과한 상태다. ▲가상자산 피해에 대한 지급정지 및 환급 조치(12.17 정무위 통과) ▲발신번호 변작 중계기의 국내 제조·유통 등 금지 ▲공익 목적의 AI개발 시 개인정보 처리 법적근거 마련 ▲독립몰수제 및 사법협조자 형벌 감면제 등은 소관 상임위 단계에서 입법추진에 속도를 내고 있다. 한편 지난 12월 23일 금융회사가 일정 한도내에서 보이스피싱 피해액을 보상하는 법안이 마지막으로 입법 발의되면서 당정은 정부 종합대책 관련 입법과제들도 차질 없이 이행되고 있다고 밝혔다. 더불어민주당 보이스피싱 TF단장이자 당 정책위 의장인 한정애 의원은 &quot;당정은 현재의 성과에 안주하지 않고 신종 수법 등 진화하는 보이스피싱 범죄에 대응하기 위한 정책과제를 선제적으로 발굴해 &#x27;보이스피싱 없는 안전한 대한민국&#x27;을 만드는데 최선을 다하겠다&quot;고 강조했다. 보이스피싱 범정부 TF 단장인 윤창렬 국무조정실장은 &quot;정부는 앞으로도 국민들께서 보이스피싱 범죄로 인해 억울한 피해를 당하지 않도록 긴장의 끈을 놓지 않겠다&quot;며 &quot;이번 당정 TF 협의 결과를 바탕으로 관련법의 하위법령을 신속히 정비하고 8.28 대책도 빈틈없이 보완하여 신종 사기수법에도 더욱 강력하게 대응하겠다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:33:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374697)*
