---
id: 123_0002374587
title: "‘혈맹의 균열’ 깊어지나...사우디·UAE, 수단 이어 예멘서도 충돌"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			김상희 (shhappylife2001@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:30:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374587
oid: 123
aid: 0002374587
content_hash: 2a4475346c8cb85416f25a9c8a1e185fccaa4c7eb18da4707bfcb2554ec14b25
---

# ‘혈맹의 균열’ 깊어지나...사우디·UAE, 수단 이어 예멘서도 충돌

**조세일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

사우디, UAE 지원받는 민병대 장악 지역 직접 타격정부군 앞세운 사우디 vs 분리주의 후원하는 UAE예멘 충돌에 유엔·미국 ‘확전 금지·지속적 외교’ 촉구

중동의 양대 강국인 사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE) 간 갈등이 예멘 내전 현장에서 다시 불거지고 있다. 사우디가 UAE의 지원을 받는 예멘 남부분리주의 세력(STC)을 직접 공습하면서 중동 패권을 둘러싼 양국의 대리전이 급속도로 격화되는 모양새다. 27일(현지시간) 영국 일간 텔레그래프 등 외신에 따르면 사우디 공군은 전날 UAE의 지원을 받는 STC 거점을 공습했다. 이번 타격은 STC가 사우디 국경과 맞닿은 전략적 요충지이자 유전 지대인 하드라마우트와 알마흐라 주를 장악한 직후 이뤄졌다. 사우디는 즉각 군사적 대응 의지를 분명히 했다. 칼리드 빈 살만 사우디 국방장관은 엑스(X)를 통해 &quot;이제 STC가 이성에 따라 평화적으로 철수해야 할 때&quot;라고 압박했다. 투르키 알 말리키 연합군 대변인 역시 &quot;민간인 보호를 위해 긴장을 고조시키는 움직임에는 즉각적이고 직접적인 무력 진압에 나설 것&quot;이라고 경고했다. 반면 STC는 &quot;이번 작전은 테러 조직의 위협에 대응하고 밀수·공급 경로를 차단하기 위한 남부 주민의 요구에 따른 것&quot;이라고 주장했다. ■ 수단 이어 예멘서도 격화되는 대리전 한때 후티 반군과 맞서 공동 전선을 형성했던 두 나라가 이제는 서로를 겨냥하게 된 배경에는 경제와 지역 주도권을 둘러싼 갈등이 자리잡고 있다. 사우디는 예멘 정부군을 도와 통합 예멘을 유지함으로써 국경 안보를 확보하려 한다. 반면 UAE는 홍해와 아덴만을 잇는 핵심 해상 항로와 주요 항구 운영권 장악을 위해 STC를 후원하며 남부 자치를 지원하고 있다. 사태가 급박하게 돌아가자 국제사회는 긴급 진화에 나섰다. 한스 그룬드버그 유엔 예멘 파견 특사는 성명을 통해 모든 관련자에게 &quot;최대한의 자제와 확전 금지&quot;를 권고하며 포괄적인 정치적 해법을 강조했다. 미국의 셈법도 복잡해졌다. 마르코 루비오 미 국무장관도 &quot;지속적인 외교와 인내를 통해 지속 가능한 해결책을 모색해야 한다&quot;고 당부했다. 중동 정책의 핵심 파트너인 두 나라의 충돌은 미국의 중동 전략 전체를 흔들 수 있는 대형 악재이기 때문이다. 전문가들은 STC의 이번 공세가 UAE의 묵인이나 지원 없이 이뤄지긴 어렵다고 보고 있다. 런던 채텀하우스의 파레아 알-무슬리미 연구원은 AFP에 &quot;STC가 사우디의 &#x27;레드라인&#x27;을 넘었으며 사우디에 공개적인 굴욕을 안겼다&quot;고 분석했다. 한편, 양국의 갈등은 홍해 건너 수단에서도 평행선을 달리고 있다. 사우디는 수단 안정을 위해 정부군(SAF)을 지지하는 반면, UAE는 금광과 농경지 이권 확보를 목적으로 준군사조직인 신속지원군(RSF)을 지원하고 있다는 의혹 속에 사우디와 대립하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:30:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374587)*
