---
id: 123_0002375094
title: "여야 모두 &#x27;공천비리&#x27; 의혹...국힘 &quot;특검 가자&quot;, 민주 &quot;너희도 해명해야&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이성휘 (noirciel@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:51:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002375094
oid: 123
aid: 0002375094
content_hash: 7732fb57f09c0396625044c58960bf08b6e7c449afe4f2d9d288cd5d83478757
---

# 여야 모두 &#x27;공천비리&#x27; 의혹...국힘 &quot;특검 가자&quot;, 민주 &quot;너희도 해명해야&quot;

**조세일보** | 2026-01-06 00:00 | 

---

與출신 최수진 &quot;김병기 의혹, 2024년 총선 직전 이재명·정청래 측 알렸지만 묵살&quot;국힘 김정재 &quot;3~5억 주고 캠프 지지선언...걸리면 당 망하는 것&quot; 녹취록 논란

6월 지방선거를 앞두고 더불어민주당의 &#x27;공천헌금 의혹&#x27;이 불거졌다. 국민의힘은 &quot;특검을 받아라&quot;고 압박했고, 민주당은 &quot;수사에 협조하겠다&quot;면서 국민의힘도 공천비리에서 자유롭지 못하다고 반격했다. 최수진 국민의힘 원내수석대변인은 6일 국회 소통관 브리핑에서 이수진 전 의원의 언론인터뷰 내용을 인용해 &quot;민주당이 (김병기 전 원내대표의) 공천 뇌물 의혹을 인지하고 있었다는 명확한 정황&quot;이라고 주목했다. 최근 강선우 무소속(전 민주당) 의원이 2022년 지방선거 때 김경 서울시의원 후보에게 1억원을 받았다는 의혹과 함께, 김병기 전 원내대표가 2020년 총선을 앞두고 지역구(서울 동작구) 전직 구의원들로부터 금품을 받았다가 돌려줬다는 의혹이 제기됐다. 특히 지난 2024년 2월 공천 배제(컷오프) 결정을 받고 민주당을 탈당한 이수진 전 의원은 김 전 원내대표 관련 의혹을 2023년 12월 당시 당대표였던 이재명 대통령 측과 정청래 수석최고위원(현 당대표)에게 전달했지만, 의혹은 무마됐고 오히려 비위를 고발한 이들이 컷오프 됐다고 주장했다. 이에 최 원내수석대변인은 &quot;민주당이 이 사실을 알고도 덮었다면, 이는 조직적인 비리 방조라는 점에서 책임을 피할 수 없다&quot;며 &quot;정말 몰랐다면 정당으로서 최소한의 관리·감독 능력조차 없었다는 고백일 뿐&quot;이라고 비판했다. 이어 &quot;공천 뇌물 의혹이 김현지 실장을 거쳐 이재명 대통령에게까지 보고됐다는 정황이 드러난 이상, 이를 개인의 일탈로 돌릴 수는 없다&quot;면서 &quot;민주당은 지금이라도 특검을 수용하고, 금품수수와 공천 뇌물 의혹의 사실관계를 국민 앞에 분명히 밝혀야 한다&quot;고 압박했다. 김현정 민주당 원내대변인은 브리핑에서 &quot;민주당은 더 투명하게 혁신하겠다&quot;고 공천헌금 의혹을 사과했다. 다만 &quot;국민의힘도 자당의 공천 장사 의혹부터 국민 앞에 해명하고 그릇된 관행을 바로잡는데 함께 하길 바란다&quot;면서 지난해 9월 보도된 김정재 국민의힘 의원(3선, 포항북구) 통화녹취록을 소환했다. 뉴스타파에 따르면 22대 총선을 앞둔 지난 2024년 1월 31일, 공천 문제를 두고 김 의원은 당시 인재영입위원장이자 공천관리위원이었던 &#x27;친윤(윤석열) 핵심&#x27; 이철규 의원과 통화했다. 김 의원은 &quot;웬만하면 단수공천을 해달라&quot;며 &quot;보통 3억~5억을 주고 (경쟁 후보) 캠프를 통째로 지지선언을 하게 한다. 그게 일상화돼 있다&quot;고 말했다. 또한 &quot;만약에 이게 걸리면 우리 당이 망하는 건데, 예전에 경선을 할 때도 다른 후보가 저한테 돈을 5억을 요구하더라&quot;고 밝혔다. 다만 논란이 커지자 김 의원은 이 의원으로부터 공천 관련 정보를 제공받거나 단수 공천을 청탁한 사실 자체가 없다며, 전화통화 내용을 부인했다. 김 원내대변인은 &quot;당이 망할 만한 일이라는 걸 알면서도, 공천 돈거래가 &#x27;일상&#x27;이었다는 것을 고백한 생생한 증언&quot;이라며 &quot;국민의힘은 목소리를 높이기 전에 국민의힘 내부에서 반복돼 온 공천 비리부터 사과하고 반성해야 할 것&quot;이라고 꼬집었다. 그는 &quot;수사기관은 공천 개입과 금권선거 의혹에 대해 성역 없이 철저히 수사해야 한다&quot;며 &quot;민주당도 수사에 적극 협조하고, 정당민주주의의 근간을 훼손하는 모든 부정 의혹에 대해 명명백백하게 사실관계를 가리겠다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;민주당은 이번 의혹을 반면교사로 삼아, 깨끗하고 공정한 정치 문화를 정착시키기 위한 제도 개선을 적극 추진할 것&quot;이라며 &quot;국민의힘도 자당의 공천 장사 의혹부터 국민 앞에 해명하고 그릇된 관행을 바로잡는데 함께 하길 바란다&quot;고 촉구했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:51:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002375094)*
