---
id: 123_0002374892
title: "이혜훈 &#x27;갑질·폭언 화수분&#x27; 터지나...국힘 &quot;더 심한 것 나오기 전 내려놔라&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이성휘 (noirciel@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374892
oid: 123
aid: 0002374892
content_hash: 9020d2e61fab0cdaf774c61d8a234fe39955a9ec82524a39bc20d1dfc429bf02
---

# 이혜훈 &#x27;갑질·폭언 화수분&#x27; 터지나...국힘 &quot;더 심한 것 나오기 전 내려놔라&quot;

**조세일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

국힘 사무처 &quot;이혜훈 과거, 본인보다 더 많은 것 아는 사람들 많다&quot;김재원 &quot;소리지르는 것 직접 봤다...여의도에서 인간 됨됨이 다 알아&quot;이혜훈, 과거 보좌진 막말 논란...靑 &quot;청문회서 검증될 것 생각&quot;

이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자의 자진 사퇴를 압박하는 정치권 목소리가 거세지고 있다. 정치적 &#x27;친정&#x27; 국민의힘에서는 &quot;국민이 보시기에 더 심한 것, 더 민망한 사안들이 더 많이 나오기 전에 이쯤에서 그만 내려놓기를 정중하게 요청을 드린다&quot;는 경고가 나왔다. 국민의힘 사무처 노동조합은 2일 입장문을 내고 &quot;한나라당, 새누리당, 그리고 국민의힘 소속 이었던 이혜훈 전 의원에게 드리는 마지막 요청&quot;이라며 &quot;이쯤에서 그만 내려놓으십시오&quot;라고 밝혔다. 이어 &quot;당과 국회, 그리고 지역구였던 서초구, 중성동을 주변에는 이 전 의원의 과거에 대해 본인보다 오히려 더 많은 것을 직접 보고, 알고, 느꼈던 사람들이 너무나도 많다&quot;고 덧붙였다. 이혜훈 전 의원은 미국 UCLA 경제학 박사이자 한국개발연구원(KDI) 연구위원을 지낸 보수진영 경제통으로 꼽힌다. 보수정당에서 3선 의원(서초구 갑)을 지냈으나 지난해 12월 28일 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 깜짝 지명됐다. 이재명 대통령 특유의 &#x27;중도·실용 탕평인사&#x27;라는 평가가 여권 중심으로 나왔지만, 이 전 의원이 과거 국회의원 재직 시절 보좌진 인턴 직원에게 폭언과 인격 비하성 발언을 한 것이 드러나 논란에 휩싸였다. 녹취록에 따르면 2017년 이 전 의원은 자신의 이름이 언급된 언론 기사를 제대로 보고하지 않았다는 이유로 인턴 직원에게 &quot;도대체 몇 번을 더 해야 알아듣니? 너 대한민국 말 못 알아들어? 네 머리에는 그게 이해가 되니? 너 뭐 아이큐 한 자리야?&quot;라고 몰아세우며 질책했다. 이에 인턴 직원이 &quot;(의원님께서) 그냥 이름만 들어간 거는 보고 안 해도...&quot;라고 해명하자, 이 후보자는 &quot;야!야!&quot;라고 소리쳤고, &quot;내가 정말 널 죽였으면 좋겠다. 입이라고 그렇게 터졌다고 네 마음대로 지껄이고 떠들어?&quot;라고 목소리를 높였다. 이 후보자 측은 해당 논란에 &quot;그런 일이 있었다면 상처를 받은 분께 진심으로 사과드리며, 깊이 반성한다는 말씀을 전해드린다&quot;고 입장을 밝혔다. 강훈식 대통령비서실장은 이날 유튜브 채널 &#x27;김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장&#x27;에 출연해 &quot;청문회에서 정책적 비전과 철학에 대해 검증될 것&quot;이라며 지명 철회에는 선을 그었다. 다만 정치권에서는 이 후보자를 둘러싼 논란이 쉽게 사그라들지 않을 것이라는 전망이 우세하다. 이 후보자와 함께 의원생활을 한 김재원 국민의힘 최고위원은 이날 MBC라디오 &#x27;김종배의 시선집중&#x27;에 출연해 &quot;이 후보자가 (의원 시절) 그렇게 소리를 지르거나 그런 일(폭언)을 벌이는 것을 저 스스로도 봤다&quot;며 &quot;또 이야기를 워낙 많이 들어 그런 (유사한) 사례가 무수히 많을 것&quot;이라고 공개했다. 이어 &quot;(이 대통령도) 여의도에서 조금만 아는 사람한테 확인해 보면 이 후보자가 어떤 사람인지, 그의 인간 됨됨이에 대해 다 알았을 것&quot;이라고 덧붙였다. 장동혁 대표도 지난달 30일 전북 새만금 현장 간담회에서 기자들과 만나 &quot;이 후보자가 그간 행동과 말로 한 것들이 있다&quot;며 &quot;이미 여러 제보가 들어오고 있다&quot;고 밝혔다. 한 의원 보좌관 출신 인사는 &quot;자신들이 모시는 의원들의 지시를 제대로 이행하기 위해 의원들과의 통화를 녹음하는 보좌관들이 많다&quot;면서 &quot;전화로 폭언이나 갑질을 했다면 그 증거물들은 충분히 남아있을 것&quot;이라고 설명했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374892)*
