---
id: 123_0002374850
title: "김병기 사퇴·강선우 제명...정청래 &quot;지휘·감독 내 부족함도 있을 것&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			이성휘 (noirciel@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:08:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374850
oid: 123
aid: 0002374850
content_hash: f07212cdc9c7d077b821ca63b6a74f92313c645a30776a1364330a04ff42f4a2
---

# 김병기 사퇴·강선우 제명...정청래 &quot;지휘·감독 내 부족함도 있을 것&quot;

**조세일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&quot;며칠 동안 번민의 밤 보냈다...벌을 줄 때는 괴롭다&quot;김병기, &#x27;가족 특혜·보좌관 갑질&#x27; 의혹 등에 원내대표직 사퇴하고 경찰 조사강선우, &#x27;1억원 공천 헌금&#x27; 논란...자진 탈당했지만 당은 제명 조치

정청래 더불어민주당 대표는 2일 &quot;당에서 벌어지는 이런저런 불미스러운 일들은 지휘하고 감독하는 저의 부족함도 분명히 있을 것&quot;이라며 최근 김병기·강선우 의원 등을 둘러싼 논란에 소회를 밝혔다. 정 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의 마무리 발언에서 &quot;며칠 동안 번민의 밤을 보냈다&quot;며 &quot;상을 줄 때는 즐겁고 벌을 줄 때는 괴롭다&quot;면서 이같이 말했다. 이어 &quot;그러나 신상필벌을 명확히 하지 않으면 공과 사가 뒤섞이고 공사구분이 안 돼서 당의 질서와 기강이 무너지게 된다&quot;고 덧붙였다. 민주당 원내사령탑이었던 김병기 의원은 쿠팡 임원진 오찬, 보좌관 갑질 의혹, 가족 특혜 의혹, 공천 헌금 묵인 의혹 등이 잇따라 불거지면서 지난해 12월 30일 원내대표직을 내려놨고 현재 경찰의 수사를 받고 있다. 강선우 의원은 2022년 4월 지방선거 공천을 앞두고 지역 보좌관을 통해 당시 후보였던 김경 서울시의원으로부터 1억원을 받았으며, 이런 상황을 당시 서울시당 공천관리위원회 간사였던 김병기 의원과 논의한 의혹이 있다. 당시 김 시의원은 &#x27;다주택자 문제&#x27;가 불거져 공천이 어려울 것이라는 전망이 있었는데, 오히려 강서구 시의원 단수 공천을 받았다. 강 의원은 &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 적이 없고 누차에 걸쳐 반환을 지시했고 반환됐음을 확인했다&quot;고 해명했지만, 논란이 계속되자 결국 지난 1일 자진 탈당을 선언했다. 민주당은 1일 늦은 오후 긴급최고위원회의를 열어 강 의원 제명을 결정하고 김 의원에 대해선 당 윤리심판원에 신속한 징계 심판 결정을 요청하기로 했다. 박수현 수석대변인은 국회에서 기자들과 만나 &quot;강 의원은 탈당했으나 제명하고, 김 의원에 대해선 금일 최고위원회에 보고된 윤리감찰단 조사 결과를 토대로 중앙당 윤리심판원에 신속한 징계 심판 결정을 요청하기로 의결했다&quot;고 전했다. 박 수석대변인은 &quot;강 의원은 금일(1일) 오후 8시 3분에 온라인으로 탈당계가 접수돼 탈당이 처리됐다&quot;면서 &quot;이춘석 의원의 사례와 같이 (강 의원은) 탈당을 했기 때문에 최고위원회에서는 제명을 의결할 수는 없다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;(당) 윤리심판원에서 제명에 준하는 징계 사유가 있다는 사실을 확인하는 결정을 하는 것&quot;이라며 &quot;사실상 제명이 되도록 하는 절차&quot;라고 부연했다. 이는 강 의원을 둘러싼 혐의에 신빙성이 있어 향후 복당 시도를 막겠다는 뜻으로 풀이된다. 다만 박 수석대변인은 김 의원 관련 의혹에 대해선 &quot;윤리감찰단의 조사 결과에 대해선 말씀드릴 수 없다&quot;고 함구했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:08:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374850)*
