---
id: 123_0002374586
title: "특검, ‘명품백 선물’ 김기현 부부 기소…尹 뇌물 수사는 경찰 이첩"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			김상희 (shhappylife2001@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:45:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374586
oid: 123
aid: 0002374586
content_hash: ccd42b62528a51cab672175860205e215be552163c90151f65f68dbec4c20bc6
---

# 특검, ‘명품백 선물’ 김기현 부부 기소…尹 뇌물 수사는 경찰 이첩

**조세일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김건희에 ‘로저비비에’ 제공 혐의로 불구속 기소김기현 “민주당 하청업자의 묻지마 기소” 반발민주당 “정당 민주주의 타락의 상징적 사건”

&#x27;김건희 국정농단 사건&#x27; 특별검사팀(특별검사 민중기)이 윤석열 전 대통령 부인 김건희 여사에게 명품 가방을 건넨 혐의로 국민의힘 김기현 의원과 배우자 이 모씨를 재판에 넘겼다. 특검은 이를 &#x27;권력형 비리&#x27;로 규정한 반면, 김 의원은 &quot;민주당 하청업자의 묻지마 기소&quot;라며 전면 반박했다. 특검팀은 27일 김 의원 부부를 각각 청탁금지법 위반 혐의로 불구속기소 했다고 밝혔다. 두 사람은 2023년 3월 17일 김 여사에게 시가 267만원 상당의 로저비비에 클러치백을 제공한 혐의를 받는다. 특검은 국민의힘 전당대회에서 김 의원을 지원한 대가로 명품 가방이 전달됐을 가능성을 염두에 두고 수사해왔다. 특검팀은 &quot;공당의 대표가 당선 대가로 대통령 부인에게 명품 가방을 제공한 것은 당정분리를 파괴하고 정당 민주주의를 훼손하는 중대 범죄&quot;라며 &quot;피고인들에게 죄에 상응하는 엄정한 형이 선고될 수 있도록 공소유지에 만전을 기하겠다&quot;고 강조했다. 다만, 한정된 수사 기간과 관련자들의 협조 부족으로 윤 전 대통령 부부의 뇌물수수 혐의를 규명하지 못해 추가 수사는 경찰청 국가수사본부로 이첩될 예정이다. 이 사건은 특검이 지난달 6일 서울 서초구 아크로비스타의 윤 전 대통령 부부 자택을 압수수색해 로저비비에 가방 2점과 이 씨의 구매내역 및 감사편지를 확보하면서 불거졌다. 가방 결제 대금이 김 의원의 세비 계좌에서 빠져나간 정황도 포착됐다. ■ 김기현 &quot;짜여진 각본, 3류 소설&quot;…정치 탄압 주장 김 의원은 기소 발표 직후 입장문을 내고 특검을 맹비난했다. 김 의원은 &quot;이미 짜여진 각본대로 기소 실적을 올리기 위한 &#x27;민주당 하청업자&#x27;의 묻지마 기소&quot;라고 규정했다. 그는 &quot;특검이 자택과 사무실을 샅샅이 뒤졌지만 어떤 증거나 혐의점도 찾지 못했다&quot;며 &quot;황당무계한 3류 소설로 야당 정치인을 탄압하고 있다&quot;고 주장했다. 이어 &quot;특검 종료 시한을 불과 하루 앞두고, 아무런 증거도 없이 그저 여권 측의 정치적 목적에 충성하기에 급급한 정치 특검의 편향된 묻지마 기소는 결국 무죄로 판명될 것&quot;이라고 단언했다. ■ 민주당 &quot;정당 민주주의 타락의 상징&quot; 더불어민주당은 이번 사건을 대한민국 민주주의의 타락을 보여주는 상징적 사건으로 평가하며 맹공을 퍼부었다. 박경미 대변인은 이날 서면브리핑에서 &quot;모든 권력은 국민으로부터 나온다는 헌법 제1조가 &#x27;모든 권력은 명품백으로부터 나온다&#x27;는 조롱으로 바뀌고 있다&quot;고 꼬집었다. 이어 &quot;명품백이라는 부적절한 매개체가 당대표 경선에 동원됐다면 이는 공적 시스템을 사적 거래로 치환한 국기문란 행위&quot;라며 윤 전 대통령 부부의 사죄를 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:45:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374586)*
