---
id: 123_0002374662
title: "&#x27;연임 성공&#x27; 임종룡 &quot;시너지 창출 능력 갖춘 종합금융그룹으로 발전&quot;"
category: 
publisher: 조세일보
author: 
		
			허헌 (hh@joseilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:03:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374662
oid: 123
aid: 0002374662
content_hash: 9d7c3b2ae1801715168012af0a06408697a563177772cd7a3da9ad8e1d351045
---

# &#x27;연임 성공&#x27; 임종룡 &quot;시너지 창출 능력 갖춘 종합금융그룹으로 발전&quot;

**조세일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

우리금융지주 임추위, 차기 회장 최종 후보 발표 직후 소감 밝혀 林회장 &quot;AI로의 전환 노력을 가속화해 주주가치 제고에 더욱 힘 쏟을 것&quot; 다짐임추위 위원장 &quot;임추위 활동 과정, 현직 회장이나 외부 간섭 받지 않았다&quot; 강조

연임에 성공한 임종룡 우리금융지주 회장이 &quot;현재 추진 중인 생산적·포용금융을 위한 &#x27;우리금융 미래동반성장 프로젝트&#x27;를 차질 없이, 한층 더 속도감 있게 이행하겠다&quot;고 밝혔다. 우리금융지주 임원후보추천위원회(임추위)는 29일 임종룡 현 회장을 차기 회장 최종후보로 추천한 직후, 임 회장은 &quot;오늘 임추위가 우리금융 차기 회장 후보로 추천해주신 데에 깊이 감사드리며, 또한 무거운 책임감을 느끼고 있다&quot;며 이 같이 말했다. 임 회장은 이어 &quot;지난해와 올해 증권·보험업 진출을 통해 보완된 포트폴리오를 바탕으로 시너지 창출 능력을 갖춘 종합금융그룹으로 발전시켜 나가겠다&quot;는 포부도 밝혔다. 또한 &quot;AI 중심의 경영시스템을 확고히 뿌리내리기 위해 AX(인공지능 전환) 거버넌스 확립, AI와 현장의 접목 등 AI로의 전환 노력을 가속화 할 것&quot;이라며 &quot;이와 같은 방향을 기반으로 주주가치 제고에 더욱 힘을 쏟을 것&quot;이라고 강조했다. 그러면서 &quot;아직 내년 3월 주주총회를 거쳐야 하는 만큼, 임추위에서 밝혔던 전략과 계획을 보다 정교하게 다듬고 실행방안을 구체화하기 위해 노력할 것&quot;이라고 덧붙였다. 아울러 &quot;금융업 신뢰의 척도인 소비자 보호, 내부통제 강화를 위해서도 중단없는 혁신을 이어 나가겠다&quot;고 했다. 한편 이강행 우리금융지주 임추위 위원장은 이날 우리금융 본사 로비에서 차기 회장 최종 후보를 발표한 자리에서 &#x27;이재명 대통령이 부패한 이너서클이라는 표현으로 금융지주 이사회 독립성 부족을 지적했다&#x27;는 기자 질문에 &quot;임추위 활동 과정에서 현직 회장이나 외부로부터 간섭받지 않았다&quot;고 밝혔다. 이어 그는 &quot;우리금융 이사회는 과반수가 과점주주 체제&quot;라며 &quot;어느 한 이사가 의견을 주도하기 쉽지 않은 구조&quot;라고도 언급했다. 금융감독원의 경영승계절차 모범규준에 맞춰 충실히 진행했다는 점을 강조한 것으로 풀이됐다. 이 위원장은 또 차기 회장 최종 압축 후보군(숏리스트) 중 외부 후보 2명의 이름을 공개하지 않은 것과 관련해선 &quot;비공개로 하는 것이 유능한 후보를 모시는 데 도움이 되겠다고 생각했다&quot;고 설명했다. 현직인 후보자들에게 실명 공개는 이들의 운신에 문제(도움)가 될 수 있다는 점 배려했다는 점을 강조한 것이다. 이 위원장은 &quot;깜깜이라고 표현하는 것보다는 절차를 투명하게 진행하기 위한 하나의 방안이었다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:03:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/123/0002374662)*
