---
id: 138_0002214165
title: "‘오딘·우마무스메·배그’ 한자리에…카겜, 체험형 이벤트 통했다"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			백지영 기자(jyp@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:49:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214165
oid: 138
aid: 0002214165
content_hash: 271eb29fa49001ed275462204f3795e42e6476deeb16d4c5009a67558268eab6
---

# ‘오딘·우마무스메·배그’ 한자리에…카겜, 체험형 이벤트 통했다

**디지털데일리** | 2026-01-02 00:00 | 

---

[디지털데일리 백지영기자] 카카오게임즈가 핵심 게임 IP를 앞세운 체험형 오프라인 이벤트를 통해 이용자와의 접점을 넓히고 있다. 단발성 마케팅을 넘어 MMORPG·서브컬처·배틀로얄 등 장르 특성에 맞춘 현장 중심 소통 전략으로 오프라인 경험을 온라인 참여로 확장한다는 구상이다. 카카오게임즈는 이를 통해 라이브 게임의 서비스 신뢰도를 높이는 동시에 장기적인 브랜드 경험 구축에 나선다는 방침이다.우선 카카오게임즈는 대표 MMORPG &#x27;오딘: 발할라 라이징&#x27;의 국내외 오프라인 행사를 통해 이용자와의 직접적인 만남을 이어가고 있다. 지난해 4월 진행된 &#x27;찾아가는 발할라 원정대&#x27;는 서울·대전·광주·부산 등 주요 지역 PC방을 순회하는 방식으로 운영됐으며 약 250명의 참관객이 참여했다. 퀴즈 이벤트와 참여형 프로그램, 대규모 경품 럭키 드로우 등을 통해 지역 이용자들의 호응을 이끌어냈다.이후 서비스 4주년을 기념해 지난해 6월 서울 세빛섬에서 열린 &#x27;발할라 만찬&#x27;에서는 개발진이 직접 참석해 주요 업데이트 내용과 장기 서비스 운영 방향을 공유했다. 현장 행사와 함께 온라인 생중계를 병행하며 온·오프라인 연계 소통을 강화했다는 평가다.글로벌 무대에서도 이용자 접점을 넓혔다. 글로벌 서비스 100일을 기념해 지난해 8월 태국 방콕에서 열린 ‘ODIN: 100 days united’ 감사제에는 북미·유럽·동남아시아 등 각 지역 이용자 100명이 초청됐다. 개발진이 직접 콘텐츠 로드맵과 비전을 공유하며 글로벌 커뮤니티와의 교류를 확대했다.서브컬처 장르 대표작 우마무스메 프리티 더비 역시 팬 참여형 오프라인 행사를 통해 이용자 중심 운영 기조를 이어가고 있다. 지난해 6월 수원메쎄에서 열린 국내 서비스 3주년 기념 ‘3rd Anniversary 페스티벌’은 게임의 핵심 재미 요소인 육성과 레이스 구조를 오프라인 체험으로 확장한 점이 특징이다.신규 육성 시나리오 전시, 트레이닝·레이스 콘셉트 체험존, 현장 참여형 무대 이벤트 등을 통해 이용자가 직접 트레이너로서의 몰입감을 느낄 수 있도록 구성했다. 퀴즈, 룸 매치, 시상식 등 경쟁과 성취 요소를 살린 프로그램은 서브컬처 팬층의 호평을 받았다.배틀그라운드는 e스포츠와 현장 몰입형 이벤트를 결합한 오프라인 전략으로 이용자 접점을 넓혔다. 지난해 8월 서울 성수동 ‘펍지 성수’에서 열린 ‘배틀그라운드 2025 클랜 최강자전’ 오프라인 결선은 카카오·스팀 플랫폼 통합 최강 클랜을 가리는 공식 대회로 현장 관람과 온라인 생중계를 병행해 긴장감 있는 경기 경험을 제공했다.지스타 2025 기간 중 부산 신세계백화점 센텀시티점에서 진행된 ‘AIR PUBG : First Class’ 행사는 퍼스트 클래스 콘셉트 체험 공간과 이벤트 매치, 스페셜 게스트 프로그램으로 구성됐다. 프로팀 선수단과 스트리머, 개발진이 현장을 찾았으며, 윤남노 셰프·김풍 작가·최현석 셰프 등이 참여한 ‘배틀그라운드’ 콘셉트 쿠킹쇼로 관람객들의 이목을 끌었다.한편 카카오게임즈는 2026년 ‘SminiZ(슴미니즈)’, ‘오딘Q’, ‘프로젝트 OQ’, ‘아키에이지 크로니클’, ‘크로노 오디세이’, ‘갓 세이브 버밍엄’ 등 총 9종의 신작을 순차 출시하며 국내외 시장 공략에 나설 계획이다. MMORPG와 서브컬처 중심의 기존 포트폴리오에서 퍼즐, 온라인 액션 RPG, 오픈월드 생존 시뮬레이터 등으로 장르를 대폭 확장한 점이 특징이다.카카오게임즈 관계자는 “다장르 신작 출시를 통해 포트폴리오를 확대하는 동시에, 기존 라이브 게임의 현장 체험과 참여 요소를 결합한 오프라인 프로그램을 지속 선보여 이용자 경험을 강화해 나가겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:49:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214165)*
