---
id: 138_0002213849
title: "&#x27;송구&#x27;하다는 김범석…쿠팡 보상안, 왜 &#x27;소비자 우롱&#x27; 논란 부르나"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			유채리 기자(cyu@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:22:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213849
oid: 138
aid: 0002213849
content_hash: 01e6c722bb24609b8fd100c2f6c3066660256f46c481bab42887fef1d34afaf1
---

# &#x27;송구&#x27;하다는 김범석…쿠팡 보상안, 왜 &#x27;소비자 우롱&#x27; 논란 부르나

**디지털데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[디지털데일리 유채리기자] 지난 11월29일 3370만명의 고객 개인정보가 유출됐다고 공지한 쿠팡이 사태 안내 한 달여 만에 보상안을 내놨다.창업자인 김범석 쿠팡Inc 의장이 사과문을 통해 &quot;이사회를 중심으로 한국 쿠팡이 불편을 겪은 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행할 수 있도록 하겠다&quot;고 밝힌 지 하루 만이다. 김 의장은 지난 28일 &quot;모든 분들께 송구하다&quot;며 &quot;이번 사건을 계기로 철저히 쇄신하고 세계 최고의 고객 경험을 만들기 위한 도전을 멈추지 않겠다&quot;고 했지만, 보상안을 두고 &quot;소비자 우롱&quot;이라는 비판이 제기된다.쿠팡은 29일 내년 1월15일부터 1조6850억원 상당의 구매 이용권을 고객들에게 지급하겠다고 밝혔다. 대상은 지난 11월 말 개인정보 유출 통지를 받은 고객으로 와우·일반회원 구분 없이 동일하게 적용된다.이를 두고 소비자, 시민단체를 중심으로 비판의 목소리가 커지고 있다. 한국소비자단체협의회는 이날 성명을 내고 &quot;쿠팡의 면피용 배상안을 거부한다&quot;고 밝혔다. 이들은 이번 보상 조치가 &quot;중대한 개인정보 유출 사태의 책임을 축소하고 여론 무마용 이벤트로 변질시키는 것&quot;이라며 &quot;표면상으로는 신뢰 회복을 내세우지만 실제로는 책임 범위를 희석시키는 행위&quot;라고 지적했다.보상 내용 자체에 대해서도 &#x27;배상&#x27;이 아닌 &#x27;마케팅 수단&#x27;이라는 평가가 나온다. 쿠팡은 고객 1인당 쿠팡 전 상품 5000원, 쿠팡이츠 5000원, 쿠팡트래블 상품 2만원, 알럭스 상품 2만원 등 총 5만원 상당의 1회 사용 구매 이용권 4종을 지급한다고 설명했다.그러나 고객들이 실제로 자주 이용하는 서비스는 쿠팡과 쿠팡이츠에 한정돼 있어 체감 보상액은 1만원 수준에 그친다는 지적이다. 이미 서비스를 탈퇴한 고객의 경우 이용권 사용을 위해 재가입해야 한다는 점도 문제로 꼽힌다.한국소비자단체협의회는 &quot;소비 촉진형 혜택 위주로 설계돼 개인정보 침해에 대한 배상이 아니라 오히려 추가 구매와 재가입을 유도하는 구조&quot;라며 &quot;현금성·직접배상을 원칙으로 하는 개인정보 자기결정권 침해에 대한 보상 기준에 정면으로 배치된다&quot;고 비판했다.참여연대 역시 이날 논평을 통해 &quot;이번 보상안은 피해 회복이 아니라 강제 소비에 가깝다&quot;며 &quot;여행상품과 명품 서비스의 시장점유율을 확대하려는 꼼수&quot;리고 지적했다.쿠팡이 보상안 발표 등 적극 대응에 나섰지만, 부정적인 여론을 바꾸기엔 역부족이라는 평가도 나온다. 여론조사 전문기관 리얼미터가 29일 발표한 조사 결과에 따르면, 응답자의 32%가 &#x27;책임자 사법처리&#x27;를 가장 적절한 처벌 수위로 꼽았다. 이어 영업정지(29.4%), 과태료 부과(14.3%) 순으로 나타났다. 대규모 개인정보 유출 사태에 상응하는 법적 책임을 물어야 한다는 공감대가 형성돼 있는 셈이다.김범석 의장의 행보를 둘러싼 부정적 인식도 적지 않다. 실질적 지배주주임에도 미국 국적을 이유로 사회적 책임을 회피하고 있다는 비판에 대해 응답자의 69.1%가 공감했다. &#x27;청당한 사유 없이 국회에 불출석하는 외국인 경영자의 국내 입국을 제한하거나 금지하는 법안&#x27;에 대해서도 63.2%가 찬성 의견을 보였다.김 의장은 30일과 31일 예정된 국회 연석청문회에 불출석하겠다고 통보했다. 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장이 공개한 사유서에 따르면 김 의장은 &quot;해외 거주 중이며 해당 기간 기존에 예정된 일정이 있다&quot;고 밝혔다. 그는 지난 17일 청문회에도 &quot;글로벌 기업의 CEO로서 공식 사업 일정&quot;을 이유로 불출석했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:22:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213849)*
