---
id: 138_0002213783
title: "해킹 여파에 갈린 통신사 실적…SKT ‘감소’·KT ‘급증’"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			강소현 기자(ksh@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 05:17:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213783
oid: 138
aid: 0002213783
content_hash: a73c73b594affade300043367d498ae464245c5d2c9c52bc531ce7f92ad2a616
---

# 해킹 여파에 갈린 통신사 실적…SKT ‘감소’·KT ‘급증’

**디지털데일리** | 2025-12-28 00:00 | 

---

새 성장축은 AIDC…연평균 매출 19% 성장 전망

[디지털데일리 강소현 기자] 올해 해킹 사고를 겪은 SK텔레콤과 KT의 실적 전망이 엇갈리고 있다. SK텔레콤은 해킹 여파로 인한 비용 부담이 확대되면서 영업이익 감소가 불가피할 것으로 예상되는 반면 KT는 해킹 영향이 비교적 제한적일 것이라는 전망이 나온다.28일 금융정보업체 에프앤가이드의 컨센서스에 따르면 지난해 SK텔레콤·KT·LG유플러스 등 통신 3사의 합산 영업이익은 4조6389억원으로 지난해 같은 기간(3조4960억원)과 비교해 32.7% 증가할 것으로 추정된다.이는 2024년 일회성 비용 반영에 따른 기저효과가 크게 작용한 결과로 분석된다. 앞서 SK텔레콤과 KT의 인력 구조조정 비용이 반영되며 통신 3사의 영업이익은 전년 대비 20.6% 감소한 바 있다.각 사 실적을 살펴보면 SK텔레콤은 해킹 사태의 직격탄을 맞은 모습이다. 지난해 영업이익은 1조1419억원으로 전년(1조8234억원) 대비 37.4% 감소할 것으로 전망된다. 이는 통신 3사 중 가장 큰 폭의 감소다.반면 KT는 영업이익이 큰 폭으로 증가하며 대조적인 흐름을 보였다. 최근 무단 소액결제 사고가 발생했음에도 불구하고 지난해 영업이익은 전년(8095억원)보다 214.7% 증가한 2조5477억원에 이를 것으로 예상된다.다만 전 고객 위약금 면제 여부와 개인정보보호위원회의 과징금 부과 가능성은 향후 실적에 중요한 변수가 될 전망이다.일각에선 KT에 대한 과징금이 과거 SK텔레콤에 부과된 역대 최대치 1347억원을 넘어설 가능성도 제기된다. 이 경우 KT의 영업손실이 불가피할 것이라는 관측이 나온다.같은 기간 LG유플러스의 영업이익은 9493억원으로 전년 대비 10% 증가할 것으로 예상된다.내년 상반기 실적 전망 역시 밝지만은 않다. 통신 3사가 가입자 확보를 위해 마케팅 비용을 확대하는 등 해킹 여파가 일부 이어질 것으로 보이기 때문이다.더욱이 유·무선 사업의 안정적인 매출 흐름이 실적을 받쳐주겠지만 올해와 같은 성장세를 유지하기는 어렵다는 평가다. 5G 가입자 증가세 둔화가 주요 요인으로 꼽힌다.그럼에도 불구하고 인공지능(AI) 관련 사업이 일부 손실을 상쇄할 전망이다. AI 데이터센터(DC) 사업은 가동률 상승에 따라 매출 성장세가 이어질 것으로 예상된다.SK텔레콤은 2027년 울산 AI DC 가동을 목표로 하고 있다. 지난 6월 아마존웹서비스(AWS) 및 SK그룹 계열사들과 함께 국내 최대 규모의 하이퍼스케일 AI 전용 데이터센터 구축 계획을 발표했다.KT는 내년 중 48MW 규모의 부천 DC를 완공할 예정이며 LG유플러스는 파주에 50MW 규모의 AI DC를 건설 중으로 2027년 준공을 목표로 하고 있다.안재민 NH투자증권 연구원은 “올해 통신 3사의 DC 합산 매출액은 1조5500억원 수준에서 연평균 약 19% 성장해 2028년에는 2조4600억원 규모에 이를 것”이라고 전망했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 05:17:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213783)*
