---
id: 138_0002214211
title: "&quot;외국인 쇼핑 1조 효과&quot;…CJ올리브영, 입점 브랜드 줄줄이 &#x27;100억 클럽&#x27;"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			최규리 기자(gggyu@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:53:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214211
oid: 138
aid: 0002214211
content_hash: 6c474a4506391ac73fc4f5554896fe2ec59fad3184b2c479f92ce1fc7c2dc173
---

# &quot;외국인 쇼핑 1조 효과&quot;…CJ올리브영, 입점 브랜드 줄줄이 &#x27;100억 클럽&#x27;

**디지털데일리** | 2026-01-04 00:00 | 

---

[디지털데일리 최규리기자] CJ올리브영(이하 올리브영)이 중소·인디 브랜드를 중심으로 조성해 온 K뷰티 생태계가 빠르게 확장되고 있다. 입점 브랜드의 스케일업 성과가 가시화되면서 올리브영은 ‘글로벌 K뷰티 인큐베이터’로서의 역할을 강화하고 있다는 평가다.올리브영은 4일 2025년 자사 온·오프라인 채널에서 연 매출 100억원 이상을 기록한 입점 브랜드가 116개로 집계됐다고 밝혔다. 2020년 36개였던 ‘100억 클럽’ 브랜드 수는 5년 만에 3배 이상 늘었다.중소·중견 브랜드의 성장 속도도 빨라졌다. 지난해 올리브영에서 연 매출 1000억원을 돌파한 브랜드는 총 6개로, 전년 대비 두 배 증가했다.이 가운데 메디힐은 마스크팩과 토너패드 등 스킨케어 카테고리 확장을 바탕으로 입점 브랜드 가운데 처음으로 연 매출 2000억원을 넘어섰다.신진 브랜드의 합류도 이어졌다. 올해 100억 클럽에는 독창적인 콘셉트를 앞세운 루키 브랜드들이 다수 포함됐다. 독특한 제형의 클렌저로 주목받은 아렌시아와 케이크 레시피에서 착안한 휩드는 올리브영의 카테고리 육성 전략과 맞물리며 ‘팩클렌저’라는 신규 시장을 형성했다.대형 브랜드와 신생 브랜드가 동시에 성장하는 구조도 특징이다. 100억 클럽에 포함된 국내 브랜드의 평균 업력은 약 15년으로, 론칭 5년 미만의 브랜드부터 20년 이상 된 장수 브랜드까지 고르게 분포돼 있다. 신진 브랜드의 기획력과 기존 강자의 브랜드 자산이 맞물리며 생태계 전반의 역동성을 키우고 있다는 평가다.외국인 소비 확대도 입점 브랜드 성장의 한 축으로 작용했다. 지난해 올리브영 외국인 구매액이 1조원을 넘어선 가운데, 주요 관광 상권에 조성한 랜드마크 매장 전략이 브랜드 매출 확대로 이어졌다.뷰티 디바이스 브랜드 메디큐브 에이지알은 방한 외국인 수요를 기반으로 100억 클럽에 새롭게 이름을 올렸고, 리쥬란과 쏘내추럴 등은 외국인 구매 비중이 절반을 넘기며 2년 연속 100억 클럽을 유지했다.인큐베이팅 사업 성과도 나타나고 있다. 차세대 브랜드 육성 프로그램 ‘K-슈퍼루키 위드영’에 선정된 브랜드 가운데 온그리디언츠가 처음으로 100억 클럽에 진입했으며, 메노킨과 투에이엔 등은 연 매출 50억원을 넘기며 성장세를 이어가고 있다.이 같은 성과의 배경에는 올리브영의 유통 인프라 고도화가 있다. 전국 매장과 온라인몰을 연계한 옴니채널 구조를 통해 브랜드 노출과 회전율을 높이고, 주요 관광 상권 매장을 글로벌 쇼룸이자 테스트베드로 운영해 해외 수요를 사전에 검증하고 있다.전체 입점사의 대부분을 차지하는 중소·중견기업을 대상으로 상생펀드를 운영하며 금융 부담 완화에도 나서고 있다.올리브영은 올해 상반기 미국 오프라인 매장 개점을 통해 이러한 성장 공식을 해외로 확장할 계획이다.K뷰티·웰니스 브랜드를 중심으로 차별화된 큐레이션을 선보이며, 입점 브랜드의 글로벌 시장 안착을 지원한다는 전략이다.올리브영 관계자는 “국내 중소 브랜드가 글로벌 브랜드로 성장할 수 있도록 유통과 인프라 측면에서 동반자 역할을 이어갈 것”이라며 “K뷰티·웰니스 산업 전반의 지속 가능한 성장을 뒷받침하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:53:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214211)*
