---
id: 138_0002213951
title: "KT, 소액결제 사고에 위약금 환급…면제 기한엔 논란 불가피"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			강소현 기자(ksh@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:39:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213951
oid: 138
aid: 0002213951
content_hash: fb2c2259c61d552572b1dc22ce62e6af2e8a71e4822462c2ae39e48dc6923f4e
---

# KT, 소액결제 사고에 위약금 환급…면제 기한엔 논란 불가피

**디지털데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

상당 기간이 사고 위험성 인지 전…“이용자의 해지권 충분히 보장해야”

[디지털데일리 강소현 기자] KT가 최근 발생한 무단 소액결제 사고와 관련해 서비스 해지 고객에게 부과된 위약금을 환급하기로 했다. 위약금 면제 대상은 지난 9월1일부터 내년 1월13일까지 해지한 고객이다.다만 위약금 면제 기간을 두고 논란도 예상된다. 펨토셀을 통한 도청 가능성 등 추가 피해 위험성이 지난 29일 민관합동조사단 발표를 통해서야 비로소 공식화된 만큼, 그 이후 일정 기간 동안 이용자의 해지권을 충분히 보장해야 한다는 의견도 제기되고 있기 때문이다.KT는 30일 서울 광화문 사옥에서 기자간담회를 열고 위약금 면제와 함께 ‘고객 보답 프로그램’ 및 ‘정보보안 혁신 계획’을 발표했다.위약금 면제 대상은 지난 9월1일 이후 해지한 고객과 2026년 1월13일까지 해지 예정인 고객이다. 9월1일은 KT가 무단 소액결제와 관련한 이상 신호를 처음 인지한 시점으로 이를 기준일로 삼은 것으로 풀이된다. 사물인터넷(IoT)·알뜰폰 등 특수 목적 회선과 직권 해지 회선은 환급 대상에서 제외된다.이를 두고 업계 일각에선 실제 가입자 이탈이 거의 없었던 기간까지 포함해 위약금 면제 기간만 부풀린 것 아니냐는 지적도 나온다. 위약금 면제 기간의 상당 기간이 해킹에 따른 개인정보 유출 위험성이 알려지기 전이기 때문이다.KT가 한국인터넷진흥원(KISA)에 비정상 결제 시도를 신고한 시점은 9월9일이며 당시만 해도 개인정보 해킹 정황은 없다고 밝힌 바 있다. 펨토셀을 통한 도청 등 추가 피해 가능성 역시 지난 29일 민관합동조사단 발표 이후에야 본격적으로 알려졌다.여기에 9월1일 이후 신규·기기변경·재약정 고객이 위약금 면제 대상에서 제외되면서 신규 가입자 이탈을 방어하려는 조치 아니냐는 의문도 제기된다. 9월1일 이후 가입자는 ‘위험을 인지하고 선택한 고객’으로 본 것 아니냐는 해석이다.한 업계관계자는 “다층적인 피해 가능성이 계속 추가로 드러나고 있는데다 서버 폐기 등으로 사건의 실체를 명확히 파악하기 어려운 상황”이라며 “그렇다면 최소한 망의 위험성이 공식적으로 확인된 민관합동조사단 발표 시점 이후 일정기간 동안은 위약금을 면제해 이용자의 해지권을 충분히 보장하는 것이 타당하지 않냐”고 반문했다.한편 위약금 면제는 환급 신청 방식으로 진행된다. KT는 31일부터 대상 여부 및 예상 위약금 조회 페이지를 개설하고, 개별 문자 안내도 병행할 예정이다. 또 2026년 1월14일부터 31일까지 홈페이지·고객센터·전국 KT 매장에서 환급 신청을 받는다. 신속하고 정확하게 안내하기 위해 전담 상담센터 운영한다.환급금은 해지일 및 신청 시점에 따라 2026년 1월22일·2월5일·2월19일 등 순차 지급된다. 신청 기간 내 미신청 고객에 대해서는 3차례 개별 안내가 진행될 예정이다.KT는 고객의 신뢰를 회복하고자 위약금 면제 종료일(1월 13일) 기준 이용 중인 모든 고객을 대상으로 ‘고객 보답 프로그램’을 제공한다. 이용정지·IoT·선불폰 등은 제외한 모든 고객에 통신 이용 부담 완화를 위해 6개월 동안 매달 100GB 데이터를 자동 제공하고, 해외 이용 고객 편의를 위해 로밍 데이터를 50% 추가 제공한다.또 OTT 서비스 2종 중 하나를 선택해 이용할 수 있는 6개월 이용권을 제공하고, 커피·영화·베이커리·아이스크림 등 생활 밀착형 제휴처를 중심으로 ‘인기 멤버십 할인’을 6개월 동안 운영할 계획이다.고객 불안 해소를 위해 ‘안전·안심 보험’도 2년간 제공한다. 해당 보험은 휴대전화 피싱·해킹 피해와 인터넷 쇼핑몰 사기 피해, 중고거래 사기 피해 등을 보상한다.KT는 사태 재발 방지를 위해 전사 차원의 ‘정보보안 혁신TF’를 출범하고, 근본적이고 구조적인 정보보안 혁신을 위해 보안관리 체계도 전면 강화한다.중장기적으로는 향후 5년간 1조원 규모의 정보보안 투자를 바탕으로 ▲제로 트러스트 체계를 확대·강화하고 ▲통합 보안 관제 고도화 ▲접근 권한 관리 강화 ▲암호화 확대 등 핵심 보안 역량을 단계적으로 강화한다.KT 김영섭 대표는 “이번 사안으로 고객 여러분께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 다시 한번 깊이 사과드린다”며 “국가 기간통신사업자로서 보다 안전하고 신뢰받는 통신 서비스 제공을 위해 지속 노력하겠다”고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:39:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213951)*
