---
id: 138_0002213956
title: "[콘서트뷰] 한국의 ‘오아시스’ 넬 VS ‘콜드플레이’ 잔나비…연말 공연가 달군 선후배 록밴드"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			조은별 기자(mulgae@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:22:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213956
oid: 138
aid: 0002213956
content_hash: 40adbf3a9a79b08aeadf7e644d5804d2573323921b3d43816c4cd13fbc3b9bd5
---

# [콘서트뷰] 한국의 ‘오아시스’ 넬 VS ‘콜드플레이’ 잔나비…연말 공연가 달군 선후배 록밴드

**디지털데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

다채로운 들을거리를 찾고 계신가요? ‘디지털데일리’가 K팝 콘서트, 뮤지컬, 연극, 클래식 문화 공연 현장을 눈에 보이는 것처럼 생생하게 전달해 드립니다. [편집자주][디지털데일리 조은별기자] 오아시스와 콜드플레이, 영국을 대표하는 두 밴드는 닮은 듯 다릅니다. 특히 공연 구성이 확연히 다르죠.오아시스는 관객과 소통보다 음악으로 정면 돌파합니다. 지난 10월 고양 종합운동장 주경기장에서 열린 내한 공연을 관람한 관객이라면 이들이 2시간 여 공연동안 별다른 멘트 없이 23곡을 빼곡하게 채웠던 것을 기억하실 겁니다.반면 같은 공연장에서 4월 개최된 콜드플레이 공연은 종합 엔터테인먼트의 ‘끝판왕’이었습니다. 행성을 본떠 만들어진 풍선, 끝없이 쏟아지는 콘페티, 화려한 불꽃놀이, 무엇보다 기나긴 공연장을 끝없이 질주하며 관객과 끊임없이 소통하는 보컬 크리스 마틴의 ‘쇼맨십’은 놀기 좋아하는 한국 관객들의 적극적인 참여를 유도하죠.연말 공연가를 뜨겁게 달군 한국 록밴드 두팀의 공연을 관람했습니다. 결성 26년차 밴드 넬과, 요즘 대세 잔나비. 각각 서울 잠실 학생체육관(12.25~27)과 잠실 실내체육관(12.27~28)에서 열린 이들의 공연을 보니 가히 한국판 오아시스와 콜드플레이란 수식어에 모자람이 없더군요. 공교롭게도 넬의 보컬 김종완은 오아시스의 열성팬이라 무척 적절한 수식어가 될 듯 합니다.◆익숙함을 피하라…20살 된 곡에 ‘새 옷’ 입힌 넬의 ‘온고지신’

아무리 훌륭한 아티스트라도 자신의 곡에 새 옷을 입히는건 쉬운 게 아닙니다. 특히 매년 같은 시기, 같은 브랜드의 공연을 여는 아티스트라면 더욱 고민이 클 법하죠. 팬들이 좋아하는 익숙한 곡을 부르면 ‘사골’이라는 비판이 쏟아지고 신곡을 부르면 호응이 상대적으로 적기 때문이죠.2003년부터 20여 년 동안 ‘크리스마스인 넬스룸’(이하 ‘넬스룸’)을 선보인 26년차 밴드 넬은 ‘온고지신’의 자세로 자신들의 곡에 다른 질감을 입혔습니다.메가 히트곡 ‘기억을 걷는 시간’을 비롯, 군입대 전 발표했던 1~4집 곡들은 예년과 미세하게 달라진 편곡으로 ‘고인물’ 팬들의 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 덕분에 팬들은 9집까지 발표한 수많은 곡 중 어떤 곡을 어떻게 편곡했는지 ‘숨은그림찾기’처럼 찾아내는 재미에 빠졌죠.

기존 멤버인 김종완, 이정훈, 이재경 외 양혜승이 드럼 세션으로 합류했고 고태영의 기타와 양문희의 건반이 더해지면서 사운드를 한층 풍성하게 채웠습니다.양혜승의 파워풀한 드럼비트와 고태영의 섬세한 기타, 양문희의 유려한 건반은 ‘넬’이라는 음악에 다채로운 색을 채워 넣었습니다. 특히 넬의 형제 그룹으로 꼽히는 피아 출신 양혜승의 심장을 내리치는 드럼비트는 그가 왜 40대 젊은 드러머 중 원톱을 찍는지 확인 할 수 있는 사운드였습니다.여기에 전성기 시절 소년같은 미성과는 사뭇 다른, 굵고 나지막한 진성과 3옥타브 가성을 오가는 김종완의 보컬은 이 밴드가 여전히 현재진행형이며 자가발전을 멈추지 않는다는 방증이었습니다.150분동안 총 25곡을 쏟아낸 밴드는 그들의 우상 오아시스처럼 많은 소통을 즐기지 않습니다. 한마디 할 시간에 애써 준비한 곡을 더 많이 팬들에게 들려주겠다는 리더 김종완의 의지죠. 특히 지난 8월 미디어 아트 전시 ‘쉐도우즈’에서 맛보기로 선보인 신곡 ‘블루아이즈’를 팬들에게 가장 먼저 들려주는 ‘크리스마스 선물’을 선사하기도 했습니다.

공교롭게도 마지막 공연인 27일에는 오프닝 때 음향사고가 발생했습니다. 김종완은 공연 중간 무대 연출팀과 멤버들, 팬들에게 “익숙해지지 말자”고 말했죠. 역설적이게도 이 말은 그 자신에게 하는 말로도 해석됩니다. 익숙한 곡을 ‘익숙하지 않게’ 편곡해 새 옷을 입힌다는 것. 의도하지 않았겠지만 올해 ‘크리스마스인 넬스룸’의 기획의도가 됐습니다.무대 전면을 활용한 화려한 미디어아트는 넬과 오아시스의 극명한 차이점입니다. 통상 공연장의 대형 스크린이 스타를 가까이 보기 위함이라면 넬은 자신들의 음악을 시각적으로 구현하기 위한 수단으로 미디어아트를 택했습니다. 우주를 부유하는 느낌의 슈게이징 사운드로 편곡한 ‘안녕히 계세요’에서 ‘일자 심장박동그래프’로 죽음을 표현한 장면은 넬이라는 밴드의 정체성을 표현한 이번 공연의 백미라 할 수 있었습니다.이날 김종완은 공연 말미 “늘 하던 대로라도 새로운 느낌으로, 2026년을 맞이할 수 있게 되기를 진심으로 바란다”고 말했습니다. 관객의 내밀한 슬픔과 상처를 ‘툭’ 건드리는 이들의 음악은 익숙한 관성에서 벗어나 도전을 두려워하지 않기에 탄생할 수 있었죠. 지난 26년간 묵묵히 자신들의 길을 걸은 넬이 있기에 지금의 밴드 붐이 가능했다는 것. 그래서 이들의 음악을 끝까지 지지해준 팬들 역시 그 영광을 함께 할 자격이 충분합니다.

◆팬들과 함께 걸은 10년, 콜드플레이처럼 화려한 잔나비의 ‘합창의 밤’

넬 공연 바로 다음날인 28일 서울잠실실내체육관에서 열린 그룹사운드 잔나비의 콘서트 ‘합창의 밤’은 넬과 사뭇 다른 분위기였습니다.두 팀 모두 한국을 대표하는 록밴드라는 점에서 이견이 없지만 1999년 결성된 넬과 2014년 데뷔한 잔나비는 15년의 활동 간극만큼이나 현장의 분위기로 명확하게 느낄 수 있었습니다. 공교롭게도 두 팀 모두 80년생, 92년생 원숭이띠라는 공통점이 있긴 합니다.‘합창의 밤 2026 더 파티 앤텀(The Party Anthem)’이라는 부제가 붙은 이번 공연에는 특별 게스트가 있었습니다. 바로 관객입니다. 보컬 최정훈, 기타 김도형과 함께 만들어가는 특별한 ‘합창’은 공연의 완성이 관객이라는 명제를 주지하는 순간이기도 했습니다.넬 공연이 숨조차 쉬기 힘든 몰입감에 빠지는 한편의 영화같다면 잔나비 공연은 마치 한여름의 페스티벌같은 관객참여형 공연이었습니다.

오프닝곡인 ‘나의 기쁨 나의 노래’부터 관객을 일으켜 세운 잔나비는 2절 마이크를 관객에게 돌리며 곡을 완성했습니다. ‘서프라이즈’, ‘꿈나라별나라’, ‘샹들리에송’, ‘우리 애는요’로 이어진 무대는 잠시도 쉴 틈이 없었습니다. 객석에 앉은 관객들은 목청이 터져라 노래부르고, 방방 뛰며 열기를 끌어올렸습니다. 아마 이날 운동화가 아닌 하이힐을 신은 ‘뉴비’(신입을 지칭하는 신조어) 관객은 후회했을지도 모릅니다.지난 5월 열린 ‘모든 소년 소녀들 2025’에서도 한차례 관객과 합창으로 입을 맞췄던 최정훈은 이번에도 히트곡 &#x27;쉬(She)&#x27;를 A,B,C파트로 나눠 불러 아름다운 화음을 완성했습니다. 이순간을 위해 연미복을 입고 지휘자처럼 관객을 조련한 최정훈과, 미리 자신이 맡은 파트를 준비해온 관객들 모두 화음으로 하나가 되는 특별함을 만끽했습니다.

180분간 이어진 공연에서 최정훈과 김도형은 쉴 새 없이 무대를 뛰어다니며 육수를 마음껏 뿜어냈습니다. 영하의 기온에도 불구하고 공연장이 후끈 달아올랐죠. 화려한 샹들리에 세트와 형형색색 공 모양 풍선, 쉴 새 없이 하늘에서 내리는 눈꽃같은 컨페티, 노을빛 조명....엔터테인먼트 요소를 한껏 끌어올린 무대 콜라주와 이 모든 걸 완성하는 관객의 적극적인 참여는 가히 이들이 한국의 콜드플레이라 불려도 손색이 없는 그룹이라 단언할 수 있는 요소들이었습니다.또 하나 놀라운 건 파워풀한 퍼포먼스에도 흔들리지 않는 최정훈의 단단한 보컬과 김도형의 록킹한 연주실력이었습니다. 총 31곡을 부르는 동안 최정훈은 때로 감미롭게, 때로 록킹하게 3옥타브에 달하는 고음을 내지르면서도 전혀 음이탈이 없었습니다. 나날이 발전하는 김도형의 기타 실력에는 저절로 엄지손가락을 치켜세우게 됩니다. 자신을 내세우지 않으면서 묵직한 기타로 최정훈의 보컬을 든든하게 뒷받침했습니다. 지난 11년간 그 어떤 밴드보다 힘든 시기를 거쳐왔던 이들이지만 오롯이 음악의 힘으로 위기를 극복하며 얻은 성과입니다.

잔나비는 “다 같이 모여서 울고, 웃고, 떠들고, 소리도 지르는 공연이라는 건 참 멋진 거 같다. 2026년 멋진 새 출발을 할 수 있었으면 한다”고 당부하며 두 손을 맞잡고 관객을 향해 인사했습니다. 일상을 잊고 마음껏 뛰놀며 새로운 출발을 할 수 있는 원동력이 된 ‘난장’. 팬들을 향한 잔나비의 크리스마스 선물이었습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:22:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213956)*
