---
id: 138_0002213871
title: "빗썸-업비트 ‘1위 전쟁’에 김병기 지원사격? 논란 확산… 빗썸 &quot;모든 채용 투명하고 공정하게 진행&quot;"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			조윤정 기자(y.jo@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:34:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213871
oid: 138
aid: 0002213871
content_hash: 8b73c9565d1c008619ff79d84693c02091f60cdcb7fdd90a530542b77945a644
---

# 빗썸-업비트 ‘1위 전쟁’에 김병기 지원사격? 논란 확산… 빗썸 &quot;모든 채용 투명하고 공정하게 진행&quot;

**디지털데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[디지털데일리 조윤정기자] 김병기 더불어민주당 원내대표가 국회 정무위원회 위원으로 활동하던 당시, 차남의 가상자산 거래소 취업을 둘러싼 ‘대가성 공격 질의’ 의혹에 휩싸였다. 가상자산 업계의 두 공룡인 빗썸과 업비트(두나무) 사이의 이해관계에 현직 국회의원이 부당하게 개입했다는 주장이 제기되면서 정계와 금융권에 파장이 일고 있다.29일 한겨례와 경향신문 보도에 따르면 김 원내대표의 차남 김 모 씨는 지난 1월 가상자산 거래소 ‘빗썸’에 데이터 분석 인턴으로 입사했다. 문제는 채용 과정과 시점이다.지난해 11월 말, 빗썸이 올린 채용 공고에는 ‘수학 전공자 우대’ 조건이 명시됐다. 미국 켄터키 대학에서 수학을 전공한 차남 김 씨의 이력과 정확히 일치하는 대목이다. 특히 해당 공고는 김 원내대표가 빗썸 경영진과 만찬 회동을 가진 직후에 나온 것으로 알려져 사실상 김 씨를 위한 ‘맞춤형 채용’이 아니었냐는 의혹이 짙어지고 있다.보도에 따르면, 전직 보좌진들은 김 원내대표가 직접 차남의 이력서를 들고 여러 기업의 문을 두드렸으며 최종적으로 빗썸과 접촉한 뒤 채용이 성사되었다는 취지의 주장이 나온 것으로 전해졌다.이와 함께 이번 의혹의 쟁점으로 떠오른 대목은 김 씨의 취업 시점을 전후해 김 원내대표가 보좌진에게 내린 지시 내용이다. 보도에 따르면 김 원내대표는 지난해 11월 빗썸 측과 만난 뒤, 보좌진에게 경쟁사인 ‘업비트’에 대한 공격적인 질의를 준비하라고 주문한 것으로 전해졌다.이 같은 지시는 국내 가상자산 시장의 경쟁 구도를 고려할 때 민감하게 받아들여진다. 현재 국내 가상자산 업계에서는 두나무가 운영하는 업비트가 시장 점유율 1위를 차지하고 있으며 빗썸이 그 뒤를 잇는 2위 사업자로 치열한 경쟁을 벌이고 있기 때문이다.앞서 김 원내대표는 올해 2월 국회 정무위원회 전체회의에서 금융위원장을 상대로 업비트의 독과점 문제를 정조준했다. 당시 그는 특정 거래소를 직접 명시하지는 않았으나 ‘루나 사태 당시 정상 거래를 마지막까지 허용한 업체’, ‘고객확인제도(KYC) 위반 70만건 적발’ 등을 언급했다. 이에 대해 관련업계에선 가상자산거래소 업계 1위인 업비트를 명확히 유추할 수 있는 사례라며 결과적으로 특정 업체에 유리한 의정 활동을 수행했다는 ‘이해충돌’ 의혹을 제기하고 있다. 한편 논란이 확산되자 김 원내대표 측은 관련 의혹을 강력하게 부인하고 있는 것으로 알려졌다.빗썸 측 역시 &quot;모든 채용은 투명하고 공개적으로 공정하게 진행됐으며 변화 속도가 빠른 업계 특성을 고려해 연중 상시채용을 진행한다&quot;며 &quot;모든 과정이 원칙대로 진행됐으며 개인 정보라 더 자세한 사항은 확인이 불가하다&quot;라는 입장을 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:34:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213871)*
