---
id: 138_0002214424
title: "정계·재계·종교계·연예계…故안성기, 사회 곳곳서 끝없는 추모 물결"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			조은별 기자(mulgae@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:58:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214424
oid: 138
aid: 0002214424
content_hash: be137a29b23aeeaa8f2307936be25b2e1ccc950558a6df532d0a8aaac53bd5f4
---

# 정계·재계·종교계·연예계…故안성기, 사회 곳곳서 끝없는 추모 물결

**디지털데일리** | 2026-01-06 00:00 | 

---

[디지털데일리 조은별기자] “&#x27;저는 매일 매일이 불확실하고 불안한데, 언제쯤 이 불안이 없어질까요?&#x27;라고 여쭸더니 &#x27;나도 아직 불안해, 그런데 그 불안은 배우라면 누구나 평생 짊어지고 가야 하는 숙명 아닐까?&#x27;라며 배우로서의 길라잡이가 되어주셨다.”(배우 정보석 SNS)지난 5일 별세한 배우 안성기의 부음에 사회 곳곳에서 추모의 물결이 일렁였다. 69년이라는 긴 시간동안 한국영화계의 발전을 함께 하며 대중 앞에 따뜻한 이미지로 남았던 고인의 훌륭한 인품을 되새기는 각계 인사들이 추모 인사를 전했다.정치권에서는 이재명 대통령이 SNS로 추모메시지를 남긴데 이어 박지원 더불어민주당 의원, 조국 조국혁신당 대표, 배현진 국민의 힘 의원, 송영길 소나무당 대표 등이 빈소를 찾아 고인을 추모했다.박지원 더불어민주당 의원은 과거 김대중 대통령이 안성기를 국회의원으로 영입하려 했으나 안성기가 “영화배우로 국민께 봉사하겠다”며 에피소드를 공개하며 “안성기는 이 시대의 거목이었다”고 했다. 조국 대표는“어린 시절부터 안성기 선생님 영화를 보고 자랐다. 선생님 자체가 ‘한국의 영화사’라고 생각한다”고 말했다.

최휘영 문화체육관광부 장관은 빈소를 찾아 금관문화훈장을 추서했다. 최장관은 “언제나 늘 낮은 곳부터 챙겨주셨던 우리들의 국민 배우 안성기 선생님을 영원히 기억하겠다&quot;고 밝혔다.영화계 인사들도 빈소를 찾아 고인의 죽음을 안타까워했다.&#x27;칠수와 만수&#x27;(1988), &#x27;투캅스&#x27;(1993), &#x27;인정사정 볼 것 없다&#x27;(1999), &#x27;라디오스타&#x27;(2006) 등을 함께 한 배우 박중훈은 “40년 동안 선배님과 같이 영화를 찍고 했다는 것도 행운이고 그런 인격자 분과 함께 있으며 좋은 영향을 받은 것도 너무나 감사하게 생각한다”며 “관객 여러분들께서도, 국민들께서도 저희 안성기 선배님을 영원히 기억해 주시기를 감히 부탁드린다”고 말했다.고인이 출연한 &#x27;십자매 선생&#x27;(1964), &#x27;만다라&#x27;(1981), &#x27;&#x27;태백산맥&#x27;(1994), &#x27;화장&#x27;(2014) 등을 연출한 ‘거장’ 임권택 감독은 90세가 넘은 노구를 이끌고 빈소를 찾았다.임감독은 &quot;좋은 사람이자 연기자로서 정말 충실했던 사람이다. 그렇게 살아내기 쉽지 않다&quot;며 &quot;현장에서 만나면 늘 편안하고, 연출자로서 연기자에 관해 가질 수 있는 불안한 것들이 조금도 없었던 훌륭한 배우였다&quot;고 고인을 기렸다.그는 그러면서 &quot;많이 아쉽고 아쉽다&quot;며 &quot;(영정을 보며) &#x27;나도 곧 따라갈 텐데&#x27;라고 생각했다&quot;고 말했다.총 18개 연출작 중 13개 작품을 함께 한 배창호 감독은 ‘디지털데일리’와 전화 인터뷰에서 “고인은 영화배우로서 타고난 사람이다. 재능만 가지고 오랜 세월 배우활동을 하기 어려운데 자기 관리까지 철저했다”고 평했다.‘고래사냥’에 함께 출연한 가수 김수철도 &#x27;디지털데일리&#x27;와 통화에서 “안성기 형님덕분에 영화배우로 데뷔할 수 있었다”며 “1994년 소록도 행사를 기획하며 안성기 형에게 MC를 부탁했더니 두말 않고 달려왔다. 평생 유니셰프 홍보대사로 임하시는 등 봉사라면 늘 앞장섰던 분”이라고 말했다.

9일부터 서울 공연을 앞두고 있는 &#x27;절친&#x27; 조용필은 한달음에 달려왔다. 조용필은 &quot;지난번에 완쾌됐다고 전화가 와서 너무 좋았는데 또 이렇게 입원했다고 하니 심각하단 생각을 했다”며 “그땐 &#x27;용필아, 나 다 나았어&#x27;라고 했다”며 “하고 싶은 게 아직도 굉장히 많을 텐데, 그것을 다하고 싶을 텐데 이겨내지 못해서…&quot;라며 말을 잇지 못했다이어 “(죽음은) 예견된 것이라 ‘결국 그렇게 되는구나’, ‘또 영화계에 별이 하나 떨어지는구나’라고 생각했다. 친구이자 영화계 큰 별이지 않나. (하늘에)올라가서 편하길 바란다. 저 위에 가서라도 남은 연기 생활할 수 있으면 좋겠다”고 전했다.그는 &quot;잘 가라고, 가서 편안히 쉬라고 얘기하고 싶다&quot;며 &quot;(안)성기야, 또 만나자&quot;라고 덧붙였다.종교계에서도 추모가 이어졌다.천주교 서울대교구장 정순택 대주교는 &quot;배우님께서 영화와 삶을 통해 남기신 진솔함과 선함을 오래 기억할 것&quot;이라며 &quot;유가족과 배우님을 사랑하는 모든 분들께 깊은 위로와 연대를 드린다&quot;는 메시지를 전했다.로마 교황청의 한현택 몬시뇰 복음화부 첫복음화와 신설개별교회부서 국장은 ‘디지털데일리’에 &quot;안성기 요한 형제님은 병고로 어려운 시간을 보내시면서도, 성 김대건 안드레아 신부님의 삶을 다룬 영화 &quot;탄생&quot;에 출연하시며, 하느님께 재능과 생명을 봉헌하셨다“라고 평했다.고인은 세례명이 사도요한인 독실한 천주교 신자로, 지난 2014년 프란치스코 교황 방한 당시 교황이 집전한 명동성당 미사에서 성경을 낭독했다. 지난 2022년 개봉한 영화 &#x27;탄생&#x27;에서 김대건과 최양업을 마카오로 유학보내는 유진길이라는 역관으로 분했다.

고인이 38년간 광고모델로 임했던 동서식품은 “함께해 주셨던 시간에 감사드리며 고인의 뜻을 오랫동안 기억하겠다”는 메시지로 애도를 표했다.친선대사를 맡았던 유니세프 한국위원회는 &quot;전 세계 어린이를 향한 무한한 사랑으로 유니세프 한국위원회와 함께해주신 안성기 친선대사님께 깊이 감사드리며 삼가 고인의 명복을 빈다&quot;라고 추모했다.소속사 아티스트컴퍼니 공동대표인 배우 이정재와 정우성은 상주인 두 아들과 함께 빈소를 지키며 연예계 인사들을 맞았다. 이외에도 권상우, 송승헌, 김규리, 이덕화, 정진영, 이진충 등을 비롯해 이준익·류승완·강우석 감독, 가수 바다, 박용만 대한상의 의장 등이 조문했다.SNS에서는 가수 윤종신, 배철수, 현진영, 배우 정보석, 신현준, 이영애, 황신혜, 고현정, 고경표, 이시언, 박하선 등이 애도 메시지를 남겼다.한편 서울영화센터는 6일부터 일반시민들을 위한 조문공간을 마련한다. 8일까지 매일 오전 10시부터 오후 6시까지 조문할 수 있다.장례는 영화인장으로 진행되며 발인은 9일 오전 6시, 장지는 양평 별그리다이다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:58:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214424)*
