---
id: 138_0002214020
title: "자체조사 피해자 중 탈퇴·휴면 계정은?…쿠팡 로저스 대표 &quot;모른다&quot;"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			김보민 기자(kimbm@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:18:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214020
oid: 138
aid: 0002214020
content_hash: 6f890444ec98e8afd10212f606517fed2d99dab6075a40fabe6436a83e2f0d3c
---

# 자체조사 피해자 중 탈퇴·휴면 계정은?…쿠팡 로저스 대표 &quot;모른다&quot;

**디지털데일리** | 2025-12-31 00:00 | 

---

[디지털데일리 김보민기자] 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표가 자체 조사에서 특정한 개인정보 유출 피해자 가입 현황을 묻는 질문에 &quot;모른다&quot;고 답했다. 쿠팡 창업자이자 실질적 소유주인 김범석 쿠팡Inc 의장이 청문회에 연이어 불출석한 가운데, 로저스 대표를 향해 &quot;바지사장이냐&quot;는 질타가 이어졌다.황정아 의원(더불어민주당)은 30일 국회 쿠팡 청문회에서 로저스 대표에게 &quot;(개인정보 유출이 확인된) 3370만개 계정 중 탈퇴 및 휴면 계정 개수는 몇 개인가&quot;라고 물었다. 그러자 로저스 대표는 &quot;모른다&quot;고 답했다.황 의원이 &quot;탈퇴 및 휴면 계정에서 어떤 정보가 유출됐나&quot;고 묻자 로저스 대표는 &quot;3000개 계정이 확인됐고 약 2700개 아파트 공용 현관번호가 저장됐다&quot;고 대답했다. 황 의원이 &quot;3000개 저장 계정에서 탈퇴 및 휴면 계정은 몇 개인가&quot;라고 되묻자 로저스 대표는 &quot;모른다&quot;고 다시 답했다.앞서 쿠팡은 정보 유출 피의자인 전 직원을 자체 조사했고, 유출자가 범행을 자백하고 고객 정보가 접근한 방식을 진술해 포렌식을 진행했다고 발표했다. 쿠팡에 따르면 피의자는 탈취한 보안 키를 이용해 약 3300만개 계정에 접근했지만 실제 저장한 고객 정보는 3000개에 불과하다고 설명했다. 피해 규모가 3000개 수준이라는 취지다.자체 조사에서 3000건 피해를 확인했다면, 해당 피해자에게 별도 고지를 해야 하는 것이 아니냐는 질타도 계속됐다. 황 의원이 &quot;피해자가 특정됐는데 개인정보 저장 사실을 추가로 고지하는 게 맞지 않냐&quot;고 묻자 로저스 대표는 &quot;3300만개 이용자에 고지했다&quot;고 답했다. 자체 조사를 진행하기 전 파악한 대규모 유출자에 대한 공지를 이행했다는 동문서답이었다.로저스 대표는 개인정보 유출 사고에 대한 발표가 나오고 청문회가 진행된 뒤 미국 증시에서 쿠팡 주가가 얼마나 하락했는지에 대한 질문에도 답하지 못했다. 대신 &quot;모른다, (주가 변동 등을) 보지 않는다&quot;고 대답했다. 이에 황 의원은 &quot;매출 하락도 모르고, 이사회 멤버가 주가 방어 의지도 없는 것 아니냐&quot;며 &quot;결국 쿠팡 의사결정은 전부 범킴(김범석 의장)이 하고 본인이 바지사장이라고 고백하는 것이냐&quot;고 질타했다.전날에 이어 이날도 로저스 대표를 향해 &quot;위증하지 말라&quot;는 비판이 제기됐다. 로저스 대표는 전날 청문회에서 정부(국가정보원) 지시에 따라 유출 사고 조사를 자체적으로 진행한 것이라고 주장했지만 국정원은 &#x27;쿠팡에 어떠한 지시를 한 바 없다&#x27;며 위증죄 고발을 요청하겠다는 입장을 밝혔다.이와 관련해 이날 로저스 대표는 &quot;위증이라고 하지만 제 답변이 완전히 통역되지 않고 있고 있다&quot;고 항변했다. 국회가 요구한 자료를 제출하지 않은 것에 대해서는 &quot;왜 쿠팡과 한국 정부 간 (조사) 협력에 대해서는 이야기하지 않는가&quot;라고 되물으며 &quot;한국 정부와 성공적으로 이 작전을 수행했다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:18:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002214020)*
