---
id: 138_0002213941
title: "임종룡號 2기, 우리금융이 직면한 도전 과제는?"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			강기훈 기자(kkh@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:04:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213941
oid: 138
aid: 0002213941
content_hash: bb5614cab2bc7b35ce3fd298e4e6e269513b8b564aec7169c738adab703c8d05
---

# 임종룡號 2기, 우리금융이 직면한 도전 과제는?

**디지털데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

생산적금융·종합금융 완성·내부통제 강화 절실

[디지털데일리 강기훈기자] 임종룡 우리금융지주 회장이 사실상 연임에 성공했다. 1기 재임시에 어려운 여건속에서도 동양생명·ABL생명을 성공적으로 인수함으로써 비은행 포트폴리오를 강화한 것은 자타가 인정하는 주요 성과다.그러나 2기 체제를 이어가야 할 임 회장이 직면하고 있는 도전 과제들은 여전히 산적해 있다. 이재명 정부의 기조대로 &#x27;생산적 금융&#x27;을 이행해야 함과 동시에 종합금융그룹을 완성해야 한다. 또한 내부통제 강화 역시 과제 중 하나로 꼽힌다. 이를 위해선 우리금융의 리스크관리 등 어느때보다 소프트웨어적인 강점이 발휘돼야만 한다.. 30일 금융권에 따르면 우리금융 임추위는 29일 회의를 열어 임 회장을 차기 회장 후보로 추천했다. 임추위가 지난 10월 28일 경영승계절차를 개시한 후 2개월 만이다.이강행 임추위원장은 &quot;임 회장은 재임 중 증권업 진출과 보험사 인수에 성공하며 종합금융그룹 포트폴리오를 완성했다&quot;며 &quot;임 회장이 제시한 비전과 방향이 명확하고 구체적이었으며, 경영승계계획에서 정한 우리금융 리더상에 부합하고, 내외부로부터 신망이 두터운 점도 높이 평가를 받았다&quot;고 밝혔다.우여곡절 끝에 연임에 성공했지만 임 회장이 2기 임기 내 중점적으로 다뤄야 할 과제들이 산더미다.우선, 정부의 역점 정책인 생산적·포용 정책을 성공적으로 이행해야 한다는 분석이 나온다. 지난 9월 우리금융은 경쟁사들보다 앞서 생산적·포용금융 정책을 담은 80조원 규모의 &#x27;미래동반성장 프로젝트&#x27;를 발표하기도 했다.동시에 재무 건전성을 관리해야 한다. 생산적 금융의 핵심은 기술력이 뛰어난 중소·벤처기업에 금융지원을 단행하는 것인데 지원 금액이 커질수록 위험가중자산(RWA)이 늘 수밖에 없어서다.RWA가 늘면 우리금융의 보통주자본(CET1)비율 또한 하락하게 된다. 주주배당 여력도 줄 수밖에 없어 정책 이행에 있어 완급 조절이 필요한 까닭이다.또 우리금융을 종합금융그룹으로 완성해야 하는 과제 또한 남아 있다. 앞서 우리투자증권 출범과 동양·ABL생명 인수라는 업적을 달성해 비은행 강화의 초석을 닦았다는 평이 뒤따른다. 그럼에도 아직 갈 길이 먼 편이다. 우리금융의 올해 3분기 기준 은행 의존도는 아직 82.04%에 해당한다. 금융권 중 비은행 포트폴리오가 가장 탄탄한 KB금융(65.69%)과 비교하면 여전히 16%포인트(p) 이상 차이가 난다.금융지주 한 관계자는 &quot;우리금융의 은행 의존도가 생보사 인수와 증권사 출범 전엔 99%에 육박했다&quot;면서도 &quot;아직 초기 단계인 만큼, 긴 호흡으로 우리투자증권의 몸집을 키우고 통합 생보사를 탄생시켜야 한다&quot;고 강조했다.내부통제 강화 역시 임 회장이 책임지고 완수해야 할 과제다. 계열사인 우리은행에서 올해 3분기까지 발생한 금융사고 건수는 19건에 달한다. 각종 내부통제 대비책을 쏟아냈음에도 아직 &#x27;약발&#x27;이 먹히지 않는 셈이다.한편 임 회장의 두 번째 임기는 내년 3월 정기 주주총회 승인 후 공식 개시된다. 임기는 2029년 3월까지다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:04:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213941)*
