---
id: 138_0002213910
title: "아이티로그인, APEC 정상회의에 와이파이7 네트워크 구축"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			김보민 기자(kimbm@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:38:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213910
oid: 138
aid: 0002213910
content_hash: ca2b340b71df17b71dada113b13304dbc090339237d51400db62ceddd5921dca
---

# 아이티로그인, APEC 정상회의에 와이파이7 네트워크 구축

**디지털데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[디지털데일리 김보민기자] 정보보안·네트워크 전문기업 아이티로그인은 올해 10월 경주에서 개최된 APEC 정상회의 주요 시설에 시스코 와이파이7 기반 네트워크 시스템을 구축했다고 30일 밝혔다.이번 네트워크는 정상회의가 개최된 화백컨벤션센터(HICO)와 내외신 기자들을 위한 국제미디어센터에 시스코 머라키 기반 와이파이7을 기반으로 구현됐다.경주시는 APEC 정상회의를 준비하면서 기존 네트워크 대비 고성능이면서, 보다 안정적인 시스템 구축을 원했다. 때문에 새로운 최신 기술 기반으로 고밀도 환경에서 안정적인 고용량 서비스를 제공할 수 있는 와이파이7 솔루션으로 네트워크 구성을 검토했다.시스코는 2005년에 부산에서 개최된 APEC 정상회의에서도 네트워크를 구축한 경험이 있으며, 와이파이7에 대한 기술력과 노하우를 갖추고 있다.아이티로그인은 APEC 정상회의 시설의 환경 센서와 무선 및 협업 환경을 운영할 수 있는 솔루션 시스코 스페이스(Cisco Spaces)를 연동해 온도와 습도 등 환경 변수들을 확인하고, 그 정보들을 시스코 웹엑스(Cisco Webex) 보드 디스플레이에 연동시키는 AI 기반 모니터링 기술을 중심으로 경주시에 제안했다. 네트워크는 시스코 클라우드 무선 네트워크 시스템 머라키(Meraki)를 제안했고, 테스트 환경에서 안정성과 속도 측면에서 높은 점수를 받았다.경주시의 최우선 요구사항은 안정성이었고, 두 번째는 밀집된 환경에서의 고용량 대역폭 확보였다. 세부적으로 사용자 1인당 최소 어느 정도의 속도가 보장돼야 하는지가 주요 관건이었는데 논의와 테스트 결과 최소 400M bps 속도가 기준으로 설정됐다.그 결과 APEC 정상회의 기간 동안 단일 AP에 최대 140명이 접속하는 환경에서 최저 350M bps에서 평균 400M bps까지 속도를 유지하는 결과를 이끌어 냈다. APEC 정상회의 기간 동안 단 한 건의 네트워크 이슈도 발생하지 않았다.이번 구축은 AI 기반의 무선자원관리(RRM) 기능을 통해 자동으로 무선랜 신호와 대여폭, 출력 등을 최적화하는 기술이 적용됐다는 점에서 의미가 있다. AI 기반의 모니터링은 하루에 1시간 정도 소요되는 업무를 10분으로 단축시킬 수 있는 기술력이 적용돼 있다.시스코의 AI 기반 모니터링은 와이파이7 환경에서 구현 가능하다. AI 기반의 모니터링은 기존 탑다운 방식을 넘어 행사 장 전반에서 발생하는 모든 환경 변화를 자율 리포팅 및 통계 전달을 통해 완벽에 가까운 관리 체계를 지원한다.또한 APEC 정상회의는 글로벌 주요 국가의 정상들이 참석하는 회의라 보안도 중요한 부분 도전과제 중 하나였다. 하지만 높은 등급의 WPA3 보안을 적용할 경우 오히려 이기종 디바이스 환경에 대한 호환 문제로 각국 스텝과 미디어 관계자들에게 혼선을 가져다줄 수 있었다.아이티로그인은 경주시와 협의해 WPA3를 기반으로 호환성 중심의 최적의 암호화를 구현해 보안과 보편성을 충족시켰다. 아이티로그인과 시스코는 2.4Ghz나 5Ghz 그리고 와이파이 6E, 7에서 새로 도입된 6Ghz 신규 대역의 데이터 품질에 대한 통신 규약 그리고 데이터 레이트를 어떻게 최적화하는지 네트워크 구축 경험이 풍부했기 때문에 구현이 가능했다.또한 AP가 정상회의 공간 특히 HYCO는 지상 10m 이상 층고 환경에도 설치돼야 하는 상황에서 이를 해결하기 위한 작업에도 신중을 기했다. 아이티로그인은 최적의 무선랜 환경을 위해 지향성과 무지향성 안테나를 혼용해 사각지대를 제거함으로써 보다 안정적인 서비스를 제공할 수 있었다.김태현 아이티로그인 대표이사는 &quot;글로벌 주요 지도자들이 참석한 APEC 정상회의에서 시스코의 최신 기술력이 집약된 와이파이7 네트워크를 성공적으로 구축한 것은 아이티로그인과 시스코의 비즈니스 전략에 큰 보탬이 될 것&quot;이라고 말했다.이어 &quot;안정성과 속도 그리고 보안이 무엇보다 중요한 최정상 국가 행사에서 고객이 앞선 기술을 요구했고, 우리는 기대에 부합할 수 있도록 최선의 노력을 기울여 장애 없는 성과를 만들어 냈다&quot;며 &quot;정부공공, 교육기관, 병원, 기업 등 많은 고객들이 와이파이7에 대해 도입을 검토하고 있는 만큼 시장을 선도할 수 있도록 모든 역량을 집중할 계획&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:38:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213910)*
