---
id: 138_0002213855
title: "中 장비사, 韓 배터리 공습 확대…치킨게임 본격화 [소부장박대리]"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			고성현 기자(naretss@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:22:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213855
oid: 138
aid: 0002213855
content_hash: d73a0750c228b64d83d2dd7bb49c29fab780fb1c36c943adadd74fa420dc232b
---

# 中 장비사, 韓 배터리 공습 확대…치킨게임 본격화 [소부장박대리]

**디지털데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[디지털데일리 고성현기자] 중국 배터리 장비 업체와 국내 배터리 셀 제조사 간의 밀월이 확대되고 있다. 전기차 시장 둔화로 실적 부진이 이어지는 가운데 자산 효율화를 위한 움직임이 확산된 영향이다. 이에 따라 배터리 장비 단가 인하 경쟁이 심화되며 국내 생태계 교란이 우려된다는 지적이 나온다.29일 업계에 따르면 최근 국내 배터리 셀 제조사들은 중국 장비 업체의 설비 확보를 위한 협의를 진행 중이다.LG에너지솔루션은 미국 미시간주 랜싱 공장의 라인 전환 투자를 추진하고 있다. 기존 파우치형 라인으로 계획했던 남측 동 라인 투자를 에너지저장장치(ESS)용 리튬인산철(LFP) 각형 배터리 라인으로 전환해 집행할 계획이다. 현재 LG전자 생산기술원(PRI)을 비롯해 현지 중국 장비사와 국내 일부 장비 업체를 포함한 논의가 진행되고 있다.삼성SDI도 중국 업체와의 접점을 넓히고 있다. 삼성SDI는 최근 헝가리 괴드 2공장 내 46파이 배터리 라인 구축을 위해 장비사를 선정하고 발주를 진행 중이다. 이 가운데 조립과 후공정 등 일부 설비에 대해 중국 장비사와 공급 협의를 이어가고 있다. SK온 역시 충방전 등 후공정에서 중국 장비사 채택 비중을 높여왔으나 최근에는 설비투자(CAPEX) 집행을 줄이며 추가 발주를 진행하지 않고 있다.국내 배터리 3사가 중국 장비사를 채택하는 배경에는 운영 효율화가 있다. 전기차 수요 장기 침체로 배터리 시장 전망이 악화된 데다 단가 인하 기조까지 겹치며 원가 절감 압박이 커졌다. 이에 따라 CAPEX 집행 초기부터 장비 발주 비용을 낮춰 셀 생산 단가를 절감하려는 움직임이 확대되고 있다.기존에 확보했던 완성차 업체 물량의 불확실성도 영향을 미쳤다. LG에너지솔루션은 전기차 시장 둔화에 따라 포드와 체결했던 약 9조6000억원 규모 공급 계약을 해지했다. 규격화 제품(OTS·Off The Shelf) 사업으로 추진했던 FBPS와의 약 3조9000억원 규모 계약도 종료했다. SK온 역시 포드와의 블루오벌SK 합작법인 해산에 따라 포드 물량이 줄어든 상황이다. 삼성SDI 또한 리비안과 BMW가 중국 배터리 업체와 이원화 전략을 택하면서 출하량이 위축됐다.국내 배터리 3사의 주요 고객사인 폭스바겐으로의 장기 수주 전망도 불투명하다. 폭스바겐은 ID.4 등 전기차용 배터리를 LG에너지솔루션과 SK온 등으로부터 공급받아 왔으나 전기차 플랫폼을 ‘MEB 플러스’로 전환하며 자체 셀 규격인 유니파이드 셀(Unified Cell)을 도입하기로 했다. 국내 배터리 3사는 해당 공급망에 뚜렷하게 참여하지 못하고 있는 상태다.이처럼 장기 공급 계약 파기와 수요 불확실성이 겹치자 배터리 3사가 대응에 나선 것으로 풀이된다. 기존에 예상했던 투자 전망이 흐려지면서 향후 투자 비용을 최대한 낮춰 손실을 방어하려는 전략이다.이 과정에서 기존에 장비를 공급해온 국내 협력사들은 직격탄을 맞았다. 장비 가격 인하 추세에 중국 장비사와의 경쟁까지 더해지며 사실상 가격 인하 경쟁인 ‘치킨게임’에 돌입했기 때문이다.한 장비 업계 관계자는 “중국 장비사들이 국내 배터리 장비사의 판가 대비 30~40% 저렴한 입찰가를 제시하면서 인하 압박이 극심하다”며 “최근 배터리 투자가 급격히 줄어든 상황에서 적자를 감수하더라도 입찰에 참여해야 하는 처지”라고 전했다.중국 장비사들이 일찌감치 한국 시장 진출에 나선 점도 부담 요인이다. 과거에는 중국 업체 진입이 까다로운 북미 투자에 국내 장비사가 주로 참여하고, 기타 지역에서는 중국 장비사와 국내 업체가 혼용되는 구조였다. 그러나 선도지능과 항커커지, 잉허커지, 신보 등 업체들이 국내 기업 인수와 한국 법인 설립을 통해 우회 진출에 나서면서 북미 시장 역시 안심할 수 없는 단계에 접어들었다.위협 범위도 대폭 확대되는 추세다. 중국 장비사 참여가 잦았던 충방전기 등 활성화(화성) 장비에 더해 노칭과 스택(적층) 등 조립 공정 영역에서도 경쟁이 늘었다. 이에 따라 전극 공정을 제외한 전 장비 분야에서 광범위한 단가 출혈 경쟁이 벌어질 수 있다는 전망이 나온다.업계 관계자는 “중국 장비사들이 과거 활성화 공정에 국한됐던 경쟁 범위를 최근에는 조립 공정까지 확대하고 있다”며 “이 흐름이 지속될 경우 장비사 생존은 물론 생태계 하위부터 붕괴될 가능성이 있다”고 우려했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:22:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213855)*
