---
id: 138_0002213872
title: "李 &quot;깊은 사죄&quot;…제주항공 참사 1주기, 끝나지 않은 진상규명"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			최민지 기자(cmj@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:34:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213872
oid: 138
aid: 0002213872
content_hash: 307b53106aadad4b1dc74925bf9859d21d393dd8b8c79f7d680b1f3450fea432
---

# 李 &quot;깊은 사죄&quot;…제주항공 참사 1주기, 끝나지 않은 진상규명

**디지털데일리** | 2025-12-29 00:00 | 

---

12·29 제주항공 여객기 참사 1주기

[디지털데일리 최민지기자] &quot;어떤 말로도 온전한 위로가 될 수 없음을 알지만 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 책무를 가진 대통령으로서 깊은 사죄의 말씀을 올립니다.&quot;이재명 대통령은 12·29 제주항공 여객기 참사 1주기인 29일 &#x27;모두가 안전한 나라, 반드시 만들어 가겠습니다&#x27;라는 제목의 영상을 통해 사과했다.2024년 12월29일 무안국제공항에서 제주항공 여객기 참사로 179명이 목숨을 잃었다. 태국 방콕을 출발한 제주항공 여객기 7C2216편이 조류 충돌로 추정되는 고장을 일으켰다. 랜딩기어가 작동하지 않아 동체 착륙을 시도하다 공항 콘크리트 둔덕으로 만들어진 로컬라이저(방위각 시설)와 충돌해 폭발했다.참사 직후 정부는 국토교통부 산하 항공철도사고조사위원회를 구성했다. 현재 12단계 중 6단계(검사·분석 등)와 7단계(사실조사보고서 작성)에 머무른 상태다. 조사위는 지난 7월 &quot;조종사가 손상된 오른쪽 엔진이 아닌 왼쪽 엔진을 껐다&quot;는 초기 조사 결과를 공개했다. 유족들은 조종사에게 책임을 떠넘기고 국토부가 책임을 회피한다고 반발했다.제주항공 대표와 전 국토교통부 장관 등 44명이 업무상 과실치사 협의로 입건됐으나 현재까지 이번 참사 관련 책임자 징계와 처벌은 한 건도 이뤄지지 않았다.이 대통령은 &quot;사랑하는 가족과 해외여행을 마치고, 해외에서의 출장과 업무를 끝내고 평범한 일상으로 돌아오기 위해 비행기에 올랐던 179분의 소중한 삶이 순식간에 비극으로 변했다&quot;며 &quot;이제는 형식적 약속이나 공허한 말이 아닌 실질적 변화와 행동이 필요하다&quot;고 말했다.

이어 &quot;정부는 항공철도사고조사위원회 독립성과 전문성 강화를 적극 뒷받침하고 여객기 참사의 원인 규명에 최선을 다하겠다&quot;며 &quot;유가족 일상 회복을 최우선으로 삼아 심리·의료·법률·생계 분야까지 아우르는 종합적 지원을 빠짐없이 지속적으로 이행하겠다&quot;고 약속했다.우선 조사위 독립부터 이뤄질 예정이다. 여객기 참사 진상을 규명하려면 콘크리트 둔덕과 공항 시설물 설치·관리 과정 전반에 대한 조사가 필요하다. 이는 국토부 관할인 만큼 조사위는 국토부에서 독립돼야 한다는 설명이다.또한 여객기와 조류 충돌 경위와 콘크리트 둔덕·방위각시설이 여객기 폭발과 화재에 미친 영향, 기체·엔진 손상 여부, 조종실 음성기록 등에 대한 조사 결과도 나와야 한다. 유가족은 조종실 음성기록장치와 비행기록장치 등 핵심정보 공개를 요구하고 있다.이와 관련 지난 22일 국회 &#x27;12·29 여객기 참사 진상규명을 위한 국정조사 특별위원회&#x27;가 출범했다. 특위는 2026년 1월31일까지 항공철도사고조사위원회를 포함해 국토교통부, 국무조정실, 행정안전부, 경찰청, 한국공항공사 등을 조사한다. 유가족과 국민들이 납득할 수 있는 수준으로 국정조사를 철저히 진행하겠다는 입장이다.참사 1년이 지났지만 항공 안전과 관련한 구조적 개선이 이뤄지지 않았다는 지적도 제기됐다.대한민국조종사노동조합연맹은 지난 28일 성명서를 통해 &quot;공항시설 개선이 시급함에도 불구하고 국토부는 위험 공항에 대한 구조적 개선 대신 고경력 조종사에게 위험을 떠넘기는 운항 지시를 대책으로 내놓았고 이는 지금도 유효하다&quot;며 &quot;공항별 조류 생태에 대한 분석도 없고 상시 감시 인력에 대한 교육·운용 계획도 없이 구호만 요란한 계획은 결국 국민 혈세만 낭비하는 뜬구름 대책에 불과하다&quot;고 비판했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:34:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213872)*
