---
id: 138_0002213968
title: "&quot;선수는 글로벌, 생태계는 로컬&quot;…e스포츠 산업 자생력 해법 모색"
category: 
publisher: 디지털데일리
author: 
		
			이학범 기자(ethic95@ddaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:10:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213968
oid: 138
aid: 0002213968
content_hash: 5b1e2bbb2e3b21d7257d89b5f1790bd1ed17f7ff894786b4787cdd8fde585098
---

# &quot;선수는 글로벌, 생태계는 로컬&quot;…e스포츠 산업 자생력 해법 모색

**디지털데일리** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[디지털데일리 이학범기자] e스포츠 산업 생태계의 내실을 점검하고 발전 방안을 모색하는 토론회가 열렸다. 전문가들은 한국이 세계적인 위상을 보유했음에도 불안정한 수익 구조가 산업 성장을 가로막고 있다고 진단하며 자생력을 키워야 한다고 강조했다.30일 서울 여의도 국회의원회관 제8간담회의실에서 민형배 더불어민주당 의원 주최로 &#x27;2025 e스포츠 토크 콘서트&#x27;가 열렸다. 포럼에는 e스포츠 구단·미디어·학계·정부 관계자 등이 한자리에 모여 e스포츠 생태계의 문제점을 진단하고 지속 가능한 산업 생태계 구축을 위한 정책적 방향을 놓고 의견을 나눴다.한국콘텐츠진흥원이 발간한 &#x27;2024 e스포츠 실태조사&#x27;에 따르면 지난 2023년 기준 국내 e스포츠 산업은 약 2570억원 규모로 집계돼 외형적인 성장을 지속하고 있다. 다만 종목사의 매출은 약 186억원으로 지난해보다 감소해 산업 구조의 불균형과 수익성 악화에 대한 우려가 제기된다.

이날 국내 e스포츠 구단 T1의 박형준 마케팅 팀장은 &quot;국내 e스포츠 구단 중 자생력을 가지고 흑자 운영을 하는 곳은 거의 없다&quot;며 &quot;전통적인 스폰서십과 굿즈 매출 외 유의미한 수익 모델이 부족한 상태에서 선수단 연봉 등 고비용 구조가 맞물려 어려움을 겪고 있다&quot;고 밝혔다.특히 국내 e스포츠의 구조적 문제 원인으로 박 팀장은 구단들의 홈 경기장 부재를 꼽았다. 전통적인 스포츠 구단들은 전용 경기장을 활용해 티켓 판매를 비롯해 경기장 내 펜스 광고·전광판·명명권 판매 등으로 독자적인 수익 영토를 확보한다. 반면 e스포츠는 리그 차원의 공용 경기장을 사용하다 보니 스폰서가 노출되는 영역이 제한된다. 이로 인해 구단들이 경기 외 별도의 자원을 투입해 마케팅을 전개해야 하는 비효율적인 구조가 나온다는 설명이다.이를 극복하기 위한 방안으로 위영광 SOOP 콘텐츠제작본부장은 해외 사례를 들어 정부 지원이 필요하다고 강조했다. 위 본부장은 &quot;중국 상하이는 &#x27;발로란트&#x27; 대회 유치를 위해 5년간 구단에 경기장을 무상 제공했다&quot;며 &quot;사우디아라비아도 비전 2030 프로젝트의 일환으로 &#x27;e스포츠 월드컵(EWC)&#x27;에 막대한 자본을 투입해 게임 산업의 마중물로 삼고 있다&quot;고 소개했다.

이어 &quot;e스포츠 대회를 주최하고 운영하는 데 사용되는 비용을 줄이는 것이 가장 현실적인 방안&quot;이라며 &quot;최근 동남아시아, 일본 등 e스포츠에 새롭게 뛰어드는 국가로 시장을 넓힐 필요가 있다&quot;고 제언했다.김용빈 오산대학교 교수는 &quot;선수는 글로벌 수준이지만 생태계는 로컬에 머물러 있다&quot;며 지역 기반의 e스포츠를 활성화해야 한다고 주장했다. 각 지역에서 일회성 이벤트에 그치는 대회가 아니라 지속적으로 운영되는 리그를 정착시키고, 이를 지역 브랜드 콘텐츠와 결합해 시장 저변을 확대해야 한다는 것이다.나아가 지식재산권(IP) 문제에 대해서 김 교수는 &quot;정부의 공공 지원금이 투입되는 대회나 리그의 경우 종목사와 협의를 통해 공공 IP 사용에 대한 가이드라인을 만들 필요가 있다&quot;며 &quot;전문 인력이 양성될 수 있도록 지역 대학과 교육 기관이 참여해 대회를 기획하고 운영할 수도 있어야 한다&quot;고 말했다.최재환 문화체육관광부 게임과장은 문체부의 정책적 방향성을 소개했다. 최 과장은 &quot;지역 상설 경기장을 부산, 광주 등에 이어 내년 충남 아산에 새로 개소할 예정&quot;이라며 &quot;외산 게임의 의존도를 낮추기 위해 국산 IP 기반의 e스포츠 대회를 적극 지원하고 선수 권익 보호와 인력 양성을 통해 산업의 자생력을 높이는 데 주력하겠다&quot;고 밝혔다.

한편 토론회에 앞서 유현석 한국콘텐츠진흥원 원장 직무대리는 &quot;한국은 일찍이 e스포츠 산업의 가능성을 발견하고 경쟁력을 키워왔지만 국제적 위상을 공고히 하고 경쟁력을 유지하기 위해서는 건강한 생태계를 만들어야 한다&quot;며 &quot;콘진원은 앞으로도 e스포츠의 제도적 기반을 더욱 강화하고 청년 일자리를 창출하는 고부가가치 산업이 될 수 있도록 노력하겠다&quot;고 축사를 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:10:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/138/0002213968)*
