---
id: 144_0001088722
title: "쏘나타 ‘그, 질곡진 역사’ 내년 9세대 나올까[손재철의 이 차]"
category: 
publisher: 스포츠경향
author: 
		
			손재철 기자 son@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088722
oid: 144
aid: 0001088722
content_hash: d1200fe9f73c243b14ed173b746006529d68c8d0c1888e51b6f017bb8f89b93a
---

# 쏘나타 ‘그, 질곡진 역사’ 내년 9세대 나올까[손재철의 이 차]

**스포츠경향** | 2025-12-29 00:00 | 

---

쏘나타, 40년의 진화 마침표 초읽기대한민국 중형 세단의 아이콘, 현대자동차 쏘나타가 내년 ‘9세대(DN9) 출시’를 앞두고 있다. 실내외, 파워트레인 등 모든 점이 ‘미래지향적’으로 풀체인지될 것으로 업계는 기대하고 있다.쏘나타는 부유한 가정에서 태어난 차가 아니다. 그 역사를 살펴보면 ‘맹지에 가까운 한국 세단’ 마콋에서 개발비용을 줄여 지난 1985년 당시 스텔라 차체를 빌려 ‘Y1’으로 최초 등장했다.이후 1988년 비로소 ‘Y2’ 코드명으로 독립된 디자인으로 빚어지기 시작됐다. 카디자인 대가인 조르제토 주지아로 디자이너 손길로 만들어진 쏘나타 Y2(1988~1993)는 같은 기간 후기형 ‘뉴쏘나타’로 부분변경(Y2 F/L) 됐다.

이후 Y3(1993~1998, 흔히 통칭하는 쏘나타2)를 넘어 현재 ‘8세대 DN8’(2019~2025) 엣지까지 따진다면 40년 간, 한국 중형 마켓을 리드해온 차가 바로 ‘쏘나타’다. 이번 회차에선 이 같은 쏘나타 세대별 변천, 그 핵심적인 ‘맥’을 짚어본다.‘Y1’ 국산 중형차의 서막 (1985~1987)Y1은 국산 고급 중형차 시작의 효시였다. 스텔라 라인업 내 상위 트림 즉, 고급형 모델로 탄생했다. 당시로서는 파격적인 ‘쏘나타’라는 이름으로 교향곡처럼 품격을 담고자했다. 우리가 흔히 부르는 말 ‘쏘나타’ 1세대가 바로 이 차다.‘Y2’ 독자 플랫폼의 자신감 (1988~1993)독자 플랫폼으로 만든 쏘나타는 ‘Y2’다. 직선적이고 단단한 디자인, 내수는 물론 수출 시장까지 내다보고 만든 차로 ‘중형차&#x3D;쏘나타’라는 공식을 굳히며 국민차로 자리매김했다. 이후 이 차의 부분변경작 Y2 F/L이 등장했는데 제조량이 상대적으로 적어 운행하는 객체수는 현재 국내 손에 꼽을 정도다.

‘Y3’ 글로벌 감각 더한 쏘나타 (1993~1998)전후면 곡선미가 돋보였다. 풀체인지 차량. 흔히 통칭하는 쏘나타2다. ABS, 에어백 등 첨단 안전장치 가 더해졌다. Y2 보다 훨씬 세련된 이미지를 앞세워 해외 시장을 공략했다.‘EF’ 쏘나타 전성기 시작 (1998~2004)IMF에 나온 IMF ‘둥이’다. 그럼에도 ‘대성공’을 거두었다. 안정성과 내구성으로 ‘국민차’로 불리며 판매 호조 우상향을 기록한 차다. 삼성자동차 ‘SM5’와 맞짱 경쟁했지만 쏘나타가 결국 시장을 견인했다. 중형차는 쏘나타라는 공식이 자리 잡은 전성기다.‘NF’ 글로벌 무대 정조준 (2004~2009)과도기 상품성이 아쉬운 차량이었다. 북미 마켓을 겨냥했고 현대차의 글로벌 세단 브랜드 이미지 강화하는데 일조했다.‘YF’ 젊은 소비자층 공략 (2009~2014)역동적이었다. 스포티한 외관에 하이브리드 모델 첫 도입하는 등 세단 시장에 친환경 시대의 신호탄이 된 모델이기도 하다. 반면 다지인 면에서 호불호가 갈린 쏘나타다.‘LF’ 잘생긴 쏘나타 (2014~2019)한층 정제된 디자인과 첨단 안전 기술로 시장에 호소했다. ‘뉴 라이즈’ 페이스리프트로 상품성 강화하는 등 제2 전성기를 누리려 했지만 SUV들 판매고가 전 세계적으로 치솟으면서 후기엔 저조했다.‘DN8’(2019~2025)파격적인 디자인이었다. 현재 판매 중인 ‘쏘나타’는 이 8세대의 부분변경작이다. ‘센슈어스 스포티니스’ 디자인 언어는 앞서 나간다는 혹평을 얻었지만 쿠페형 실루엣으로 중형 세단 새로운 방향성을 제시했다.

9세대 DN9? 이처럼 8세대까지 진화해온 쏘나타는 내년 아홉번쩨 ‘변화’를 앞두고 있다. 하이브리드, 전기차 버전 등으로 등장할 가능성이 높다.‘쏘나타’는 한국 자동차 산업에 어떤 의미인가? 답은 단순한 자동차가 아니다.수입차들이 매섭게 파고든 마켓에서 토종 맏형 역할을 해왔고 시대마다 다른 디자인과 기술로 소비자 요구를 반영해왔다. 9세대 ‘DN9’은 내년 첨단 디자인으로 양산될 수 있을까. 전동화로 완전 무장한 쏘나타의 등장이 기대된다.손재철 기자 son@kyunghyang.com

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088722)*
