---
id: 144_0001089415
title: "설담재 사당점 체인점 창업스토리, “맛·수익구조·운영시스템·본사지원 만족”"
category: 
publisher: 스포츠경향
author: 
		
			강석봉 기자 ksb@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:38:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001089415
oid: 144
aid: 0001089415
content_hash: c1927978cb0f850dcf43fd9b2b18cf56a749e2dfb65a38d5d755faad2f5d4161
---

# 설담재 사당점 체인점 창업스토리, “맛·수익구조·운영시스템·본사지원 만족”

**스포츠경향** | 2026-01-02 00:00 | 

---

설담재는 21년 전통을 자랑하는 서울 북부지역 3대 설렁탕 맛집이자 ‘서울시가 지정한 자랑스러운 한국 음식점’으로도 선정된 유망 한식 국밥프랜차이즈 브랜드이다.한우 사골로 만든 대표메뉴 설렁탕을 비롯해 곰탕, 갈비탕, 육개장, 소뼈탕, 도가니탕 등 보양 식사메뉴와 갈비찜, 전골, 수육, 소뼈찜 등 독자적인 한식 요리 메뉴를 갖추고 있으며 특히 전 메뉴가 호불호가 거의 없는 맛으로 남자나 여자, 연령대 구분없이 다양한 소비자들의 호응을 얻고 있다.설담재 가맹점을 운영하는 점주들이 창업 결정을 한 이유 1순위 역시 ‘음식의 맛’이라는 것이 브랜드측 설명이다. 예비 신규창업자 및 업종변경창업을 희망하는 요식업 자영업자들과 상담 후 창동본점 또는 가까운 가맹점에서 메뉴를 직접 시식하거나 택배 주문하여 맛을 보면 대부분 가맹결정을 한다는 것이다.해당 브랜드는 경기불황, 소비침체로 인해 어려운 외식업 창업 환경에서도 독보적인 음식 맛의 경쟁력을 앞세워 꾸준하게 가맹점을 오픈하고 있다. 올해 하반기 들어 안산점을 시작으로 사당점, 원광대병원점이 연이어 오픈한데 이어 수도권에 2개 가맹점 오픈이 임박해 있는 가운데 설담재 사당점을 운영 중인 조정숙 가맹점주의 얘기를 들어봤다.Q: 설담재를 운영하기 전에 했던 일은?A: 설담재 가맹점을 운영하기 전에는 소곱창집 두 곳을 오랜 기간 운영했다.Q: 창업아이템으로 설담재 선택 이유는?A: 소곱창이 힘들어서 다른 업종으로 창업을 하려고 여러 아이템을 알아보다가 설담재가 눈에 들어왔다. 창업을 준비하면서 가장 중요하게 생각한건 손님들이 꾸준히 찾는 메뉴가 무엇인지와 안정적인 수익구조였는데 설렁탕, 곰탕, 갈비탕은 트렌드가 바뀌어도 남녀노소 누구나 찾는 메뉴이기 때문에 안정적이라 생각했다.게다가 원팩시스템을 사용하는 국밥, 해장국 브랜드들에 비해 설담재는 가맹점 마진이 10% 높다는 점도 마음에 들었고 메뉴의 완성도뿐 아니라 체계적인 본사지원과 청결한 위생 조리 시스템이 잘 갖춰져 있어 신뢰가 갔다.또다른 측면으로는, 가맹점 수가 많고 브랜드 인지도가 어느정도 있는 국밥 프랜차이즈들에 비해 상대적으로 설담재는 가맹점주의 의견을 귀담아듣고 존중해준다는 점, 가맹사업 초기라서 본사와 가맹점이 함께 성장해 나간다는 점에서도 지금이 기회라고 생각했다.Q: 설담재의 장점 및 차별성은?A: 설담재의 가장 큰 장점은 육수 본연의 깊고 깔끔한 맛이다. 본사 자체생산센터에서 정제된 방식으로 육수를 직배송 받기 때문에 매장에서 동일한 맛과 품질을 유지할수 있는 것 같다. 또한 조리과정이 단순화 되어 있어서 초보창업자도 쉽게 운영할수 있다는 점과 심플하면서 세련된 인테리어 등 브랜드 이미지도 손님들에게 좋은 반응을 얻고 있다.Q: 매출, 수익률 매장 운영방식, 본사에 대한 만족도는?A 저희 매장이 사람들이 붐비는 메인 상권도 아니고 15평으로 소형 평수인데도 하루 매출이 100만원 넘게 꾸준하게 나오고 있고 수익도 다른 프랜차이즈 가맹점보다 좋아서 만족스럽다. 또한 본사에서 여러모로 신경을 많이 써주시고 노력해 주시는 점에 늘 감사한 마음이다.Q: 예비 창업자들에게 조언 한 말씀 해주신다면?A 요즘 요식업창업 시장이 쉽지 않지만 기본이 탄탄한 아이템을 선택하면 오래 간다고 생각한다. 설담재는 음식의 기본인 정직한 맛을 지키기 때문에 손님들의 반응이 좋고, 가맹점주 입장에서도 운영이 안정적이다. 본점이나 가맹점에 직접 방문해서 음식 맛을 보고 운영시스템에 대해서도 자세히 알아보면 분명 후회하지 않으실 거라고 생각한다.한편, 설담재는 현재 가맹비 전액 면제, 로열티 평생 면제, 물류보증금 면제, 오픈 행사기간 증정용 곰탕 500인분 지원 등 소자본창업 특전(15호점 한정) 프로모션을 진행하고 있다. 자세한 내용 및 가맹문의는 해당 브랜드 홈페이지 또는 대표전화를 통해 가능하다.강석봉 기자 ksb@kyunghyang.com

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:38:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001089415)*
