---
id: 144_0001088960
title: "만성통증, 심하게 아프지 않다고 착각하지만 뿌리 뽑기는 어려워"
category: 
publisher: 스포츠경향
author: 
		
			강석봉 기자 ksb@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:38:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088960
oid: 144
aid: 0001088960
content_hash: 76482577c914dba5e233488511f56eda454168b3c9e018602e134f8db2c2eec6
---

# 만성통증, 심하게 아프지 않다고 착각하지만 뿌리 뽑기는 어려워

**스포츠경향** | 2025-12-30 00:00 | 

---

신경, 근막, 림프계, 미세순환체계 복합요인으로 통증 만성화 … 세포 활력 주는 전기자극치료 효과적

“딱히 심하게 아픈 건 아닌데 … 그냥 몇 년째 계속 아파요”참을 만하다며 장기간 병원에 가지 않는 사람들이 가장 흔하게 하는 말이다.만성통증은 3~6개월 이상 지속되며, 급성 통증의 원인이 사라진 후에도 계속되거나, 원인과 상관없이 신경계 변화로 인해 작은 자극에도 심한 통증을 느끼는 상태를 말한다. 단순한 증상이 아닌 질병으로 분류되며 우울감, 수면장애 등을 유발해 삶의 질을 크게 떨어뜨린다.만성통증을 겪는 사람들은 △통증이 미세하게 지속됨 △가끔 괜찮아 보임 △아파도 대수롭지 않게 여김 등의 3대 특징을 보인다.심영기 연세에스의원 원장은 “만성통증이 일과성 또는 급성 통증과 근본적으로 다른 점은 신경, 근막, 림프계, 미세순환체계가 고착화된다는 것”이라며 “만성통증은 특정 부위의 문제가 아니라 몸 전체 시스템의 문제로 확장된 형태”라고 말했다. 이어 “장기간 지속된 통증은 하나의 ‘패턴’으로 뇌와 전신에 기억을 형성한다”며 “그 결과 약한 자극에도 통증반응이 유발되고, 근육이 과도하게 경직돼 있으며, 림프계 및 혈류가 정체되고, 만성피로와 수면장애가 동반된다”고 설명했다.심한 통증이 아니기 때문에 오히려 더 위험한 게 만성통증의 어두운 그림자다. 급성통증처럼 통증의 강도가 세지 않다보니 며칠, 몇 달, 몇 년을 특별한 치료없이 흘려보내다가 통증이 쌓이며 인체 이곳저곳의 기능이 서서히 저하되고 어느 순간 일상생활이 힘들어지는 게 만성통증의 끝판이다.환자들은 “진통제 먹으면 잠깐 괜찮은데 또 아파요”라고 말한다. 스테로이드성 소염진통제는 염증촉진 단백질의 생성을 억제하고, 염증억제 단백질의 생성을 촉진한다. 그러나 내분비계를 심각하게 교란해 혈당‧혈압 상승, 성장지연이나 골다공증, 생리불순이나 무월경 등을 초래한다.비스테로이드성 소염진통제(NSAIDs)는 프로스타글란딘(PG) 생합성 효소인 사이클로옥시게나제(COX)를 억제해 염증 및 통증 유발물질을 줄이는 기전이다. 심영기 원장은 “위장관 부작용(출혈, 궤양, 천공 등)이 증가하고 신장기능이 저하되며 점차 많은 양을 먹어야 이전의 효과를 기대할 수 있다”며 “NSAIDs는 세포의 에너지 생산 공장인 미토콘드리아를 공격하여 심장 세포의 에너지 생성 능력을 감소시킬 수 있다”고 말했다. 비유하자면 세포의 자생력을 갉아먹어 세포의 기력을 쇠하게 할 수 있다.심 원장은 “무엇보다도 소염진통제는 신경, 근막, 림프계, 미세순환체계의 복합적 원인이 얽힌 만성통증을 절대 해결하지 못한다”며 “개별 요인에 대한 각개격파가 필요하다”고 강조했다.신경 민감화(Central sensitization)는 통증 자극이 뇌에 각인되게 한다. 만성 염증, 스트레스, 영양 부족, 신경 손상 등이 원인으로 작용하며, 신경계의 통증 역치 감소와 신호전달 이상을 일으켜 사소한 자극을 일으킨다.근막이 손상되면 근육이 유연성을 잃고 만성적으로 근육과 그 속에 파묻힌 신경이 조여지며 유착될 수 있다. 이는 주변 조직의 움직임을 제한하고 통증을 유발한다.림프계의 찌꺼기는 세포잔해와 염증물질이 뒤엉켜 림프계 순환을 방해한다. 이는 세포 간 전기소통과 미세순환을 방해해 만성염증, 석회화, 근육뭉침, 섬유화를 초래해 통증을 악화시킨다.미세순환이 저하되면 조직 회복력이 떨어지고 염증물질의 배출이 방해받아 통증이 심화된다.심영기 원장은 “만성통증으로 유착된 근막 및 연부조직에 전기자극을 가하면 통증이 완화될 수 있다”며 “통증을 완화하려면 세포의 정상화를 통해 신경손상, 섬유화, 석회화를 원상 복귀시키려는 노력이 필요하다”고 말했다. 이에 가장 적합한 전기적 특성을 가진 게 ‘엘큐어리젠요법’이라는 최신 전기자극요법이다.엘큐어리젠은 1500~3000V의 고전압을 아주 낮은 전류의 세기로, 정전기 방식으로 흘려보내 세포막 안의 음전하를 축적시키고 세포막 안팎의 전위차를 정상화하며, 림프슬러지 같은 세포 간 장해물을 이온분해하는 효과가 있다. 심 원장은 “건강한 정상세포는 세포막 전위차가 –70~-100mV인데 반해 통증이나 염증으로 병든 세포는 전위차가 –30~-50mV이하로 떨어져 있다”며 “엘큐어리젠은 떨어진 전위차를 올릴 수 있는 몇 안 되는 전기자극요법”이라고 설명했다. 따라서 전기자극으로 정화되고 건강해진 세포가 신경, 근막, 림프계, 미세순환체계의 요인으로 점철된 만성통증을 효과적으로 해결할 수 있게 해준다고 그는 강조했다.강석봉 기자 ksb@kyunghyang.com

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:38:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088960)*
