---
id: 144_0001089072
title: "무쏘 등판 “픽업 시장 접수하겠다”[손재철의 이차]"
category: 
publisher: 스포츠경향
author: 
		
			손재철 기자 son@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:39:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001089072
oid: 144
aid: 0001089072
content_hash: edb99956458e1d7ed206ed9e125aefddb8b7a4bcebf775a6babd1db9413b3d75
---

# 무쏘 등판 “픽업 시장 접수하겠다”[손재철의 이차]

**스포츠경향** | 2025-12-31 00:00 | 

---

“가격은 2900만원대부터 입니다”국내 토종 픽업 레전드 모델인 ‘무쏘 스포츠’의 DNA를 계승한 KGM의 픽업 신형이 29~30일 양일간 언론 미디어 대상 한정으로 전면 공개됐다. 프로젝트명 ‘Q300’으로 개발해온 바로 그 차. ‘무쏘(MUSSO)’의 등판이다.

신형 ‘무쏘’는 수요층이 탄탄한 중형급 미들 사이즈로 내년 초 트림별 상세 가격이 나온다. 가장 낮은 가격은 2900만원대부터로 확정됐다.실내외 디자인, 구동계인 파워트레인(가솔린, 디젤), 적재공간 데크, 하부 서스펜션 등이 풀체인지된 신차다. 29일 경기도 고양시 일산 지역내 KGM 전시장에선 이 같은 ‘무쏘’ 제원이 공표됐다.

엔진에 따라 가솔린은 2.0 터보에 8단 변속기를 쓰며, 디젤엔 예전부터 검증 받아온 2.2 LET 심장에 6단 변속기를 재차 사용한다. 배기량은 가솔린이 1998cc, 디젤이 2157cc다. 최고 출력은 각각 217마력/4000~55000rpm, 202마력/3800rpm 나온다. 복합연비는 미정이다.당연히 사륜구동(4WD)이고, 험로 탈출을 돕는 차동 기어 잠금장치 등을 지원하며 최대 3톤까지 견인할 수 있다. ‘트레일러 스웨이 컨트롤’ 기능도 내장된 픽업이다. 전장(차체길이)는 스탠다드(숏바디) 기준, 5150㎜이고, 롱바디는 5460㎜. 데크 크기에 따라 구분된다.디자인은 어떨까? 일단 크고, 웅장하다. 또 안정감 있는 비율이 눈에 들어온다. 내외장 마감 완성도 역시 높은 편이다. 전면부엔 굵직한 주간주행등 라인이 미래지향적으로 드로잉됐고 수평형 LED 센터 포지셔닝 램프를 적용한 점도 시선을 끌어내는 포인트다.측면부에선 사이드 캐릭터 라인이 미끈하게 빠졌다. 후면부에선 테일게이트 가니쉬와 이색적인 그래픽을 지닌 리어 콤비램프가 차체 바디 상품성을 끌어 올렸다.

실내에선 여느 수입차 중형 SUV 못지않은 소재들이 곳곳에 덧대 있다. 스티어링휠 모양도 변경됐고, 대시보드 하단부 영역에선 고급 질감 텍스처가 시선을 끈다. 가솔린 모델엔 전자식 숏타입 변속 레버 노브(SBW)를 올려 센터 콘솔 공간 활용성을 개선시켰다. 반면 디젤은 변속기 자체가 달라 전작의 노브 형태를 그대로 채용했다.

외장 색상은 스모크 토프, 그랜드 화이트, 샌드스톤 베이지, 아마조니아 그린, 마블 그레이, 울트라 마린, 스페이스 블랙 등 7종, 내장 컬러에선 브라운, 블랙 중 선택할 수 있는데 현장에서 살펴본 결과 ‘브라운’을 추천한다.적재 데크는‘롱데크’와 ‘스탠다드 데크’ 두 가지 타입으로 운영된다. 이 중 롱데크는 길이 1610㎜, 폭 1570㎜, 높이 570㎜의 적재 공간을 확보해 1262ℓ(VDA 기준)에 달하는 적재 용량을 제공한다.숏바디인 스탠다드 데크는 길이 1300㎜로 1011ℓ 적재 용이하다.적재하중에선 스탠다드가 최대 400㎏, 5링크 서스펜션 적용 시 최대 500㎏, 롱데크는 파워 리프 서스펜션 적용 시 최대 700㎏까지 가능하다.이날 현장에서 만난 KGM 관계자는 “픽업맛집에서 ‘무쏘’를 다시 시장에 내놓는다”며 “경쟁사 대비 가성비가 높고, 적재 데크 크기에 따라 상품(스탠다드, 롱바디)이 나눠지고, 파워트레인에도 가솔린이 추가됐고 디자인에선 ‘그랜드’형이 더해 지는 등 소비자 선택 폭을 넓힌 픽업으로 만들었다”고 강조했다. 이어 “다시 태어난 무쏘를 통해 국내외 픽업 시장을 리드해 나가겠다”고 말했다.손재철 기자 son@kyunghyang.com

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:39:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001089072)*
