---
id: 144_0001088721
title: "‘대한민국 올해의 차’ 후보 41대 최종 선정"
category: 
publisher: 스포츠경향
author: 
		
			손재철 기자 son@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:39:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088721
oid: 144
aid: 0001088721
content_hash: ec3d26921fbc85360f2ac0f440182317aac688ee4ad764d17e3ecc54ad9951b6
---

# ‘대한민국 올해의 차’ 후보 41대 최종 선정

**스포츠경향** | 2025-12-29 00:00 | 

---

한국자동차전문기자협회가 2025년 출시한 신차 가운데 41대를 ‘2026 대한민국 올해의 차’(이하 올해의 차) 부문별 후보로 최종 선정했다. ‘올해의 차’ 평가 대상은 올해 출시된 신차와 완전변경차(풀체인지), 부분변경차(페이스리프트) 가운데 고객 인도를 시작한 차량이다.

올해는 총 93대 차량이 후보 리스트에 등재됐다. 이들 후보군들은 다시 치열한 평가 경쟁을 각 부문별로 받게된다. 특히 내연기관 차량들 대비 상대적으로 전기차(BEV)를 포함한 친환경차들의 약진이 눈에 띈다.

이 외 올해에는 ‘소프트테크’ 부문 카테고리가 신설돼 추가됐다. SDV(Software-Defined Vehicle), 차량용 OS(운영체제), 자율주행 프로세스 등 소프트웨어로 제어되는 기술력 증대가 중시되면서 관련 후보군들이 경쟁했다.2026 대한민국 올해의 차는 최종 대상인 ‘2026 대한민국 올해의 차’를 비롯해 ▲올해의 내연기관 세단 ▲내연기관 크로스오버 ▲내연기관 SUV ▲전기 세단 ▲전기 크로스오버 ▲전기 SUV ▲하이브리드 세단 ▲하이브리드 SUV ▲MPV ▲픽업트럭 ▲퍼포먼스 ▲럭셔리카 ▲소프트테크 ▲디자인 ▲인물 등 총 15개 부문에서 시상한다.내연기관 세단 부문에선 BMW 2시리즈 쿠페, 아우디 A5, 볼보 S90 B5가 경쟁한다.내연기관 크로스오버에는 BMW 1시리즈, 폭스바겐 골프, 푸조 308 스마트 하이브리드가, 올해의 내연기관 SUV에는 현대자동차 팰리세이드, 폭스바겐 아틀라스, 볼보 XC90 B6가 후보에 올랐다.전기 세단에는 현대자동차 아이오닉 6, 기아 EV4, BYD SEAL이 등재됐다.전기 크로스오버에는 제네시스 GV60, 르노 세닉 E-테크 100% 일렉트릭, 볼보 EX30 CC가 경쟁한다. 또 올해의 전기 SUV에는 현대자동차 아이오닉 9, 넥쏘, 포르쉐 마칸 일렉트릭이 후보로 선정됐다.

하이브리드 세단은 볼보 S90 T8이 단독 후보로 올랐다. 이는 출시 차종 중 경쟁 모델이 없어 이후 평가에서 수상 여부를 투표로 결정하게 된다. 올해 하이브리드 SUV에는 현대자동차 팰리세이드 HEV, KGM 액티언 하이브리드, 렉서스 LX 700h 경쟁한다.MPV는 기아 PV5와 현대자동차 더 뉴 스타리아가 맞붙었다. 올해의 픽업트럭에는 KGM 무쏘 EV, 기아 타스만, 테슬라 사이버트럭이 후보군에 올랐다.퍼포먼스 부문은 가장 경합이 치열한 가운데 BMW M5, 폭스바겐 골프 GTI, 현대자동차 아이오닉 6 N이 경쟁을 벌인다.디자인 부문에는 푸조 3008 스마트 하이브리드, 기아 PV5, 현대자동차 팰리세이드, 기아 EV5, 기아 EV4가 경쟁을 벌인다. 소프트테크 부문에는 현대자동차그룹의 ‘플레오스 플릿’, 테슬라의 ‘FSD’, GM의 ‘슈퍼크루즈’가 최종 후보에 올랐다. 이 외 올해의 인물 부문에는 총 5개 자동차 브랜드에서 추천됐다.한국자동차전문기자협회는 후보군에 오른 차량을 대상으로 2026년 1월 12일 실차 테스트를 거쳐 최종 수상 차량을 선정한다. 시상식은 2026년 2월 개최될 예정이다.손재철 기자 son@kyunghyang.com

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:39:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/144/0001088721)*
