---
id: 145_0000022954
title: "도드람한돈이 제안하는 실속형 홈파티 메뉴 레시피3"
category: 
publisher: 레이디경향
author: 
		
			장회정 선임기자 longcut@kyunghyang.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:52:35
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/145/0000022954
oid: 145
aid: 0000022954
content_hash: 6687dcc637aa00696aad756f5f19b36b07be15dc8307b8d959ecbaf39ad93b65
---

# 도드람한돈이 제안하는 실속형 홈파티 메뉴 레시피3

**레이디경향** | 2025-12-30 00:00 | 

---

장바구니 물가가 버겁게 느껴지는 요즘, 외식보다 홈파티를 즐기는 이들이 늘고 있다. 맛은 기본, 든든하게 즐길 수 있는 메인 메뉴를 찾는다면 두루두루 활용하기 좋은 돼지고기는 어떨까. 전문식품 브랜드 도드람이 공식 유튜브를 통해 연말 홈파티를 준비하는 소비자들을 위한 레시피를 소개했다. 뒷다리 다짐육, 바비큐 폭립, 훈제 안심으로 쉽게 만들 수 있어 요리 초보도 어렵지 않게 따라 할 수 있다.뒷다리다짐육으로 만드는 ‘크랜베리 미트볼’

지방이 적어 진한 육향과 담백한 풍미가 특징인 ‘도드람한돈 뒷다리 다짐육’은 동그랑땡, 이유식 등 활용도가 높아 소비자들이 선호하는 제품이다. 명절에 만드는 고기완자 일명 ‘동그랑땡’ 말고도 다짐육으로 만들 수 있는 메뉴가 있다. 크랜베리로 이국적인 맛을 더한 크랜베리 미트볼이다.양파·다짐육·마늘·달걀·빵가루를 섞어 치대어 미트볼을 만들고 노릇하게 굽는다. 함께 먹을 메뉴로는 매시드 포테이토가 제격이다. 감자를 삶아 으깬 뒤 생크림·버터·소금·후추를 섞는다. 크랜베리·설탕·물을 함께 끓여 소스를 만든 후, 매시 포테이토, 미트볼과 함께 플레이팅하면 완성이다. 취향에 따라 크랜베리 대신 블루베리, 체리, 사과 등을 사용해도 좋다.바비큐폭립으로 만드는 ‘폭립 플래터’

패밀리 레스토랑에서 즐겨 먹던 폭립도 홈파티 메인 메뉴로 올릴 수 있다. ‘도드람 바비큐 폭립’은 도드람이 엄선한 돼지고기를 사용해 재료 본연의 깊은 맛과 부드러운 식감을 동시에 느낄 수 있다. 겉은 달콤, 속은 부드럽게 조리되어 곁들임 메뉴에만 힘을 줘도 되어 간편하다.구운 고구마에 칼집을 낸 뒤 버터·꿀·모차렐라치즈를 올려 허니 버터 고구마를 만든다. 해동한 바비큐 폭립과 토마토·브로콜리를 오븐에 함께 굽는다. 접시에 폭립, 고구마, 구운 채소를 담고 파슬리를 뿌리면 다이닝 레스토랑이 부럽지 않은 폭립 플래터가 완성된다.훈제안심으로 만드는 ‘훈제안심 타파스’

‘도드람 훈제 안심’은 저당·고단백 제품으로 최근 고령친화우수식품에 선정됐다. 입맛 예민한 어린이부터 식단을 관리하는 성인, 영양이 우선인 시니어까지 가족 모두에게 환영받을 수 있는 메뉴다. 한 팩(200g) 기준 단백질 40g, 100g당 당류는 5g 미만이라 연말 과식의 죄책감을 덜어내기에도 괜찮은 선택이다.도드람 훈제 안심과 미니 파프리카를 각각 팬에 구워 익힌다. 구운 바게트 위에 치폴레 마요 소스를 바르고, 파프리카와 안심, 파슬리를 차례로 올리면 완성이다. 기호에 따라 스위트 칠리 소스, 머스타드 소스, 바비큐 소스 등을 넣어도 된다.도드람 관계자는 “경기 불확실성이 이어지는 가운데, 연말을 집에서 보내며 소소한 즐거움을 찾는 소비자들이 늘고 있다”며 “도드람한돈을 활용한 간편하면서도 완성도 높은 홈파티 메뉴로 누구나 부담 없이 연말의 분위기를 즐기길 바란다”고 말했다. 도드람 제품은 도드람몰, 도드람한돈 네이버 브랜드스토어 등에서 구매할 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:52:35*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/145/0000022954)*
