---
id: 214_0001472524
title: "&quot;용필아, 나 이제 다 나았어&quot; &#x27;그 말&#x27; 기다렸던 친구는‥ [현장영상]"
category: 
publisher: MBC
author: 
		
			이남호(namo@mbc.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:56:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001472524
oid: 214
aid: 0001472524
content_hash: 410b5364b378de4f4df9f1f3fc3ebbef3cba41b631faf465d19417aecb0404e2
---

# &quot;용필아, 나 이제 다 나았어&quot; &#x27;그 말&#x27; 기다렸던 친구는‥ [현장영상]

**MBC** | 2026-01-06 00:00 | 

---

━ 故 안성기 배우 빈소2025년 1월 5일 부고 소식에 곧바로 달려온 이 사람&#x27;가왕&#x27; 조용필故 안성기와 &#x27;중학교 짝꿍&#x27;친우의 비보에 슬픔을 감추지 못하는데[조용필/가수]&quot;갑자기 친구가 또 변을 당했다고 해서 서로 지난번 병원에 입원했을 때도 제가 왔었고 그때 코로나 시기였기 때문에 병원은 들어갈 수 없어서 주차장에서 와이프하고 한참 얘기도 했고, 그래서 잘 퇴원을 해서 괜찮다고 생각했는데 갑자기 또 이렇게 해서 정말 너무나 안타깝습니다. 하고 싶은 게 아직도 굉장히 많을 텐데 이겨내지 못하고 가는 것이… 저는 친구로서, 어렸을 때부터 참 좋은 친구예요. 아주 좋은 친구예요. 성격도 좋고… 같은 반 제 옆자리였어요. 집도 비슷하고 그래서 걸어도, 같이 걸어다니고 그랬는데…&quot;영정을 마주했을 때 가장 먼저 드는 생각이 있었을까요? [조용필/가수]&quot;옛날 생각나죠. 특히 어렸을 때 같이 많이 학교 끝나면 같이 집으로 같이 항상 같이 다녔으니까.&quot;마지막으로 보시면서, 마지막 인사로 하셨던 말씀이 있을까요? 마음속으로라도 [조용필/가수]&quot;올라가서도 편해야죠. 너무 아쉬움 갖지 말고 가족들도 있으니까 저 위에 가서 남은 연기생활 할 수 있으면 좋겠다고 생각합니다.&quot;생전에 말씀 많이 나누셨을 것 같은데 동창이시니까 가장 기억에 남는 말씀이 있다면 어떤 장면일까요? [조용필/가수]&quot;저희는 만나면 장난치고 그래요. 골프를 친다든가 그런 정도지. 둘이 만날 때는 가수와 영화배우 이런 입장에서 이렇게 보는 게 아니기 때문에…&quot;고인과 오랜 인연을 이어온 만큼 투병 소식 듣고 마음이 안 좋으셨을 것 같은데 [조용필/가수]&quot;그래서 와이프하고는 통화를 계속하고 있었습니다. 그래서 지난번에 완쾌됐다고 전화가 왔어요. 성기한테서 와서 너무 좋았는데 그러고 나서 또 이런 또 입원을 했다고 해서 심각하구나 이런 생각을 했었어요.&quot;이번 고비를 잘 넘기겠거니 생각을 하셨나요? [조용필/가수]&quot;그렇죠. 자기가 완쾌됐다고, 용필아 나 다 나았어. 이제…&quot;지금 달려온 그 시점이 빈소 마련되고 1시간 좀 된 시각이거든요. 그 비보 들었을 때 가장 먼저 들었던 생각이 뭘까요? [조용필/가수]&quot;이게 예견된 거기 때문에 어차피… 결국 그렇게 되는구나 또 영화계에 또 별이 하나 떨어지는구나… 친구이지만 그래도 영화계의 큰 별이잖아요. 그런 생각이 들었어요.&quot;마지막으로 하고 싶은 말씀 있으시다면 어떤 말 전해주고 싶으세요? [조용필/가수]&quot;잘 가라고 가서 편안히 쉬라고 얘기하고 싶습니다.&quot;카메라 보고요. 친구에게 그냥 말씀해 주시면 어떨까요? [조용필/가수]&quot;성기야, 또 만나자.&quot;※ 자세한 내용은 영상을 참고해주시기 바랍니다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:56:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001472524)*
