---
id: 214_0001471156
title: "&quot;의원님 살려주세요&quot;‥공천 앞 &#x27;1억 수수&#x27; 의혹"
category: 
publisher: MBC
author: 
		
			김정우(citizen@mbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001471156
oid: 214
aid: 0001471156
content_hash: 77ac271883dca0cb8814238ca8fbdf4db844bea393ef90bec242b4722331eb09
---

# &quot;의원님 살려주세요&quot;‥공천 앞 &#x27;1억 수수&#x27; 의혹

**MBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[정오뉴스]◀ 앵커 ▶3년 전 지방선거 당시 더불어민주당 강선우 국회의원의 보좌관이 서울시의원 출마 예정자에게 1억 원을 전달받은 정황이 담긴 녹취 파일을 저희 MBC가 입수했습니다.당시 강 의원은 서울시당 공천관리위원이었고 함께 대응책을 논의했던 인물은, 공관위 간사였던 김병기 전 원내대표였습니다.김정우 기자입니다.◀ 리포트 ▶제8회 지방선거를 앞두고 더불어민주당 서울시당의 기초·광역의원 후보 3차 공천 결과가 나오기 전날인 2022년 4월 21일.당시 공천관리위원회 간사를 맡고 있던 김병기 의원과, 공관위원이었던 강선우 의원이 모여 1억 원에 대한 대화를 나눕니다.[김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 - 강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;어쨌건 1억, 이렇게 뭐 그 돈을 갖다가 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 거 아닙니까. 일반인들이 이해하긴 쉽지 않은 얘기들이거든요. &lt;그렇죠 그렇죠. 정말 그냥 아무 생각이 없었던 거죠 정말로.&gt;&quot;강선우 의원의 보좌관이 당시 강 의원 지역구에 서울시의원 출마를 준비중이던 김경 시의원으로부터 1억 원을 받아 보관 중이라며, 강 의원이 김병기 의원에게 도움을 요청한 겁니다.[김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 - 강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;우리가 공관위원이기 때문에 이거는 아흐‥ 어떻게 하다가 그러셨어요 이게. &lt;제가 어떻게 하면 될까요.&gt;&quot;그러자 김병기 의원은 도와줄 수 없다고 말했고, 강선우 의원은 &quot;살려달라&quot;고 호소합니다.[김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 - 강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;돈에 대한 얘기를 들은 이상은 제가 도와드려서도 안 되지만, 정말 일이 커집니다. 법적인 책임뿐만이 아니고‥ 어쩌자고 저한테 그걸 상의하셔 가지고 진짜. &lt;의원님 저 좀 살려주세요.&gt;&quot;강 의원은 김경 시의원으로부터 연락받은 내용을 김병기 의원에게 설명하며, 당시 공천 문제와 1억 원이 연관되어 있음을 시사했습니다.[강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;딱 &#x27;결과&#x27;가 나자마자, 그렇게 하겠다 하자마자 그게 실시간으로 다 전달이 되고. 김경이 OOO(보좌관)한테 전화 와가지고 그렇게 얘기를 한 거예요.&quot;실제로 당시 민주당 공관위원을 지낸 인사는 MBC에 다주택자였던 김경 시의원에 대한 논란이 공관위 내부에서 있었다고 증언했습니다.강선우 의원은 또, 김병기 의원에게 상대방이 돈을 돌려받지 않으면 어떡하냐는 취지로도 물었습니다.[강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 - 김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;만약에 안 받는다고 하면 &lt;그거는 뭐 의원님이 보셔가지고 던져놓고 나오든지 어떻든지 하셔야 되는 거지. 그거는 뭐 의원님께서 해결해야 될 문제입니다.&gt;&quot;강 의원의 눈물섞인 발언이 계속되며 28분 56초 분량의 녹취는 마무리됐습니다.[강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 - 김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 (2022년 4월 21일 오전)]&quot;제가 어쩌다가 이렇게 됐을까‥ &lt;예 이게&gt; 정말 이런‥ 이런 사람이 아닌데. 하 진짜 어쩌다 이렇게 됐을까‥&quot;이에 대한 MBC 질의에 강선우 의원 측은 &quot;현금이 전달된 사실을 인지하고 놀랐다&quot;며 &quot;보고 후 처리할 필요가 있다고 생각해 그 즉시 공관위 간사에게 보고했고, 다음 날 재차 보고 후 곧바로 반환을 지시했다&quot;는 입장을 보내왔습니다.녹취에서 1억 원을 보관 중인 걸로 지목된 강 의원의 전직 보좌관은 &quot;답변드릴 게 없다, 모르는 일&quot;이라고 답했고, 김경 시의원도 &quot;전혀 모르는 일&quot;이라고 밝혀 왔습니다.MBC뉴스 김정우입니다.MBC 뉴스는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다. ▷ 전화 02-784-4000▷ 이메일 mbcjebo@mbc.co.kr▷ 카카오톡 @mbc제보

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/214/0001471156)*
