---
id: 236_0000253007
title: "[2025결산]10가지 게임 소식으로 돌아본 올 한해"
category: sports
publisher: 포모스
author: 강미화 기자
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:19:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/236/0000253007
oid: 236
aid: 0000253007
content_hash: 7acca1e59ac77a98e3c53cbd6fde5b03b178a9be23aaf5dceb957af90f04d4ca
---

# [2025결산]10가지 게임 소식으로 돌아본 올 한해

**포모스** | 2025-12-31 00:00 | sports

---

올해 게임사들은 전 세계 유저에게 러브콜을 보내기 위해 광범위한 확장과 소통에 집중해 여느 때보다 열심히 달렸다.PC, 콘솔, 모바일 등 디바이스의 한계는 쉽게 뛰어넘고, 지역별로 인기 있는 게임 장르 신작을 선보였으며 온라인은 물론, 오프라인까지 국경을 넘나들며 게임쇼와 이벤트를 진행했다.이는 국내 게임사만 해당하는 이야기가 아니다. 글로벌 시장에서의 흥행작을 만들기 위해 전 세계 게임사들이 애쓰고 있다.시장 안착을 위해 필요하다면 경쟁사와도 협력하고, 속도를 높이기 위해 기업 구조에 변화를 가하고, 현지의 인기 있는 IP(지식재산권)와 협업하거나 오프라인 이벤트를 진행하는 사례는 더 이상 의외의 일이 아니다.10가지 주요 소식을 토대로 올 한 해를 되돌아봤다.■국내 시장 휩쓴 MMORPG국내 시장은 MMORPG로 시작해 MMORPG로 마무리됐다고 해도 과언이 아니다. 1분기에만 위메이드의 &#x27;레전드 오브 이미르&#x27;, 넷마블의 &#x27;RF 온라인 넥스트&#x27;, 넥슨의 &#x27;마비노기 모바일&#x27;이 게이머의 선택을 받았다. 각각 &#x27;미르의 전설&#x27;에서 벗어난 북유럽 배경 MMORPG, &#x27;RF 온라인&#x27; IP의 부활, &#x27;마비노기&#x27;의 아버지로 불리는 김동건 데브캣 대표가 선보인 후속작이라는 점에서 눈길을 끌었다.하반기에는 넷마블의 &#x27;뱀피르&#x27;, 드림에이지의 &#x27;아키텍트: 랜드 오브 엑자일&#x27;, 엔씨소프트의 &#x27;아이온2&#x27;가 시장에서 주목받았다. 각각 넷마블 신규 IP MMORPG의 흥행, 드림에이지의 첫 MMORPG 도전, 엔씨소프트 대표작 중 하나인 &#x27;아이온&#x27;의 후속작이라는 점에서 돋보였다.이용자 간 경쟁보다는 협동 콘텐츠를 중심으로 이용자 편의 기능을 마련한 게임들이 호응을 얻었다. 유사한 MMORPG 공급이 과해지면서 상대적으로 완성도가 떨어지는 게임은 유저에게 외면받았으며 장르 특유의 긴 라이프사이클을 유지하지 못하고, 유저를 잃는 모습도 보였다.이 가운데 내년에도 MMORPG 출시가 잇따른다. 넷마블은 &#x27;솔: 인챈트&#x27;, 스마일게이트는 &#x27;이클립스: 더 어웨이크닝&#x27;, 컴투스는 &#x27;프로젝트ES&#x27;, 컴투스홀딩스는 &#x27;프로젝트V&#x27; 등을 출시한다.■&#x27;마비노기 모바일&#x27;의 해다수의 MMORPG 사이에서 &#x27;마비노기 모바일&#x27;의 성과가 두드러졌다. 이 게임은 데브캣이 20년 이상 서비스한 넥슨 대표 IP &#x27;마비노기&#x27;를 기반으로 개발한 MMORPG다.2017년 7월 &#x27;마비노기&#x27; 쇼케이스에서 개발을 공식 발표한 이후 7년 8개월여 만인 지난 3월 27일 게이머와 마주했다.경쟁보다 생활 콘텐츠를 앞세워 10~20대 이용자층의 호응을 얻으면서 출시 7개월 만에 누적매출 3000억 원을 돌파한 것으로 알려졌다. 또한 대한민국 게임대상 대상인 대통령상을 차지했다.1분기 말에 출시됐음에도 올 한 해 PC방 온라인 게임 사용시간 종합순위에 &#x27;마비노기 모바일&#x27;이 21위에 올라 눈길을 끌었다. &#x27;모바일&#x27;이라는 제목을 달고 PC방 순위 상위권에 오른 것은 처음이다.다수의 이용자와 던전이나 보스 공략 등을 위해 집중 플레이가 가능한 PC 플레이 선호도가 높아진 결과다.■멀티플랫폼, 편의 기능에서 독립된 게임으로이용자와의 접근성을 높이기 위해 모바일 디바이스와 PC 버전은 물론, 콘솔까지 확장하는 것은 당연해졌다.이제 각 플랫폼의 장단점을 충분히 학습한 게임사는 단순한 이식이 아닌, 디바이스별로 게임을 각각 만드는 수준으로 공을 들이고 있다. 이 결과 모바일 차트는 물론, PC방 차트에서도 충분히 존재감을 드러내고 있다.실제 지난 11월 19일 출시된 &#x27;아이온2&#x27;는 게임트릭스 기준 PC방 일 순위 5위에 안착한 상태다. 모바일의 PC 버전이 아닌, PC 기준에 맞춰 콘텐츠를 제작하고, 수동 전투를 제공하고 있다. 엔씨소프트는 론칭 이후 일주일간 결제 90%가 PC에서 발생하고 있다고 밝혔다.플랫폼에 맞춘 게임을 출시하는 사례도 나타났다. 넷마블은 서비스 중인 모바일 게임 &#x27;나 혼자만 레벨업:어라이즈&#x27;에 이어 PC 스팀과 엑스박스에서 즐길 수 있는 &#x27;나 혼자만 레벨업: 어라이즈 오버드라이브&#x27;를 출시했다. 전반적인 콘셉트와 플레이 구조는 동일하나 조작법은 물론, 비즈니스 모델도 부분 유료화와 유료 패키지로 다르게 설계했다.■흥행작 쏟아낸 넥슨과 넷마블넥슨은 앞서 언급된 &#x27;마비노기 모바일&#x27; 뿐만 아니라 &#x27;퍼스트 버서커: 카잔&#x27; &#x27;메이플 키우기&#x27; &#x27;아크 레이더스&#x27;을 선보이며 국내외 시장에서 긍정적인 반응을 이끌었다.특히 익스트랙션어드벤처 게임 &#x27;아크 레이더스&#x27;는 신규 IP이자 마니아층에 인기 있는 장르 게임임에도 정식 출시 이후에는 2주 만에 판매량 400만 장, 최고 동시접속자 70만 명을 기록했다. 이어 더 게임 어워드에서 &#x27;최고의 멀티플레이어 게임&#x27; 부문 수상작에 선정됐다.넷마블은 RPG 강자로 다시금 존재감을 알렸다. 올해만 3월 &#x27;RF 온라인 넥스트&#x27; 5월 &#x27;세븐나이츠 리버스&#x27; 8월 &#x27;뱀피르&#x27;를 차례로 구글플레이 매출순위 1위에 올렸다.10년 이상 된 IP로 기존 팬들의 향수를 자극했으며 단순히 그래픽만 높인 것이 아니라, 최신 트렌드에 맞춘 게임성 개선으로 리메이크의 좋은 선례를 남겼다.이뿐만 아니라 엔씨소프트의 &#x27;아이온2&#x27;, 크래프톤의 인생시뮬레이션 게임 &#x27;인조이&#x27;, 네오위즈의 &#x27;P의 거짓: 서곡&#x27;, 위메이드맥스의 서브컬처 테마의 수집형 RPG &#x27;로스트 소드&#x27;, 시프트업의 &#x27;스텔라 블레이드&#x27; PC 버전이 시장의 관심을 모았다.■스튜디오 법인으로 빠르게한 해 평균 2만여 개의 신작 게임이 쏟아지고 있다. 전 세계 게임사에서 흥행작을 내놓기 위한 경쟁이 치열한 가운데 국내 게임사들도 옥석 가리기가 한창이다. 완성도와 개발 속도를 끌어 올리기 위해 별도의 스튜디오 법인을 설립하거나, 투자 및 인수로 개발 스튜디오를 확보하거나, 타 회사와 합작 법인을 설립하는 사례는 올해도 이어졌다.넥슨은 개발 법인 &#x27;딜로퀘스트&#x27;를 설립했고, 엔씨소프트는 개발 스튜디오 3곳을 지난 2월 출범했다. 크래프톤은 개발팀 영입과 스튜디오 인수로 지난해 5개에서 올해 11개로 신작 프로젝트를 확대했다. 111퍼센트는 하비와 합작법인을 설립했다.개발 스튜디오 체제에 있어 운영 지속성을 확보하고, 프로젝트 관리가 뒷받침되어야 한다는 점을 보여주는 사례도 있었다. 로드컴플릿은 &#x27;가디스 오더&#x27; 개발팀을 분리해 법인 픽셀드라이브를 설립했다. 픽셀드라이브는 &#x27;가디스 오더&#x27; 출시 40일 만에 수익 미달을 이유로 지난 8년간 개발해 온 게임 업데이트 중단을 선언하고, 파산 절차를 밟았으며 지난 12월 4일 법원으로부터 파산선고를 받았다. 앞서 지난 10월 &#x27;카트라이더: 드리프트&#x27;의 서비스 종료와 함께 수익원을 잃은 니트로스튜디오는 파산 신청을 진행했다. 넥슨은 &#x27;카트라이더 클래식&#x27;으로 IP 개발을 이어갈 계획이다. 크래프톤은 &#x27;서브노티카&#x27; 개발사인 언노운월즈엔터테인먼트 전 경영진이자 창립자들과 언 아웃 옵션을 두고 소송전을 벌이고 있다. 크래프톤 측은 게임의 낮은 완성도와 전 경영진의 직무 유기를, 전 경영진은 보너스 지급 회피 목적의 해고를 각각 주장하며 첨예하게 대립하고 있다.■NPC로 만나는 생성형 AI 본격화게임 개발에 생성형 AI(인공지능) 기술은 다양하게 활용되고 있다. 콘텐츠를 구현하는 데 필요한 고품질 그래픽이나 영상, 모션 등 에셋 제작뿐만 아니라 기획 단계의 아이디어를 구현할 수 있고, 더 나아가 새로운 장르의 게임까지 등장했다.올해 게임 내에서는 AI가 생성한 캐릭터 일러스트를 만나 볼 수 있었다. 단, 대부분 어색한 구도에 정밀성이 부족한 캐릭터의 일러스트가 등장해 게이머에게 부정적인 인식만 남기고 말았다.앞으로는 AI의 발전을 확인할 수 있는 콘텐츠가 공개된다. 크래프톤은 기존 NPC와 다르게 유저와 대화로 전략을 구성하고 플레이 스타일을 구축하는 &#x27;펍지 엘라이&#x27;를 내년 초 처음 선보인다.스마일게이트는 &#x27;로스트아크 모바일&#x27;에 헤리리크를 통해 게임 전반에 대한 궁금증을 해소하고, 레이드 실패 패턴을 분석해 대응 가이드를 제시하며 대화로 결과가 달라지는 NPC 상호작용도 채택할 계획이다.AI가 게이머와 직접적으로 마주해 몰입도를 높이는 역할을 도맡는 만큼, 실제 &#x27;AI가 게임의 재미를 높일 수 있는가&#x27;에 대한 답이 내년부터는 더 구체화한 모습으로 나타난다.■라이브 게임도 소중해신작의 시장 안착만큼 기존 흥행작의 유지도 중요하다. 게임사들은 콘텐츠 업데이트 외에도 다른 콘텐츠와 협업하기도 하고, 오프라인 이벤트, 공간 마련으로 유저층을 굳히기 위한 노력을 이어갔다.&#x27;1주년&#x27;마저 길게 느껴지면서 &#x27;0.5주년&#x27;을 내세운 6개월 단위 이벤트가 당연시됐다. 여기에 &#x27;귀멸의 칼날&#x27; &#x27;장송의 프리렌&#x27; &#x27;던전밥&#x27; 등 일본 애니메이션 및 방송, 웹툰, 캐릭터, 연예인, 식품, 음료, 차량, 편의점 등 인지도 높은 브랜드와 다양한 협업으로 게임 안팎에서 이벤트를 열었다.팝업스토어, 오케스트라 공연 등 단기간 진행되는 행사와 함께 상설 PC방, 상설 카페 공간도 다수 등장했다. 올해는 게임사가 아닌 하드웨어나 플랫폼에서 주최하고, 게임을 주인공으로 내세운 행사 개최도 이어졌다. 게임 실적으로도 라이브 게임의 건재함은 증명됐다. 펄어비스의 &#x27;검은사막&#x27; IP 매출은 1974억 원으로 전년 대비 9.2% 늘었다. 엔씨소프트 대표 게임이자 1세대 게임인 &#x27;리니지&#x27;는 한 자릿수 자연 감소했지만, 올해 3분기까지 682억 원의 매출을 거뒀다.&#x27;열혈강호 온라인&#x27; 중국 매출, &#x27;나이트 온라인&#x27;의 북미 및 유럽 매출로 엠게임의 MMORPG 해외 매출은 15.8% 증가한 419억 원을 기록했다. 한빛소프트도 &#x27;오디션&#x27; IP 게임 사업 매출이 1.6% 증가한 183억 원으로 나타났다.■해외 게임쇼 참가 활발, 지스타 규모감은 축소올해 국내 게임사들은 게임스컴, 도쿄게임쇼에 대거 참가했을 뿐만 아니라 브라질 게임쇼, 태국 게임쇼, 대만 인디 게임쇼, 중국 인디 게임쇼 등 전 세계 전시회를 누볐다. 엔씨소프트는 이미 내년 게임스컴 참가를 확정한 상태다.특히 &#x27;도쿄게임쇼 2025&#x27;는 역대 최대 규모로 47개국 1138개 사가 모였고, 넥슨, 넷마블, 엔씨소프트, 스마일게이트, 컴투스, 펄어비스 등 국내 게임사도 참여해 신작을 소개했다. 글로벌 게임 시장을 공략하기 위한 해외 게임쇼 참가는 당연해 보인다.반면, &#x27;지스타&#x27;는 참여사 수가 예년보다 102개사 줄었을 뿐만 아니라 구색 갖추기 수준의 제2전시장의 모습으로 볼거리가 줄었다는 평가가 주를 이뤘다.지스타 참가가 글로벌 시장 공략을 위해 당연한 것이 아니라, 한국 개발사라는 책임감에서 찾아야 한다는 점에서 여전히 &#x27;국제 게임 전시회&#x27;라는 수식어를 달기에 부족한 모습을 보였다.■&#x27;게임은 중독 물질 아냐&#x27; 한숨 돌린 게임계정부가 게임을 &#x27;중독 물질&#x27;이 아닌 &#x27;핵심 수출 콘텐츠 산업&#x27;으로 명확히 규정하며 정책 기조를 대폭 전환했다.특히 WHO의 게임이용장애 질병코드 도입 논의에 대해 정부 차원에서 신중론 혹은 반대 견해를 피력하면서 업계에서도 한숨을 돌린 모습이다.실제 올해 국정감사에선 지난해 기준 게임이 콘텐츠 수출의 64.4%를 기록, 부동의 1위라는 점을 강조하며 외국 게임사와의 역차별 금지, 세제 지원을 위한 관계 부처의 적극적인 협조를 요구했다.정부뿐만 아니라 한국게임이용자협회에서도 게임 이용자 권익 보호와 함께 게임 문화 발전에 함께하고 있다. 보건복지부가 법적 근거 없이 중독관리통합지원센터의 중독 관리 대상에 &#x27;인터넷 게임&#x27;을 포함한 것에 대해 공개 청원서를 제출한 바 있다. ■곳곳에서 터진 보안 문제게임이용장애 국내 도입에 한숨은 돌렸지만, 보안 문제가 곳곳에서 터져 나왔다.넷마블은 PC 게임 포털 해킹으로 삭제 휴면 ID 포함 611만여 명 개인정보가 유출됐다고 알린 데 이어 고객센터 문의 고객의 상담 내용 3185건, 온라인 입시 지원자 정보 2022건, 잡페어 부스 방문자 966건, B2B 사업 제안 담당자 1875건의 추가 유출을 확인했다.이 회사는 유출 당사자에 개별 통지하고, 원인 규명을 위해 관계기관 조사에 임하면서 재발 방지를 위한 보안에 강화하겠다는 방침이다.게임별 내외부 보안 문제도 발생했다. 모바일 게임 &#x27;블루아카이브&#x27; 서버가 해킹돼 일부 유저에게 &#x27;코유키&#x27; 캐릭터를 내세운 비정상적인 콘텐츠가 노출됐다.&#x27;RF 온라인 넥스트&#x27;에선 내부 직원이 게임 데이터를 조작해 만든 아이템을 판매하고 현금화한 사실이 알려져 논란을 일으켰다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:19:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/236/0000253007)*
