---
id: 236_0000253027
title: "원신, 네 번째 달 버전 &#x27;어느 겨울밤, 한 여행자&#x27; 14일 업데이트"
category: sports
publisher: 포모스
author: 최종배 기자
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:49:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/236/0000253027
oid: 236
aid: 0000253027
content_hash: 741618b1f5054a88ad0fc1b21f5fdd08e88a127c657328f496df26153b4dd123
---

# 원신, 네 번째 달 버전 &#x27;어느 겨울밤, 한 여행자&#x27; 14일 업데이트

**포모스** | 2026-01-02 00:00 | sports

---

호요버스는 RPG &#x27;원신&#x27;의 네 번째 달 버전 &#x27;어느 겨울밤, 한 여행자&#x27;를 오는 14일 업데이트한다.이번 업데이트에서는 5성 캐릭터 콜롬비나와 자백, 4성 캐릭터 일루가 등이 플레이어블 캐릭터로 합류하고, 노드크라이에서의 모험은 숙적 도토레와의 결전을 향해 치닫는다. 한편, 리월에서는 새해를 맞아 다시 한번 해등절 축제가 열린다.달의 소녀 콜롬비나는 5성 물 원소 법구 캐릭터로, 전투 중 파티의 감전, 개화, 물 원소 결정 반응을 달빛 반응으로 전환한다.콜롬비나가 원소전투 스킬을 사용하면 파티가 달빛 반응을 발동하거나, 달빛 반응 피해를 줄 때마다 인력이 축적되며 인력이 최대치에 도달하면 인력을 가장 많이 축적한 달빛 반응 타입에 따라 다른 효과가 발동된다. 또한 콜롬비나의 원소폭발은 주변 일정 범위를 달 영역으로 전환한다. 달 영역 내에서는 파티가 주는 모든 달빛 반응 피해가 증가할 뿐만 아니라 달빛 반응 타입별로 추가적인 강화 효과가 적용된다.이 캐릭터는 노드크라이 지역에서 동료가 전투 불능 상태가 될 경우, 해당 동료를 부활시키는 능력도 지니고 있다.네 번째 달 버전에서는 파티에 특정 물 원소, 바위 원소 캐릭터가 있을 때 발동되는 원소 반응, 달 결정 반응이 추가된다. 달 결정 반응이 발동되면 대상 근처에 달빛 조각이 3개 생성되며, 달 결정 반응이 누적 3회 발동되면 달빛 조각은 화음 공격으로 바위 원소 피해를 준다.리월의 고서와 민간 전설 속에 등장하는 백마 선인 자백은 5성 바위 원소 한손검 캐릭터로, 달 결정 반응의 재미와 잠재력을 끌어올린다. 원소전투 스킬 발동 시 자백은 특수 에너지를 축적하기 시작하며, 이때 일반 공격을 하거나 파티 내 캐릭터가 달 결정 반응을 발동하면 특수 에너지를 빠르게 모을 수 있다.특수 에너지가 일정 수치에 도달하면 특수 원소전투 스킬을 발동해 적에게 달 결정 피해를 줄 수 있다. 달 결정 반응이 달빛 조각 화음을 일으키면 특수 원소전투 스킬의 피해가 증가한다.아울러 노드크라이 북부에 위치한 등지기의 본거지 피라미다성에서는 광란의 사냥의 속삭임을 알아들을 수 있는 등지기 일루가를 만날 수 있다. 일루가는 4성 바위 원소 장병기 캐릭터로, 달 결정 반응에 보너스 효과를 제공한다.이벤트 기원 상반기에는 콜롬비나의 첫 등장과 함께 이네파의 복각이 이뤄지며, 하반기 이벤트 기원에서는 자백과 일루가, 복각한 느비예트를 만나볼 수 있다.이와 함께 마신 임무에서는 노드크라이 전역의 긴장감이 고조되는 가운데, 세 달의 힘을 빼앗아 더욱 강력하고 위험한 존재가 된 우인단 집행관 박사 도토레와 결전이 시작된다. 임무 완료 시 여행자는 본인의 뿌리에 대해 더 깊이 이해할 수 있는 코스튬을 획득할 수 있으며, 원소력 운용법에 대한 깨달음도 얻는다.해등절 준비가 한창인 리월에는 &#x27;달을 삼키는 두꺼비&#x27;라고 불리는 기상 현상의 징조가 나타나며, 오랜 시간 은둔해 온 백마 선인 자백이 다시금 달 아래의 세계로 돌아온 이야기가 전개된다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:49:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/236/0000253027)*
