---
id: 243_0000090211
title: "검증된 안전성에 상품성 더했다…수소차 넥쏘, 쾌속 질주"
category: 
publisher: 이코노미스트
author: 
		
			박세진(nidi@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:00:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000090211
oid: 243
aid: 0000090211
content_hash: e49eaf60bb21c389e124b4359ab766acc319d2844e743f4c13fa077c6fbd6481
---

# 검증된 안전성에 상품성 더했다…수소차 넥쏘, 쾌속 질주

**이코노미스트** | 2025-12-28 00:00 | 

---

유럽 안전성 평가서 &#x27;최고 등급&#x27;…어린이 보호평가서 최고점출시 6개월 만에 4660대 판매…세계 수소차 점유율 55.7%

[이코노미스트 박세진 기자] 현대자동차 &#x27;디 올 뉴 넥쏘&#x27;(이하 신형 넥쏘)가 검증된 안전성과 상품성을 바탕으로 판매 상승세를 이어가고 있다.28일 업계에 따르면 2025년 6월 출시된 신형 넥쏘는 11월까지 6개월 동안 전 세계 시장에서 총 4660대가 판매됐다. 전년 동기(1547대) 대비 3배 이상 늘어난 수치다. 신형과 구형을 합산한 2025년 1~11월 누계는 5351대로, 전년 2725대 대비 약 2배 증가했다.신형 넥쏘의 인기 덕분에 한국 수소차의 세계 시장 점유율은 50%를 넘었다. 시장조사업체 SNE리서치가 집계한 결과 현대차의 2025년 1~3분기 수소차 시장 점유율은 55.7%로, 전년 동기(31.1%)보다 20%포인트 넘게 상승했다. 현대차는 넥쏘의 인기 비결로 ▲유럽 신차 안전성 평가(유로 NCAP) 최고 등급 달성 ▲미래적인 디자인 ▲뛰어난 주행 성능 등을 꼽았다.넥쏘는 최근 유로 NCAP에서 최고 등급인 별 다섯(★★★★★)을 획득했다. 유로 NCAP 테스트는 1997년부터 시작된 유럽의 신차 평가 프로그램으로 유럽에서 판매 중인 자동차에 대한 안전성 검증 테스트를 해 매년 결과를 발표하고 있다.평가 항목은 ▲성인 탑승자 보호 ▲어린이 탑승자 보호 ▲보행자 보호 ▲안전 보조 시스템 등 총 4개 항목으로 구성되며 종합 평가 결과에 따라 등급을 부여한다.유로 NCAP 측은 넥쏘가 정면과 측면 충돌 상황에서 승객 공간이 안전한 상태를 유지해 탑승자의 주요 신체를 잘 보호하고 탑승자 간 부상 위험을 줄이는 대응책을 갖춘 점을 높이 평가했다.넥쏘는 성인 탑승자 보호 평가 중 프론트 시트(앞좌석)와 헤드레스트(머리받이) 평가를 통해 후방 충돌 상황에서 성인 더미(인체모형)의 경추 부상에 좋은 효과를 입증했다. 또 어린이 탑승자 보호 평가 중 정면과 측면 충돌 테스트에서 6세와 10세 더미의 모든 중요 신체 부위를 잘 보호해 최고 점수를 각각 획득했다.아울러 유로 NCAP 측은 넥쏘에 사고 발생 시 긴급 구난 센터에 자동으로 알리는 시스템과 충돌 시 추가 사고를 방지하는 다중 충돌 방지 자동 제동 시스템이 탑재된 점을 높이 평가했다. 차량 침수 시 탑승객이 탈출할 수 있게 문과 창문을 개방할 수 있음도 확인했다.이와 함께 넥쏘의 자동 긴급 제동 시스템(AEB)이 보행자에 대한 반응 평가에서 좋은 성능을 보였으며 자전거·오토바이 운전자, 다른 차량에 대한 반응도 우수하다고 호평했다.이 밖에도 넥쏘는 ▲미래지향적 디자인 ▲최대 720km의 1회 충전 주행가능거리 ▲최고 모터 출력 150kW 기반의 고효율 동력 성능 ▲동급 최고 수준의 안전·편의 사양 등을 강점으로 내세운다. 특히 주행가능거리와 관련해 최근 유명 유튜버들이 장거리 주행 챌린지에서 단일 충전으로 약 1400km를 주행했다. 이는 공인 거리의 두 배에 가까운 기록이다.현대차 관계자는 &quot;이번 넥쏘의 최고 등급 획득으로 안전한 차량 개발에 대한 현대차의 의지를 다시 한번 인정받았다&quot;며 &quot;현대차는 앞으로도 글로벌 최고 수준의 안전성과 상품성을 갖춘 차량을 고객에게 제공할 수 있도록 최선을 다할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:00:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000090211)*
