---
id: 243_0000090541
title: "서정진 셀트리온그룹 회장 “AI 도입, 혁신성·경쟁력 강화…사업 로드맵 신규 수립” [신년사]"
category: 
publisher: 이코노미스트
author: 
		
			이승훈(wavelee@edaily.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:38:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000090541
oid: 243
aid: 0000090541
content_hash: 326795df6daa3630c35859af3894ca05e6c04a584eb0a9bdd6d45b9da3fd0169
---

# 서정진 셀트리온그룹 회장 “AI 도입, 혁신성·경쟁력 강화…사업 로드맵 신규 수립” [신년사]

**이코노미스트** | 2026-01-02 00:00 | 

---

2026~2028년까지 3개년 동안 퀀텀 리프 위한 혁신개발부터 판매까지 사업 전반에 AI 플랫폼 도입AI 도입 활용해 디지털헬스케어 분야로 사업 확장

[이코노미스트 이승훈 기자] 서정진 셀트리온그룹 회장은 2일 신년사를 통해 급변하는 글로벌 환경 속에서 2026년부터 2028년까지 3개년에 걸쳐 회사의 혁신성과 경쟁력을 높이는 방향으로 전사적 사업 로드맵을 새롭게 수립한다고 밝혔다.서 회장은 이날 임직원들에게 전한 신년사를 통해 “2026년부터 2028년까지의 3개년은 셀트리온이 퀀텀 리프를 위해 혁신 기반을 다지는 시기”라면서 “인터넷의 등장으로 우리 삶이 달라졌듯, 인공지능(AI)로 인해 산업 지형이 근본적으로 변화하고 있는 현재 시점이 미래를 대비하기 위한 전략적 결단을 추진해야 하는 시점”이라고 말했다.이를 위해 셀트리온은 AI 플랫폼을 도입해 개발에서부터 ▲임상 ▲생산 ▲판매 등 사업 분야 전반에 걸쳐 업무 효율을 극대화할 방침이다. 또한, AI 도입을 적극 활용해 의약품뿐 아니라 디지털헬스케어 분야로도 사업 확장을 이어갈 계획이다. 이를 효과적으로 추진할 수 있도록 미래 성장을 위한 신규 투자 전담 조직도 회사 내에 설치할 예정이다. 또한 인도와 중국에 각각 별도 법인을 설립해 ▲바이오 ▲정보기술(IT) ▲나노 등 다양한 분야에서 양질의 현지 인력도 확보할 계획이다.특히, 서 회장은 2026년 병오년(丙午年)을 맞아 붉은 말로 대표되는 ‘적토마’를 언급하면서 임직원과 함께 현장 경영에도 적극적으로 나설 것이라고 설명했다. 서 회장은 “조조가 관우에게 선물한 적토마처럼 올해 임직원과 함께 현장 구석구석을 열심히 뛰어다닐 것”이라며 “1~2월은 우리가 어디로 뛸지 지도를 그리는 시간이며, 3월부터는 전 임직원이 함께 적토마처럼 질주하는 시기가 될 것”이라고 말했다.서 회장은 2026년 셀트리온그룹의 각 기업별 세부 계획도 제시했다. 우선 셀트리온은 현재 상업화 단계인 11종의 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) 제품군을 넘어 10여 년 내 40여 개의 제품으로 포트폴리오를 확장해 안정적인 수익 창출 기반을 강화하겠다고 밝혔다. AI 사업 전반 확대…신규 투자 전담 조직 신설특히, 신약 분야에서는 지난해 임상에 돌입한 4종의 신약을 비롯해 ▲이중항체 ▲다중항체 ▲비만치료제 등 경쟁력 있는 신약 플랫폼을 보유한 만큼, 올해도 임상 돌입을 더욱 늘리면서 신약 파이프라인도 20종 규모로 확대할 방침이다. 이와 더불어, 국내 및 해외시설의 추가 증설 시 AI 기반 효율성을 증가시키고, 현 시설의 효율성을 높이는 투자로 생산 캐파를 더욱 확대해 나가면서 생산 역량 및 글로벌 판매 경쟁력도 강화한다는 계획이다.실제, 셀트리온은 지난 2025년 창사 이래 최대 실적을 달성할 것으로 전망돼 2026년에도 안정적인 성장세가 지속될 것으로 예상된다. 최근 셀트리온이 공개한 4분기 실적 전망치에 따르면, 지난해 연간 매출액은 전년 동기대비 15.7% 증가한 4조1163억원, 영업이익은 136.9% 늘어난 1조 1655억원에 달할 것으로 나타났다. 2026년에는 고수익 제품군을 중심으로 한층 내실 있는 성장이 이뤄질 전망이다.이외 셀트리온제약은 케미컬 의약품 연구개발 분야의 투자를 증가시켜 연구개발(R&amp;D) 개발 속도를 높이고, IT를 접목한 생산 자동화 및 효율화로 업무 역량을 강화할 계획이다. 셀트리온스킨큐어의 경우 의료진과의 협업을 통한 고객 맞춤형 미용 시장을 타겟하는 고부가가치 산업을 추진할 예정이다. 셀트리온엔터테인먼트는 AI와 IT 인프라를 활용한 하이브리드 형태의 드라마를 제작해 콘텐츠 경쟁력 강화를 이룰 방침이다.서 회장은 “2026년 병오년에 셀트리온은 다른 어떠한 기업들보다도 더욱 역동적으로 뛰는 한 해를 맞이하게 될 것”이라며 “셀트리온 구성원들은 이러한 역동적인 에너지를 낼 수 있는 충분한 자질을 갖추고 있는 만큼, AI를 통해 맞이하게 되는 새로운 변화에 발맞춰 시의 적절한 전략적 결정과 새로운 사업 계획 운용으로 미래 성과를 만들어 낼 것”이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:38:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/243/0000090541)*
