---
id: 277_0005699205
title: "&quot;야쿠자는 방송 나와 연애할 수 있을까&quot;…논란의 프로그램 &#x27;불량연애&#x27; 해설 [日요일日문화]"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699205
oid: 277
aid: 0005699205
content_hash: 7adeda275cfa0b01528b303b63dbb4536e9569026c67d37b659fb09ec3817356
---

# &quot;야쿠자는 방송 나와 연애할 수 있을까&quot;…논란의 프로그램 &#x27;불량연애&#x27; 해설 [日요일日문화]

**아시아경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

특공복·이레즈미 등 &#x27;불량문화&#x27; 그대로 녹아경찰 &#x27;야쿠자 대책&#x27;도 운영…日 내부도 엇갈린 반응&quot;혹시 체포당한 적 있어?&quot;관심 있는 이성끼리 주고받는 질문이라면 믿으시겠습니까. 연애 프로라고 하면 한국이 최고라고 생각했는데, 최근 넷플릭스에서 일본 연애 프로가 화제가 되고 있습니다. 전직 조직 폭력배(야쿠자), 폭주족, 호스트 등이 출연해 연애에 나서는 &#x27;불량연애&#x27;인데요. 우리나라 넷플릭스 시청률 3위에 오를 정도로 관심이 쏠리고 있죠. 시작부터 특공복을 입고 나타난 출연진들이 &quot;뭘 쳐다보냐&quot;면서 한바탕 싸우는 모습이 강렬한 인상을 줬는데요.이 프로그램이 사회에서 섞일 수 없었던 사람들의 이야기를 담아낸 만큼, 우리나라에서 이해하기 어려운 문화들이 있는 것도 사실입니다. 일본도 &#x27;야쿠자 대책법&#x27;을 마련했을 정도로 이들에 대한 시선이 마냥 좋지 않기도 한데요. 오늘은 불량연애에 녹아있는 일본의 여러 &#x27;불량문화&#x27;에 대해 소개해드립니다.

제목에서부터 드러나는 기세…특공복·문신으로 등장우리나라에서는 불량연애로 번역됐지만, 일본판 원래 제목은 &#x27;러브죠토(ラヴ上等)&#x27;입니다. 일본에서 &#x27;죠토(상등·上等)&#x27;라는 말은 &#x27;가장 좋은 품질&#x27;을 뜻하는 말입니다. 불량배들은 이 말을 자주 쓰는데요. 상대가 건방지다고 느껴질 때 쓰기도 하고, &quot;죠토다(상등이다·上等だ)&quot;라는 말은 상대의 도발을 기꺼이 받아들이겠다는 의미로도 씁니다. 또 명사 뒤에 붙으면 &#x27;이를 기꺼이 각오하고 받아들이겠다&#x27;라는 뜻을 나타내는데요. 그래서 폭주족이나 야쿠자들이 입는 특공복에는 &#x27;싸움이라면 환영한다&#x27;는 뜻으로 &#x27;싸움상등&#x27;이라는 문구가 쓰이기도 합니다. 이를 고려하면 프로그램 제목 &#x27;러브죠토&#x27;에는 사랑을 위해 기꺼이 한 몸을 바치겠다는 뉘앙스가 담겨있죠.남성 출연진들은 대부분 특공복 차림으로 등장합니다. 폭주족, 야쿠자 등 불량배의 상징인데요. 흔히 특공대의 복장으로 연상하기 쉬운데 군대와 관련은 없습니다. 원래 토목 작업자들이 입던 옷이 변형되면서 나온 것이라고 해요. 이를 특공대의 설립 취지처럼 &#x27;싸움이나 폭주에 목숨을 걸고 임한다&#x27;며 입기 시작했다고 해요. 본인들에게 의미 있는 여러 문구도 새기는데요. &#x27;천상천하유아독존&#x27;, &#x27;폭주귀족&#x27;, &#x27;천하무적&#x27;, &#x27;극악무도&#x27; 등 듣기만 해도 살벌한 자수를 새깁니다. 과거에는 일본 우익들이 입었다고도 합니다. 그래서 그런지 &#x27;가미카제 특공대&#x27;나 &#x27;우국열사&#x27;도 자주 새기는 문구라고 합니다.

출연진 대부분은 몸에 다양한 문신을 했는데요. 문신에 대한 이미지가 우리나라보다 보수적인 일본에서 어떻게 용 모양 문신만 한 사람들만 모아놨는지 신기할 정도입니다. 특히 전직 야쿠자인 남성 출연진 &#x27;얀보&#x27;는 배부터 가슴까지 커다란 염라대왕 문신이 뒤덮고 있어 다른 출연자보다 더 눈에 띕니다. &#x27;야쿠자 2000명을 만났습니다&#x27;라는 책을 펴낸 칼럼니스트 스즈키 토모히코씨는 야쿠자와 문신의 관계에 대해 &quot;이제 다시는 평범한 삶으로 돌아가지 않겠다. 평생 야쿠자의 삶을 지속하겠다는 뜻으로 문신을 한다&quot;고 아사히신문에 설명하기도 했습니다. 또 교도소에 들어갔을 때 문신이 화려하고 클수록 다른 재소자들이 건드리지 않는다고도 합니다. 요즘은 문신 없는 야쿠자들도 늘어나고 있다고 해요. 스즈키씨에 따르면 많은 야쿠자가 문신을 후회하는데, 가장 큰 이유가 &#x27;목욕&#x27; 때문이라고 합니다. 야쿠자들은 동료들과 목욕을 함께하며 이야기를 나누고 친목을 다지는데, 일본 각지에서 문신 있는 사람은 입욕을 금지하는 조치를 시행하게 되면서 이용할 수 있는 목욕탕이 사라지고 있다고 합니다.

국가 관리 야쿠자도 지정…야쿠자 대책법까지 있는 일본원래 일본에서 야쿠자의 공식 명칭은 &#x27;폭력단&#x27;입니다. 야쿠자라는 말은 일본의 카드 도박에서 나왔다고 해요. 패 3장의 합이 10 또는 20이 되면 무득점이 되는데, 8·9·3 패 3장의 조합이 그렇죠. 마치 쓸모없는 패처럼 사회에 쓸모없는 사람이라는 뜻으로 &#x27;야쿠자(八九三)&#x27;라고 부르게 됐다고 해요. 이처럼 일본에서 야쿠자는 도박장 관리, 가게 관리 등을 맡으며 세력을 키웠는데요, 최근에는 약물 유통, 사기, 자금 세탁, 불법 사금융 대출 등 각종 범죄에 개입하면서 문제가 됩니다. 스모 등 스포츠의 승부조작에도 야쿠자가 관여하죠.이 때문에 일본에서는 &#x27;폭력단 배제 조례&#x27;도 있습니다. 경찰에서 이들이 일으키는 범죄를 단속하고, 불법 무기를 적발하고, 주기적으로 단원들을 검거하며 세를 줄여나가는 것입니다. 실제로 일본 도도부현 공안위원회에서는 전국 22개 폭력단을 &#x27;지정 폭력단&#x27;으로 명명하는데요. 지정 폭력단은 일본 경찰의 특별 감시 대상이 되며 행정 등 여러 공식 절차에서 불이익을 받게 됩니다. 심지어 &#x27;야쿠자 5년 룰&#x27;로 불리는 &#x27;반사회적 세력에 대한 규칙&#x27;도 있는데, &#x27;손 씻겠다&#x27;며 탈퇴해도 그로부터 5년이 지나지 않은 사람은 현재 활동하는 조직원과 마찬가지로 취급합니다. 근절을 위해 정말 많은 불이익을 만들어놓고 있음을 알 수 있죠.

폭주족도 예외는 아닙니다. 폭력단과 야쿠자도 밀접한 관계기 때문입니다. 일본 경찰은 &quot;야쿠자는 세력 확대, 자금 확보를 위해 폭주족 등 비행집단에 들어가 있는 소년을 조직원이 되도록 끌어들이곤 한다&quot;며 &quot;심지어 폭주행위 중에 발생하는 교통사고나 싸움은 야쿠자들이 해결해주는 경우가 많을 정도로 밀접한 관계를 갖고 있다&quot;고 설명합니다.이 때문에 일본뿐만 아니라 우리나라에서도 &#x27;프로그램이 사실상 범죄자들에 대한 미화 아니냐&#x27; 등에 대한 이야기가 나오기도 합니다. 일본 사회관계망서비스(SNS)에서도 &quot;이게 일본 문화라고 전 세계에 알려지면 부끄럽지 않겠느냐&quot;라는 반응부터 &quot;그동안 야쿠자가 소재로 쓰인 영화나 드라마도 많았다. 공영방송도 아니고 넷플릭스랑 하는데 뭐 어떠냐&quot;라는 정반대 반응들이 엇갈리고 있습니다. 사실 일본 사회에서 오랜 시간 배제하려 노력해온 존재들이 갑자기 매력적인 캐릭터로 변모해 시청자들 앞에 등장한 것이기 때문에, 두 입장 모두 이해가 안 가는 것은 아닌데요. 맥락과 현실을 알고 본다면 또 다른 시선으로 프로그램을 소비할 수 있지 않을까 싶습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699205)*
