---
id: 277_0005699206
title: "&quot;술 마시는 것보다 저렴&quot;…미국 Z세대가 영화관 가는 이유[세계는Z금]"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			허미담 기자 damdam@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 23:16:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699206
oid: 277
aid: 0005699206
content_hash: a037cb8bf006a9bb56f2e24d9ff0573aec26bafcafb0ffef975cf64875ad2fd3
---

# &quot;술 마시는 것보다 저렴&quot;…미국 Z세대가 영화관 가는 이유[세계는Z금]

**아시아경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

(43)Z세대, 올해 평균 6.1회 극장서 영화 관람&quot;휴대폰서 벗어나 오프라인 몰입 원해&quot;&quot;영화, 안정적인 만족감 제공하는 선택지&quot;편집자주Z세대(1990년대 후반~2010년대 초반 출생자)는 빠르게 변화하는 시대 속에서 문화와 트렌드를 주도하며, 사회 전반에서 새로운 기준을 만들어가는 세대로 주목받고 있다. [세계는Z금]에서는 전 세계 Z세대의 삶과 가치관을 조명하며, 그들이 어떻게 사회를 변화시키고 있는지를 들여다보고자 한다.올해 미국 젊은층을 중심으로 영화관 이용이 증가한 것으로 나타났다. 인플레이션 등의 영향으로 외식 및 주점 이용 비용이 비싸지자 영화관이 상대적으로 &#x27;합리적인 선택지&#x27;로 급부상한 것이다. 월 구독료를 내면 영화를 여러 편 관람할 수 있는 극장 멤버십 제도가 확산한 것도 긍정적 영향을 미쳤다.&quot;美 Z세대, 영화관으로 회귀 중&quot;

최근 미국 영화업계 단체인 시네마 유나이티드는 &#x27;극장 상영이 가진 저력&#x27;(The Strength of Theatrical Exhibition)이라는 제목의 보고서에서 Z세대는 올해 평균 6.1편의 영화를 극장에서 관람했으며, 이는 전년(4.9편)보다 증가한 수치라고 밝혔다. 또 Z세대 응답자의 41%가 연간 최소 6회 이상 극장을 찾는다고 답해, 2022년(31%) 대비 상승한 것으로 나타났다.오프라인 경험을 중시하는 Z세대의 성향은 극장 관람으로 연결됐다. 미국 경제 전문지 비즈니스인사이더는 &quot;Z세대는 오프라인 경험을 비롯해 휴대폰에서 벗어날 수 있는 환경, 집과 직장 밖에서 머무를 수 있는 &#x27;제3의 장소&#x27;(Third Place)를 원하고 있다&quot;며 &quot;이것이 영화관으로의 회귀를 이끌고 있다&quot;고 분석했다. 특히 극장 멤버십 제도 확산도 영향을 미쳤다. 세계 최대 극장 체인 AMC가 운영하는 &#x27;스텁스 A-리스트(Stubs A-List)&#x27; 멤버십은 월 20~30달러(약 2만9000~4만3000원)로 일주일에 4회까지 영화를 관람할 수 있는 정기구독형 프로그램이다. 구독료만 내면 여러 편의 영화를 극장에서 볼 수 있어, 청년층에게는 상대적으로 비용 부담을 낮출 수 있는 선택지로 작용하고 있다.비즈니스인사이더는 &quot;멤버십 프로그램은 젊은 관객에게 저렴하면서도 자주 극장에 갈 수 있는 조건을 만들어줬다&quot;며 &quot;극장 멤버십이 가장 저렴한 선택지는 아니지만, 물가가 오른 상황에선 오히려 합리적으로 느껴진다&quot;고 했다. 이어 &quot;칵테일·와인 가격도 꾸준히 오르고, 상징적이던 &#x27;1달러 피자&#x27;는 이미 사라졌다&quot;며 &quot;이에 비해 영화는 예측 가능한 비용으로 안정적인 만족을 제공하는 소비로 자리 잡고 있다&quot;고 했다.침체된 韓 극장가…올해 &#x27;천만 영화&#x27;도 부재

다만 한국은 관객 이탈이 계속 진행 중으로 미국과 상황이 다르다. 영화진흥위원회의 &#x27;2025년 상반기 한국 영화산업 결산 보고서&#x27;에 따르면 올해 상반기 극장 매출은 4079억원, 관객 수는 4250만명을 기록하며 전년 동기 대비 각각 33.2%, 32.5% 감소했다. 특히 한국 영화의 침체가 두드러졌다. 같은 기간 한국 영화 매출액은 2038억원으로 43.1%(1545억 원) 줄었고, 한국 영화 관객 수도 2136만 명으로 42.7%(1594만 명) 감소했다.이 같은 감소세는 극장 대신 넷플릭스 등 온라인동영상서비스(OTT)로 콘텐츠를 소비하는 방식이 일상화된 데다, 기대작들의 부진이 겹친 영향으로 풀이된다. 올해 관객 1000만명을 넘긴 영화는 단 한 편도 없었으며, 이는 코로나19 사태 이후 &#x27;범죄도시2&#x27;, &#x27;범죄도시3&#x27;, &#x27;서울의 봄&#x27;, &#x27;파묘&#x27; 등 매년 한 편 이상 1000만 관객 영화를 배출했던 흐름과 뚜렷하게 대비된다.보고서는 &quot;신작 부족과 흥행작 부족으로 영화관 관객 수가 감소하고 있는 위기 상황을 극복하기 위해 영화관은 단독 개봉, 단편 영화 개봉, 재개봉작 개봉 등 영화관 브랜드만의 특화된 큐레이션 프로그램을 선보이고 있다&quot;며 &quot;애니메이션 마니아, 공포 장르 마니아, 아이돌 팬덤 등 특정 관객층을 겨냥한 단독 개봉을 통해 영화관 관객 감소 위기를 타개하려는 노력도 이어지고 있다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 23:16:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699206)*
