---
id: 277_0005700126
title: "&quot;화장실 쓰고 커피 주문 안 해&quot; 영업 방해 신고한 점주"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			서지영 기자 zo2zo2zo2@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:36:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700126
oid: 277
aid: 0005700126
content_hash: 8e662c941f8bab60de901a7a22f819bc24d5b275f9e43292db1b6c7e30575c53
---

# &quot;화장실 쓰고 커피 주문 안 해&quot; 영업 방해 신고한 점주

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

카페 화장실 무단 이용에 갑론을박&quot;돈 내고 이용해야&quot; vs &quot;너무 팍팍&quot;카페에서 음료를 주문하지 않고 화장실만 이용했다가 점주에게 영업방해로 신고당했다는 남성의 사연이 전해졌다. 온라인상에서는 점주의 대응이 과도했다는 주장과 무단 이용 자체가 문제라는 반론이 맞서며 논란이 이어지고 있다.

지난 28일 한 온라인 커뮤니티에는 &#x27;카페 사장을 감금죄나 강요죄로 신고해도 되냐?&#x27;라는 제목의 글이 올라왔다. 글쓴이 A씨는 27일 오후 경기도 의정부에 위치한 한 대형 프랜차이즈 카페 화장실을 급하게 이용했다고 했다.&quot;외부인 사용 금지&quot;…출구 막아선 점주그는 &quot;가족과 외출 중 소변이 급한 나머지 눈앞에 보이는 대형 프랜차이즈 카페 지하 1층 화장실을 이용했다&quot;며 &quot;약 2~3분 뒤 화장실을 나가려는 순간 사장이 입구에서 양팔로 저를 막아섰다&quot;고 했다. 카페 사장은 A씨에게 &quot;우리 가게 규정은 외부인 화장실 사용 금지&quot;라며 &quot;음식을 주문해야만 나갈 수 있다&quot;고 안내했다고 A씨는 전했다.실제 카페 내부에는 &#x27;화장실 이용 요금 5000원&#x27; 등의 문구가 담긴 안내문이 붙어있었다고 한다. 이 문구 외에 &#x27;손님 외 출입 금지. 손님들의 편안한 휴식을 위해 외부인 출입을 금지한다. 화장실 X&#x27; &#x27;공중화장실 아님. 결제 후 이용. (무단 사용) 적발 시 스낵, 물, 뽀로로 음료 등 결제 안 됨&#x27; 등도 있었다고 A씨는 전했다.&quot;뽀로로 음료수 안 되고 커피만 가능&quot; 실랑이A씨는 카페 사장에게 &quot;말없이 급하게 화장실 사용해서 죄송하다&quot;고 인사한 뒤 &quot;추운 날씨에 아이가 밖에 서 있으니 다음에 꼭 이용하겠다&quot;고 말했다. 하지만 사장은 A씨가 밖으로 나가지 못하도록 막아섰고, 시간이 지나도 A씨가 나오지 않자 그의 아내가 카페로 들어왔다. 상황 설명을 들은 A씨의 아내는 &quot;밖에 아이가 기다리니 뽀로로 음료수라도 빨리 사서 나가자&quot;고 했다. 가게에서 파는 뽀로로 음료수는 1400원으로, 커피보다 저렴한 가격이었다.

하지만 사장은 &quot;뽀로로 음료수는 안 된다&quot;며 &quot;무조건 키오스크에서 커피를 주문해달라&quot;고 요구했다. A씨 부부는 &quot;뽀로로 음료수를 사든 커피를 사든 그건 우리 자유고, 음료를 사는 순간 고객 아니냐&quot;고 따졌고, 카페 사장은 &quot;안 된다. 우리 가게 규정은 커피를 사야 한다&quot;고 주장했다. 이에 A씨는 &quot;그때부터 화장실을 무료 이용했던 죄송한 마음이 싹 사라지고 화가 나기 시작했다&quot;며 &quot;아내도 화가 나서 &#x27;그런 게 어디 있냐?&#x27;고 언성이 높아져 2분간 말다툼했다&quot;고 전했다.점주, 영업방해로 경찰 신고이후 카페 사장은 &quot;여기서부터 한마디라도 더 하면 영업방해로 경찰 부르겠다&quot;고 말했고, 그 자리에서 경찰에 신고했다고 A씨는 주장했다. 신고를 받고 출동한 경찰은 A씨 부부에게 영업방해 혐의가 없다고 판단했다고 한다. 또 화장실을 이용한 것도 불법이나 처벌 대상이 아니라고 판단했다고 A씨는 전했다.A씨는 &quot;그렇게 상황이 끝나고 집에 와서 생각해 보니 분노에 휩싸였다&quot;며 &quot;화장실을 무료로 썼다는 이유로 출구를 몸으로 막아 나가지 못하게 했고, 원하지 않는 커피를 강제로 구매하게 했다. 이는 정당한 사유가 전혀 없는 신체 자유 제한&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;(카페 사장을) 감금죄 및 강요죄 수사 대상으로 신고하려 하는데 어떻게 생각하시냐?&quot;며 누리꾼들의 의견을 구했다.&quot;과도한 대응&quot; vs &quot;무단 사용 책임&quot;해당 사연을 접한 일부 누리꾼은 &quot;신고까지 간 건 너무하다&quot; &quot;경찰도 영업방해가 아니라고 판단한 거 보면 강매하는 게 더 문제가 있어 보인다&quot; &quot;카페 사장이 너무 팍팍하다&quot; 등의 반응을 보였다. 반면 &quot;진상이 뭘 잘했다고 글을 올리냐. 남의 화장실 무단 사용했으면 커피 한 잔 사면 되는 거지, 뭐가 이렇게 혀가 길고 애 타령을 하냐?&quot; &quot;공중화장실도 아니고 당연한 걸 길게 썼네&quot; 등 A씨를 비판하는 반응도 다수 있었다. 한 누리꾼은 &quot;이런 사람 때문에 가게 전용 화장실 비밀번호 필수다. 자기 급할 때만 죄송하고 볼일 끝나니 감금죄 타령한다&quot;며 A씨의 태도를 &#x27;적반하장&#x27;이라고 비판하기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:36:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700126)*
