---
id: 277_0005699815
title: "김호철 감사원장 후보 청문회, 여야 &#x27;자료제출&#x27; 공방 속 정회"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			장보경 기자 jbg@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:32:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699815
oid: 277
aid: 0005699815
content_hash: c7f0f6a5a3a7bbacbf7f090e0ffd336f3e8fd59f244857f66021b43df26a29b2
---

# 김호철 감사원장 후보 청문회, 여야 &#x27;자료제출&#x27; 공방 속 정회

**아시아경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국힘 &quot;후원금 내역, 의혹 해소 위해서라도 제출해야&quot;민주 &quot;후보자 탓하고 윽박질러…사생활 먼지털기식&quot;국회가 29일 오후 김호철 감사원장 후보자 인사청문회를 이어갔으나 자료 제출 문제를 둘러싼 여야 공방으로 속개 20분 만에 정회했다.김미애 국민의힘 의원은 &quot;정치 후원금 센터와 온라인 시스템을 통해 본인 인증만 하면 최근 5년치는 얼마든지 확인할 수 있다&quot;며 김 후보자의 정치인 후원금 내역 제출을 촉구했다.

김 의원은 김 후보자가 &#x27;소액 후원금은 정치자금법 상으로도 익명으로 처리하며 그것이 후원 취지에도 맞다&#x27;고 답하자 &quot;옳고 그르고는 후보자께서 판단하실 일이 아니라 국민께서 판단하실 일&quot;이라며 &quot;이해충돌 우려나 정치편향 문제가 끊임없이 제기되기 때문에 그 의혹을 해소하는 차원에서라도 제출해 주시길 바란다&quot;고 말했다.곽규택 국민의힘 의원은 &quot;다른 공직자도 다 제출하는 기본적인 자료는 감사원장 후보자로서 제출해야 한다&quot;며 &quot;최소한 배우자까지는 출입국 물품 신고 현황 및 위반 내역을 제출해야 한다&quot;고 가세했다. 이어 &quot;과거 검찰총장 후보자에 대해 부인이 가방 하나 사 가지고 온 것을 제대로 신고 안 했다는 이유로 낙마한 사례가 있다&quot;고도 덧붙였다.반면 여당 간사인 김승원 더불어민주당 의원은 &quot;후보자는 전체적으로 보면 부동산 관련된 투기 의혹이 전혀 없고, 주식 투자 의혹도 전혀 없고 해소가 됐다&quot;고 강조했다. 그러면서 이 인사청문회부터는 자식은 좀 건들지 않았으면 좋겠다. 성인 자식이 후보자가 감사원장을 하는 데 어떤 영향을 미치는가&quot;라며 &quot;초·중·고 생활기록부를 다 내라는 건 너무 과하다&quot;고 지적했다.같은 당 이연희 의원도 &quot;후보자는 이미 75%의 자료를 제출했고 추가로 야당 의원들이 요청한 자료도 제출했다&quot;며 &quot;후보자를 탓하고 자료를 제출하라고 윽박지르는 것은 합리적이지 않다&quot;고 비판했다. 이어 &quot;자녀에 대한 부분, (자녀의) 사생활 침해와 관련된 영역에 대해서는 자녀들도 인권이 있고 이미 성인&quot;이라며 &quot;사생활 먼지털기식으로 하는 청문회가 아니지 않나&quot;라고 꼬집었다.결국 위원장인 정점식 국민의힘 의원은 속개 20분 만인 오후 3시께 자료 제출 관련 여야 협의를 위해 정회를 선포했다. 앞서 국민의힘은 오전에도 김 후보자의 자료 제출이 부실하다며 정회를 요청한 바 있다. 이에 김 후보자는 오후에 추가 자료를 제출했지만 국민의힘은 이를 재차 문제 삼았다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:32:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699815)*
