---
id: 277_0005700444
title: "최민희 &quot;국정원, 쿠팡 대표 &#x27;위증죄&#x27; 고발 요청&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			전영주 기자 ange@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700444
oid: 277
aid: 0005700444
content_hash: 06a80283793ea8f69974ec9c70c1869e54e08ab48a583538d7040521d8ee0332
---

# 최민희 &quot;국정원, 쿠팡 대표 &#x27;위증죄&#x27; 고발 요청&quot;

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국가정보원이 해롤드 로저스 쿠팡 대표를 위증 혐의로 고발해 달라고 국회에 요청한 것으로 파악됐다. 쿠팡이 개인정보 유출 사태를 축소 발표한 이른바 &#x27;셀프 조사&#x27;의 지시 기관으로 국정원을 지목한 데 따른 조처로 풀이된다.최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 30일 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 &quot;국정원장이 로저스 대표를 위증죄로 고발해 달라고 요청했다&quot;고 밝혔다.

국정원이 문제 삼는 부분은 셀프 조사 관련 로저스 대표의 발언으로 보인다. 로저스 대표는 조사를 지시한 정부 기관으로 국정원을 꼽았다. 로저스 대표는 이날 오전 청문회에서 황정아 더불어민주당 의원의 &#x27;정부 지시에 따라 자체적으로 조사·발표했다는 주장이 유효하냐&#x27;는 질의에 &quot;자체 조사가 아닌 (한국) 정부의 지시에 따라 조사한 것&quot;이라고 답했다.황 의원이 &quot;어느 부처의 지시인가&quot;라고 묻자 로저스 대표는 &quot;내가 알기로는 해당하는 기관이 공개적으로 함께 했다고 인정을 한 것으로 알고 있다&quot;고 답했다. 이에 &quot;국정원이라고 말하는 건가, 국정원 누구와 소통했나&quot;라고 질의하자 &quot;이름을 제공하겠다&quot;며 &quot;피의자와 연락하는 것을 원치 않았지만 여러 차례에 걸쳐서 그 기관(국정원)이 피의자와 연락하기를 요청했다&quot;고 주장했다.쿠팡 사태 범정부 태스크포스(TF) 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 이를 정면 반박했다. 배 부총리는 &quot;쿠팡에 지시할 수 있는 곳은 플랫폼 주무 부서인 과기정통부이지 국정원은 지시 권한이 없다&quot;며 &quot;노트북 등 증거물을 국내로 반입하는 과정에서 여러 유출이나 실수로 인해 훼손·분실될 수 있기 때문에 국정원이 도왔던 것&quot;이라고 했다. 또 &quot;범정부 TF 차원에서 쿠팡에 자체 조사를 지시한 적이 없다&quot;고 강조했다.앞서 국정원은 지난 26일 &quot;국정원은 쿠팡 측에 어떠한 지시를 할 위치에 있지 않으며 지시한 바도 없다&quot;면서 &quot;다만 외국인에 의한 대규모 정보 유출 사태를 국가안보 위협 상황으로 인식해 관련 정보 수집·분석을 위해 업무협의를 진행한 바 있다&quot;고 밝혔다. 이어 28일에는 &quot;국정원법 직무조항(제4조)에 명시된 규정에 따라 직무를 수행한 것으로 관련 정보 수집·분석을 위해 쿠팡 측과 업무 협의를 진행했다&quot;고 추가 입장을 냈다.최 위원장은 &quot;국정원장은 또 로저스 대표의 구체적인 위증 내용도 전달했다&quot;며 &quot;이는 간사에게 전달해 내일 이 청문회가 끝날 때 처리하도록 하겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700444)*
