---
id: 277_0005700185
title: "첫 청와대 국무회의, 李대통령 &quot;수출 사상최대, 국민·기업 덕분&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			임철영 기자 cylim@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700185
oid: 277
aid: 0005700185
content_hash: 6f74f48804db4068a952508c0e2c24a3d8ddd38df04961c47cbe54151ad5b641
---

# 첫 청와대 국무회의, 李대통령 &quot;수출 사상최대, 국민·기업 덕분&quot;

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

청와대 본관 세종실서 국무회의 주재수출 7000억달러 6번째 국가…외국인 투자유치도 역대 최대대통령 큰 책임은 &#x27;국민통합&#x27;…&quot;특정세력 아닌 모두를 대표&quot;공공기관 통폐합·신설 속도 지시이재명 대통령은 30일 청와대 복귀 이후 첫 국무회의에서 &quot;올해 수출이 29일 기준으로 사상 최대인 7000억달러를 돌파했고 외국인 투자유치도 역대 최대 실적을 달성했다&quot;며 &quot;모두가 일선에서 최선을 다해주신 국민 여러분과 기업들 덕분&quot;이라고 밝혔다.

이 대통령은 이날 청와대 본관 세종실에서 국무회의를 주재하고 &quot;올해 우리는 초유의 국가적 위기를 국민의 하나 된 힘을 통해 이겨냈고, 민생 경제 회복과 국가 정상화를 위한 소중한 디딤돌 놓았다&quot;면서 이같이 말했다. 그러면서 &quot;새해에는 대한국민의 위대한 저력을 바탕으로 국가 대도약과 모두를 위한 성장의 길로 힘차게 전진해 나가겠다&quot;면서 &quot;특히 이념을 초월해서 힘을 모으고 진영을 넘어 지혜를 담아내겠다&quot;고 했다.산업통상부와 관세청에 따르면 한국 수출이 사상 최초로 7000억달러를 돌파했다. 1948년 정부 수립 이후 77년 만이다. 이에 한국은 미국(2000년), 독일(2003년), 중국(2005년), 일본(2007년), 네덜란드(2018년)에 이어 수출 7000억달러를 돌파한 세계 6번째 나라가 됐다.아울러 이 대통령은 가장 큰 대통령의 책임은 &#x27;국민 통합&#x27;이라는 점을 재차 강조했다. 이 대통령은 &quot;연말연시이기도 하고 국내외적으로 이런저런 일이 많다 보니 제가 하는 대통령이라는 직책이, 직무가 대체 어떤 것인지, 뭘 해야 하는 것인지 자꾸 생각하게 된다&quot;고 말한 뒤 &quot;결론은 대통령이 될 때까지는 특정한 세력을 대표하지만 (대통령이) 되는 순간에는 모두를 대표해야 한다는 것&quot;이라고 말했다. 국민의힘 당협위원장 출신인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명을 둘러싼 정치권 안팎의 논란을 의식한 발언으로 풀이된다.이 대통령은 전쟁과 정치가 다른 이유에 관해 설명하며 정치가 전쟁이 돼서는 안 된다고 했다. 이 대통령은 &quot;전쟁은 점령해서 다 가진다. 필요하면 다 제거할 수 있다&quot;며 &quot;그러나 정치는 그러면 안 된다. 최종 권력을 쟁취하는 과정에 함께한 세력만 모든 것을 누리고 다 배제하면 그것은 전쟁이 돼버린다&quot;고 말했다. 이어 &quot;파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 가졌다고 그 사회 전체를 파랗게 만들 수는 없다. 나 아니면 전부 적이고 제거 대상이라는 생각 때문에 결국 내란 사태가 벌어진 것 아니냐&quot;라며 &quot;모래·자갈·시멘트·물을 모아야 콘크리트를 만든다. 그래야 새 세상으로 나아간다&quot;고 덧붙였다.이 대통령은 정부 출범 1년이 되는 시점에 전 부처 업무보고를 진행하겠다고 하면서 공공기관 개혁의 일환으로 통폐합·신설에도 속도를 내달라고 당부했다. 이 대통령은 &quot;6개월 뒤에 업무보고를 다시 하겠다&quot;며 &quot;뭘 해야 하는지도 모르고 시간 보내고 누릴 것만 누리는 경우가 가끔 있다. 6개월 뒤에는 산하기관이나 산하 조직들도 체크해보려고 한다&quot;고 말했다. 이어 &quot;공공기관을 개혁할 필요성이 확실히 된 것 같다&quot;며 &quot;공공기관을 어떻게 개혁할 것인지, 통폐합을 포함해 신설할 필요가 있는지 기본계획을 빨리 마련해달라&quot;라고 했다.

한편 이 대통령 모두발언 이후 진행한 부처보고에서는 국무조정실이 &#x27;부처 업무보고 후속 조치 이행계획&#x27;과 &#x27;국정과제 2025년 추진상황 및 2026년 추진계획&#x27;을, 기획재정부가 대한민국 녹색대전환(K-GX) 범정부추진단 운영계획을 보고했다.이날 국무회의에는 고의로 허위·조작 정보를 유통한 언론과 유튜버 등에 징벌적 손해배상 책임을 물을 수 있게 하는 &#x27;정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안(허위조작정보 근절법)&#x27;과 윤석열 전 대통령의 내란죄 사건 등을 전담할 재판부를 설치하는 내용을 담은 &#x27;내란·외환·반란 범죄 등의 형사절차에 관한 특례법안(내란전담재판부 설치법)&#x27;이 국무회의 법률공포안건으로 올랐다.또한 금융투자소득세(금투세)를 도입하는 것을 전제로 인하됐던 증권거래세를 제자리로 돌리는 &#x27;증권거래세법 시행령 일부개정령안&#x27;도 국무회의 안건으로 이름을 올렸다. 이재명 정부가 추진했던 금투세 도입은 청년층 반발 등으로 무산됐다. 이에 내년 1월1일부터 유가증권시장(코스피) 거래세율은 현재 0%에서 0.05%로 상향 조정되고, 농어촌특별세(농특세) 0.15%를 더하면 적용세율은 기존 0.15%에서 0.2%로 상승한다. 농특세가 없는 코스닥과 장외주식시장(K-OTC) 세율은 0.15%에서 0.2%로 상향된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700185)*
