---
id: 277_0005699767
title: "李대통령, &#x27;尹옹호&#x27; 이혜훈 논란에 &quot;본인이 더 명확한 단절 의사 표명해야&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			임철영 기자 cylim@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:30:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699767
oid: 277
aid: 0005699767
content_hash: 625259aecb8042d8977e9500bb4aa77a7856ae8afeb2e4476ba243c9f520ba11
---

# 李대통령, &#x27;尹옹호&#x27; 이혜훈 논란에 &quot;본인이 더 명확한 단절 의사 표명해야&quot;

**아시아경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

강유정 대변인 청와대 브리핑이혜훈 장관 후보자, 과거 尹 반탄집회 참석해 발언 두고 논란李대통령 &quot;다른 생각 가진 사람과 접점 찾으며 합리적인 정책 마련해야&quot;이재명 대통령이 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자의 과거 행보를 둘러싼 논란과 관련해 &quot;본인의 명확한 의사 표명이 필요하지 않을까&quot;라는 취지의 말을 했다고 강유정 청와대 대변인이 밝혔다. 이 후보자는 &#x27;12·3 비상계엄&#x27; 이후 윤석열 전 대통령 탄핵 반대 집회에 참석해 발언을 한 바 있다.

강 대변인은 청와대 춘추관에서 브리핑을 통해 &quot;(이 대통령이) 과거에 용납할 수 없었던 내란이나 이런 부분에 대한 발언에 대해 본인이 충분히 소명해야 하고, 그 부분에 있어 단절의 의사를 좀 더 표명해야 하는 게 맞는 것 아닌가&quot;라고 했다고 전했다.그러면서 이 대통령은 다른 생각을 가진 사람과 격렬한 토론을 통해 보다 합리적인 정책을 마련할 수 있다는 취지의 발언도 했다고 한다. 강 대변인은 &quot;(이 대통령은) 서로 같은 생각을 가능한 사람들로만 내각을 구성하기보다 다른 생각을 가진 사람일지언정 격렬한 토론을 통해 견해 차이의 접점을 만들어가야 한다고 말했다&quot;며 &quot;접점을 만들어가는 과정이 새로운 정책과 합리적인 정책을 만들어가는 지점이 될 수 있다고 말했다&quot;고 했다. 이어 &quot;(이 대통령은) 이 후보자 자신의 실력을 검증받아야 하고, 검증 과정에서 국민의 검증도 통과 받아야 한다고 했다고&quot; 부연했다.앞서 이 후보자는 이날 서울 다동 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비단 사무실에 처음 출근하며 &quot;우리 경제가 단기적으론 퍼펙트스톰 상태&quot;라며 &quot;불필요한 지출을 찾아내 없애고 민생과 성장에는 과감하게 투자하는 방식이 필요하다&quot;고 말했다. 퍼펙트스톰은 개별적으로 보면 위력이 크지 않은 태풍 등이 다른 자연현상과 동시에 발생하면 엄청난 파괴력을 내는 현상으로, 보통 경제계에서는 심각한 세계 경제의 위기를 일컫는다.이어 이 후보자는 &quot;우리 경제, 우리 사회는 엄중한 상황&quot;이라며 &quot;성장 잠재력이 훼손되는 구조적이고 복합적인 위기에 직면해 있다. 고물가와 고환율의 이중고가 민생에 많은 부담을 주고 있다&quot;고 강조했다.국민의힘은 이 후보자 발탁 소식 직후 최고위원회의를 열어 제명을 결정하는 등 강하게 반발했다. 김재원 국민의힘 최고위원은 이날 YTN 라디오에 출연해 &quot;(이재명 정부가) 자기 욕심만 차리는 비열한 사람들을 데리고 가서 일회용 티슈처럼 쓰고 버리는 일을 자행할 것&quot;이라고 비판했다.범여권에서는 이 후보자 설명이 필요하다는 반응이다. 민주당 한 의원은 아시아경제와의 통화에서 &quot;명시적으로 반대하는 분위기는 아니지만 단체 대화방에 내란청산 관련 설명이 필요하다는 논조의 글도 올라온다&quot;며 &quot;그래도 결론적으로는 대통령 뜻을 존중해줘야 한다는 것을 기본으로 깔고 얘기하는 분위기&quot;라고 말했다. 또 다른 민주당 의원은 &quot;(내란청산) 기조 전환을 고민해 볼 필요성도 있다. 당의 외연이 확장되고 있는가를 살펴봐야 한다&quot;고 했다. 조국혁신당의 한 의원은 &quot;재정 기조에 대한 우려가 있다&quot;며 &quot;인사청문회가 잡히면 입장이 어떻게 달라진 것인지 검증이 필요하다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:30:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699767)*
