---
id: 277_0005699204
title: "로봇이 머리 감겨주고 목욕 시켜주고…일상 스며든 로봇들"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			임주형 기자 skepped@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:30:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699204
oid: 277
aid: 0005699204
content_hash: 5a0fb9886741e5b18af403311e6f5b6079b2c1ad8ce23dc3a541befc0b1a7ae9
---

# 로봇이 머리 감겨주고 목욕 시켜주고…일상 스며든 로봇들

**아시아경제** | 2025-12-28 00:00 | 

---

기발한 아이디어로 일상 로봇 현실화머리 감겨주거나 목욕 시켜주는 자동화 로봇드론으로 물건 배송도 &#x27;척척&#x27;인공지능(AI)의 발전으로 일상 깊숙한 곳까지 침투해 사람의 일을 대신 하는 로봇들이 등장하고 있다. 사람을 빼닮은 모습은 아니지만, 기발한 디자인과 발상으로 머리 감기·샤워 등 귀찮은 일을 척척 해주는 로봇 제품들이 주목 받고 있다.머리 한 번 감는데 단 3700원…최대 100명 몰린다는 中 샴푸 로봇로봇 대국인 중국 곳곳에선 머리 감겨주는 로봇을 내세운 이색 매장이 생겨나고 있다. 광저우일보 등 현지 매체 보도에 따르면, 최근 광저우시에는 AI 샴푸 전문점이 들어섰다. 매장에는 샴푸, 두피 마사지, 세척까지 한 번에 자동화한 로봇이 설치됐다.

사람 머리에 딱 들어맞게 설계된 캡슐형 로봇은 내부의 적외선 센서로 이용자의 머리 형태를 감지한다. 이용자는 &#x27;약·중·강&#x27; 중 한 가지 모드를 택해 수압을 조절할 수 있으며, 머리 길이에 따른 &#x27;장발 모드&#x27;와 &#x27;단발 모드&#x27;를 선택할 수 있다. 작동이 시작된 기계는 13분 동안 두 번의 샴푸, 한 번의 트리트먼트를 진행한다. 서비스 가격은 19위안(약 3900원)으로 매우 저렴하다. 기계가 사람을 대체하면서 인건비가 줄었고, 가격 경쟁력을 확보했다. 매체에 따르면 광저우의 한 AI 샴푸 매장은 3명의 직원과 5대의 기계만으로 운영되는데, 성수기에는 하루 100명 이상의 손님을 받는 것으로 전해졌다.AI가 신체 상태 분석하는 &#x27;인간 세탁기&#x27;

중국에 머리 감겨주는 로봇이 나왔다면, 일본에는 &#x27;인간 세탁기&#x27;를 현실화한 기업이 있다. 지난 22일(현지시간) 일본 주간지 &#x27;슈칸분슌&#x27;에 따르면, 일본 가전업체 사이언스는 지난달 자동으로 목욕을 시켜주는 인간 세탁기 로봇을 공개했다.고객은 유선형 형태의 이 로봇 캡슐 내부 등받이에 눕기만 하면 된다. 이후 화면에 &#x27;물 채우기&#x27;라는 문구가 뜨고, 발밑의 분사구에서 온수가 뿜어져 나온다. 온수는 누운 고객의 가슴 아래 높이까지 차오른다.

뒤이어 세정 단계로 넘어가면 미세 기포인 &#x27;마이크로 버블&#x27;이 발생해 피부에 달라붙은 노폐물을 제거한다. 이런 방식이 마치 뜨거운 물로 세탁물의 때를 지워내는 것과 유사해 매체는 &quot;불림 세탁&quot;에 비유하기도 했다. 샤워가 끝나면 배수가 이뤄지고, 강한 바람이 나와 몸 전체를 말려주기도 한다. 이 모든 과정은 15분 만에 완료된다.등받이에 장착된 센터는 목욕 과정 내내 이용자의 심전도, 자율신경 등 데이터를 수집해 분석한다. 해당 데이터를 바탕으로 AI가 안정감을 주는 영상이나 음악을 재생하기도 한다. 제품 가격은 6000만엔(약 5억5800만원)이며, 장치 하나하나가 맞춤 제작되는 것으로 전해졌다. 현재 오사카 도톤보리 크리스털 호텔, 이케부쿠로 살롱 등 일본의 여러 고급 호텔에서 이 로봇을 도입해 활용하기로 결정했다.집라인으로 드로이드 내보내는 드론 배송업체단순하지만 기발한 아이디어를 접목해 로봇 배송을 현실화한 스타트업도 있다. 2014년 미국에서 설립된 드론 배송 기업 &#x27;집라인&#x27;은 현재 르완다, 나이지리아 등 아프리카는 물론, 미국 등 선진국에서 드론 택배 서비스를 진행하고 있다.

그동안 드론에 소포를 실어 집까지 배송하는 서비스는 e커머스 대기업 아마존 등이 시도한 바 있지만, 규제를 비롯한 여러 현실적인 문제로 규모를 키우는데 차질을 빚었다. 드론이 뜨고 질 때마다 일으키는 소음, 먼지 등 때문에 주민들의 불만도 끊이지 않았다.집라인은 기업 이름 그대로 &#x27;집라인&#x27;을 활용해 이 난제를 해결했다. 집라인 드론은 배송지에 직접 착륙하는 대신, 100m 상공에서 &#x27;드로이드&#x27;라는 소형 로봇을 지상으로 내려보낸다. 드로이드는 집라인이 소포 운송용으로 개발한 로봇으로 드론 모체와 튼튼한 줄(집라인)로 연결돼 있으며, 줄을 풀거나 되감는 방식으로 고도를 조절할 수 있다.집라인의 기업 가치는 현재 42억달러(약 6조원)로 평가되며, 지난달에는 미 국무부와 1억5000만달러(약 2170억원) 규모 계약을 맺고 전 세계 오지에 백신·항생제 등 의료 생필품을 배송하는 서비스를 추진하기로 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:30:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699204)*
