---
id: 277_0005700316
title: "포항 상생공원과 커뮤니티 시설 편리하게 누리는 ‘힐스테이트 더샵 상생공원’ 주목"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			정진 기자 peng1@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:04:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700316
oid: 277
aid: 0005700316
content_hash: 757f03f9e53f3ec3ed51cb2074900c93b1f6fb1ded52b87dde2b19b33971e531
---

# 포항 상생공원과 커뮤니티 시설 편리하게 누리는 ‘힐스테이트 더샵 상생공원’ 주목

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

과거에 비해 삶의 질을 중요하게 여기는 트렌드가 자연스럽게 자리를 잡으면서 커뮤니티 시설의 중요성도 함께 커지고 있다. 특히 코로나19를 겪으며 이러한 관심은 더욱 높아지는 추세다.운동시설, 휴게시설, 산책로, 독서실, 키즈카페 등 다양한 커뮤니티 시설을 갖춘 아파트들은 주민들의 여가 생활과 사회적 교류를 촉진하면서 생활 만족도를 크게 높이고 있다. 특히 이러한 시설은 집에서 멀리 나가지 않아도 쉽게 이용할 수 있어 어린 자녀를 둔 가족이나 바쁜 일상을 보내는 현대인들에게 매우 편리하다.&#x27;힐스테이트 더샵 상생공원&#x27;이 포항 및 경북 수요자들로부터 주목을 받고 있는 이유도 상생공원의 커뮤니티 시설을 편리하게 이용할 수 있기 때문이다. 상생공원 안에는 갤러리프라자(예정), 아트프라자(예정), 워터프라자(예정) 등 다양한 조경시설이 계획돼 있으며, 수려한 포스코 야간경관을 즐길 수 있는 해맞이 전망대(예정)가 들어선다. 또한 실내수영장(예정), 다목적체육관(예정), 문화센터(예정) 등을 포함한 국민체육센터(예정)가 조성될 계획이다.대잠동에 위치한 J공인중개사 사무소 관계자는 &quot;포항의 경우 상생공원 안에 실내수영장을 포함해 다양한 시설들이 들어서면서 주민들의 기대감이 매우 높다&quot;며 &quot;힐스테이트 더샵 상생공원은 브랜드와 대단지라는 장점까지 갖춰 앞으로 이 일대 대장주가 될 가능성이 크다&quot;고 말했다.&#x27;힐스테이트 더샵 상생공원&#x27;은 포항시청을 중심으로 형성된 각종 인프라와 영일대 호수공원 등을 편리하게 누릴 수 있다. 아울러 포항성모병원, 이마트, 롯데마트, 이동종합시장 등 생활 편의시설 이용이 편리하다. 대이초, 이동중, 포항제철고 등 초·중·고교 통학이 가능하며, 이동의 학군과 학원가 등 우수한 교육환경을 갖췄다.쾌속 교통환경 역시 눈에 띈다. 단지 가까이 포스코대로와 희망대로를 통해 포항 시내 이동을 빠르게 할 수 있을 뿐만 아니라 포항IC, 7번 국도, 31번 국도도 인접해 포항 전역 및 타지역으로의 이동이 쉽다. 또한 포항고속·시외버스터미널, KTX포항역 등 광역교통망 이용이 수월하다.대형 건설사 컨소시엄 아파트라는 점도 장점이다. 단지는 브랜드 선호도가 높은 현대엔지니어링과 포스코이앤씨가 함께 짓는 컨소시엄 사업으로 사업 안정성이 뛰어날 뿐만 아니라 각 건설사의 기술과 노하우를 집약해 더욱 우수한 상품성이 기대된다.또한 대한민국을 대표하는 철강 기업인 포스코를 비롯해 현대제철과 에코프로 등의 대기업이 인근에 위치해 풍부한 배후 수요를 갖추고 있다.특히 &#x27;힐스테이트 더샵 상생공원&#x27;은 포항시 최초로 조?중식(유료) 서비스를 제공할 예정이어서 수요자들의 주목을 받고 있다. 그동안 서울의 주요 고급 아파트에서나 볼 수 있던 서비스를 제공함에 따라 입주민들의 주거만족도가 더욱 높아질 것으로 예상된다.&#x27;힐스테이트 더샵 상생공원&#x27; 분양 관계자는 &quot;단지가 상생공원의 시설들을 매우 가깝게 이용 가능하다는 장점을 갖춰 수요자 문의가 많은 상황&quot;이라며 &quot;브랜드 대단지를 누릴 수 있는 기회가 많지 않지 않기 때문에 미래가치도 높다&quot;고 말했다.한편 &#x27;힐스테이트 더샵 상생공원&#x27;은 2개 단지, 총 2,667세대의 대단지로 지어진다. 전용면적은 84~178㎡이며 1단지는 총 999세대, 2단지는 총 1,668세대로 구성된다. 견본주택은 포항시 남구 이동 에스포항병원 인근에 위치한다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:04:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700316)*
