---
id: 277_0005699869
title: "&quot;노봉법 지침이 오히려 근로조건 악화…석화 구조조정 지연될 수도&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			전영주 기자 ange@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:17:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699869
oid: 277
aid: 0005699869
content_hash: 994e951bf741343ac105daa69ec4465a624c8d6901eb5a90b603904060f3a073
---

# &quot;노봉법 지침이 오히려 근로조건 악화…석화 구조조정 지연될 수도&quot;

**아시아경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

제81회 산업연합포럼통제권 희석 위해 하청 복리후생 후퇴산업 특성 반영 매뉴얼 빨리 마련돼야산업계가 정부의 노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 2·3조 개정안) 가이드라인에 대해 안전 관리의 사각지대가 발생하거나, 해외 투자로 눈을 돌리는 등 부작용이 일어날 수 있다고 전망했다. 특히 산업 구조조정이 진행 중인 석유화학 업계에서는 이번 지침으로 시황 회복이 지연될 수 있다는 우려가 나왔다.조준모 성균관대 경제학과 교수는 29일 서울 서초구 자동차회관에서 열린 &#x27;제81회 산업연합포럼 노동정책 변화에 따른 산업현장의 문제점과 개선 과제&#x27;에서 &quot;근로자를 위한다는 정책이 오히려 산업의 경쟁력을 떨어뜨리고 근로조건을 악화할 가능성이 크다&quot;며 이같이 말했다.

조 교수는 고용노동부가 최근 행정예고한 &#x27;개정 노동조합법 해석지침(안)&#x27;에서 사용자성 판단 기준으로 제시한 &#x27;근로조건에 대한 구조적 통제&#x27;에 대해 &quot;원청의 시설을 유료화 또는 외주화해 하청이 비용을 부담하게 하는 등 원청의 통제권을 희석해서 하청 근로자의 복리후생이 저하할 수 있다&quot;고 했다.원청이 안전 전반을 통제하면 실질적 지배력이 인정될 수 있다고 명시한 점을 두고는 &quot;안전 관리의 사각지대가 발생할 가능성이 있다&quot;고 경고했다. 그는 &quot;하청들에 안전관리 준수를 요구하고 원청은 실질적 투자에 소극적 대응할 수 있다&quot;고 했다.합병·분할 같은 결정에 단체교섭 요구가 빗발치는 상황을 우려하기도 했다. 개정 노조법을 보면 합병·분할·양도·매각처럼 기업조직 변동을 목적으로 하는 사업경영상 결정은 단체교섭 대상이 아니다. 그러나 이번 지침은 사업경영상 결정에 따라 정리해고·배치전환 등이 &#x27;객관적으로 예상되는 경우&#x27; 고용보장 요구 같은 단체교섭 요구를 할 수 있다고 설명한다.조 교수는 &quot;정리해고 등이 쟁의대상이 되기 때문에 구조조정이 어려워질 것&quot;이라며 &quot;하청업체와 재계약을 중단하는 등 사전 조치가 이뤄질 수 있다&quot;고 했다.

이날 포럼에서는 노동부 지침이 포괄적이고 불분명하다는 지적이 이어졌다. 김주홍 한국자동차모빌리티산업협회 전무는 &quot;지침에서 언급한 구조적 통제는 기존 &#x27;실질적·구체적 지배력&#x27; 문구만큼이나 불명확하다&quot;며 &quot;모호한 지침에 따라 완성차 업계가 수백, 수천개 협력업체와 일일이 교섭하고 그 비용이 막대해지면 협력업체를 포기하거나 해외 투자에 집중할 수 있다&quot;고 우려했다.김의철 한국시멘트협회 이사 역시 &quot;명확한 시행기준과 가이드라인 마련이 시급하다&quot;고 목소리를 높였다. 그는 &quot;법령과 시행령, 행정상 해석 등이 더욱 정확해져야 한다&quot;며 &quot;산업별 특성을 반영한 세부 매뉴얼이 조속히 마련돼야 한다&quot;고 덧붙였다.구조조정이 진행 중인 석유화학 업계는 이번 지침으로 사업재편이 늦어질 수 있다고 내다봤다. 박장혁 한국화학산업협회 본부장은 &quot;업황 부진이 장기화하면서 생산능력을 줄이고 있는데 하청 근로자의 정리해고나 배치전환까지 쟁의대상에 포함되면 시황 회복에 걸림돌이 될 것&quot;이라며 &quot;인사권 같은 경영상 판단 사항은 쟁의행위 대상에서 분리할 필요가 있다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:17:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699869)*
