---
id: 277_0005700010
title: "유명 트로트 여가수, 상간 소송 피소…애정행각 CCTV 포착"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			서지영 기자 zo2zo2zo2@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:51:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700010
oid: 277
aid: 0005700010
content_hash: e9008dc0b1c3c031f2e0896d95748d2217cd8afe101ebbd7d3ec5656bc5e6231
---

# 유명 트로트 여가수, 상간 소송 피소…애정행각 CCTV 포착

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

가수 &quot;곧 이혼한단 말 믿어…나도 피해자&quot;&quot;남성에게 법적 조치 취해 책임 물을 것&quot;유명 트로트 경연 프로그램 출신 여가수가 상간 소송에 휘말렸다는 소식이 전해졌다. 남성의 아내는 &quot;혼인 관계가 유지된 상태에서 불륜이 이뤄졌다&quot;며 가수에게 법적 책임을 묻겠다는 입장이지만, 가수 측은 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;며 억울함을 호소하고 있다.

두 자녀를 둔 40대 주부 A씨는 29일 JTBC &#x27;사건반장&#x27;을 통해 남편이 유명 트로트 가수 B씨와 부적절한 관계를 맺었다고 주장했다. A씨에 따르면 남편은 올해 초 가족 여행을 돌연 취소한 뒤 외박이 잦아졌고, 지난 2월에는 집을 나갔다. 이후 남편의 휴대전화에서 B씨의 생일 일정 등을 확인하면서 외도를 의심하게 됐다는 설명이다.외도 상대는 트로트 경연 출신 유명 여가수A씨가 외도 상대로 지목한 B씨는 2019년 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램에서 TOP10에 오르며 얼굴을 알린 인물이다. 이후 오랜 무명 생활에서 벗어나 최근까지 활발하게 활동을 이어왔으며, 현재도 한 종편채널의 트로트 경연대회에 출연 중이었다.

A씨의 남편은 B씨의 행사에 동행하기도 했는데, 이들 관계를 친구 사이로 보기 어려웠던 A씨는 지난 3월 B씨에게 직접 연락했다. 그러자 B씨 또한 A씨에 &quot;남편과 친구 사이&quot;라고 주장하며 &quot;이런 식으로 계속 연락하면 소속사를 통해 고소하겠다&quot;는 입장을 나타냈다.CCTV에 고스란히 담긴 애정행각이후 A씨는 법률 대리인을 통해 사실관계를 확인하는 과정에서 남편과 B씨가 함께 거주하고 있었다는 정황을 파악했다고 밝혔다. 아파트 CCTV에 두 사람이 포옹하거나 입맞춤하는 등 연인 관계로 보이는 장면이 다수 담겨 있었다는 주장이다.

A씨는 &quot;우리 가정을 지킬 수 있게 내 남편을 돌려달라&quot;며 메시지를 보냈으나 B씨는 &quot;제가 가지지도 않은 분을 왜 달라고 저한테 그러시냐. 제발 연락하지 말아달라&quot;고 말할 뿐이었다고 한다. 재차 A씨는 B씨에 문자를 보냈지만 답이 없었고, 지난 9월 내용증명을 보내자 뒤늦게 연락이 왔다고 말했다.가수 &quot;나도 피해자…남성에게 법적 조치 취할 것&quot;공개된 당시 녹취록에서 B씨는 &quot;제가 할 말은 없지만, 저도 피해자&quot;라는 입장을 나타냈다. 그는 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼도 한다고 해 부모님한테도 인사드렸다&quot;며 &quot;난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명의 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데, 그런 상황일 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;고 말했다. 또한 B씨는 &#x27;사건반장&#x27; 측에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다&quot;며 &quot;(남성이) 아내와 이미 이혼에 합의했다, 재산분할과 위자료 정리까지 끝났다고 안심시켰다. 부모님께도 법적 절차가 마무리되는 대로 결혼할 예정이라고 소개하기도 했다&quot;고 주장했다.

B씨는 &quot;법적 대응을 회피할 생각이 없다&quot;면서 &quot;용서받기 위해 노력함과 동시에 진실을 밝히고자 한다. 곧 변호사를 선임해 민사소송 답변서도 제출할 예정이고, 그렇게 되면 예정된 선고기일이 취소되고 재판이 재개될 것&quot;이라고 밝혔다. 그러면서 &quot;나를 기망해 이번 사태를 초래한 남성에게 구상권 청구 등 법적 조치를 취해 명확한 책임 물을 예정&quot;이라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:51:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700010)*
