---
id: 277_0005700205
title: "동문서답하고 동시통역기 거부…로저스 쿠팡 대표 &quot;1조7000억 보상안, 전례 없는 규모&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			박재현 기자 now@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:46:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700205
oid: 277
aid: 0005700205
content_hash: 6107b56bef6796e728bf9ceab5e3f576c634d49b71bf0c2a98b2277241ac2548
---

# 동문서답하고 동시통역기 거부…로저스 쿠팡 대표 &quot;1조7000억 보상안, 전례 없는 규모&quot;

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

30일 국회 쿠팡 연석 청문회로저스 대표 &quot;12월1일부터 한국 정부 지시 따라&quot;&quot;자발적 보상안…한국·미국 법 위반 없어&quot;&quot;정보 유출 책임수위, 국회·규제 당국에 맡길 것&quot;해롤드 로저스 쿠팡 임시 대표가 개인정보 유출 사태로 피해를 본 회원을 위해 내놓은 1조6850억원 규모 보상안에 대해 &quot;전례가 없는 보상안&quot;이라고 말했다. 로저스 대표는 30일 더불어민주당 주도로 열린 국회 6개 상임위원회의 쿠팡 청문회에 증인으로 출석해 김현정 더불어민주당 의원 질의에 이같이 답했다. 김 의원은 &quot;어제 쿠팡에서 보상안을 내놨지만, 실제로는 피해 구제를 빙자해 비인기 서비스를 홍보하고 &#x27;탈팡&#x27;(쿠팡 탈퇴)을 막으려는 판촉 행사로 보인다&quot;며 &quot;더 실질적인 보상안을 내놓을 의사가 있느냐&quot;고 물었다.이에 로저스 대표는 &quot;저희가 한국 정부를 무시한 건 아니다&quot;라며 &quot;12월1일부터 한국 정부의 지시를 따랐다&quot;고 동문서답했다. 추가적인 보상안을 내놓을 계획이 있냐는 질문에는 &quot;보상안은 약 1조7000억원에 달하는 것으로 전례가 없는 보상안&quot;이라고 말해 사실상 계획이 없음을 시사했다.

쿠팡의 쿠폰 보상 지급이 법을 위반하는 행위라는 지적에는 &#x27;자발적인 보상안&#x27;이라고 답변했다. 김우영 더불어민주당 의원은 &quot;쿠팡의 쿠폰 보상 지급은 한국 공정거래법 위반 사항이며, 현금 대신 쿠폰을 뿌려서 사건을 덮으려는 건 미국의 집단소송공정화법 위반&quot;이라며 &quot;한국과 미국의 법을 위반해놓고 보상안인 것처럼 과시하는 것 아니냐&quot;고 비판했다.이에 로저스 대표는 &quot;미국법은 집단소송에 관한 것이고 저희는 자발적인 보상안에 관한 것&quot;이라며 &quot;지금까지 쿠팡의 자체 조사였다고 언급했는데 우리는 정부의 지시에 따라 조사했고 한 달 이상 협조했다&quot;고 원론적인 답변을 되풀이했다.미국에서 개인정보 보호를 위해 최근 &#x27;틱톡금지법&#x27;이 발효가 된 사례를 비춰봤을 때, 이번 국내에서의 3370만명 정보 유출에 대해 어떻게 책임져야 한다고 보느냐는 김영배 더불어민주당 의원 질의에는 &quot;책임지는 것과 관련해 국회와 규제 당국에 그 답을 맡기고 싶다&quot;며 &quot;우리는 규제 당국의 규정을 따르고 있다&quot;고 말했다.한편, 이날 청문회에서는 동시통역기 사용을 두고 실랑이가 벌어지기도 했다. 최민희 과학기술방송정보통신위원회 위원장은 &quot;지난번 통역 때 로저스 대표가 대동한 통역사가 가장 핵심적인 내용을 윤색해서 통역해 동시통역기를 준비했다&quot;며 이를 착용하라고 요청했다. 그러나 로저스 대표는 &quot;제 통역사의 대동을 허락받았다&quot;며 거부했다. 노종면 더불어민주당 의원은 &quot;대한민국 국회를 존중하고 법체계를 존중하면 동시통역기를 착용하라&quot;고 말했지만 로저스 대표는 &quot;정상적이지 않다&quot;며 &quot;이의제기를 하고 싶다&quot;고 답했다. 최 위원장은 &quot;이의제기를 받아들이지 않겠다&quot;며 거부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:46:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700205)*
