---
id: 277_0005699755
title: "서울 지하철 전역사 엘리베이터 설치 완료…&#x27;1역사 1동선&#x27; 시대"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			김영원 기자 forever@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:47:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699755
oid: 277
aid: 0005699755
content_hash: 2c2fa36bcdb9a7ec5f22583b33d85ba49bf0170b88bd3b1a8550a84b2bd8580b
---

# 서울 지하철 전역사 엘리베이터 설치 완료…&#x27;1역사 1동선&#x27; 시대

**아시아경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

5호선 까치산역 마지막으로 모두 설치2006년 법개정 전 역사까지 설치 확대노원 등 13개 역사 &#x27;10분 내 환승&#x27; 추진서울 지하철이 전국 최초로 338개 전 역사에 지상 입구부터 연결하는 엘리베이터 설치를 완료했다. 앞으로는 2단계 사업인 &#x27;전 역사 10분 내 환승&#x27;도 추진된다.서울시는 29일 오후 2시 5호선 까치산역에서 전역사 1역사 1동선 확보 기념식을 개최했다고 밝혔다. 1역사 1동선이란 교통약자가 엘리베이터를 이용해 지상에서 승강장까지 타인의 도움 없이 이동할 수 있는 동선을 의미한다.그간 시설 노후, 시공 난관 등 사유로 지상과 승강장을 잇는 엘리베이터가 설치되지 않은 역사가 일부 남아있었는데, 이번 5호선 까치산역을 마지막으로 전역사 100% 확보를 달성하게 됐다.

2006년 &#x27;교통약자의 이동편의 증진법&#x27;이 개정된 뒤 서울시는 2007년 &#x27;지하철 이동편의시설 확충 종합계획&#x27;을 수립해 기존 역사를 포함해 역사별로 지상-승강장을 연결하는 엘리베이터를 설치했다.이후 2008년부터 올해까지 약 18년간 79개역 대상 1751억원을 투입하는 등 집중적인 투자를 추진해왔다. 과거 1970~80년대 1기 지하철인 1~4호선 시공 단계에서는 교통약자의 이동권 등이 고려되지 않아 고비용의 엘리베이터가 설치되지 않았다. 이에 시는 법 개정 후 개정 이전에 조성된 기존 역사까지 엘리베이터 설치를 확대하기 시작했다.그럼에도 노후화, 수도권 지하철 연계 등으로 엘리베이터 시공 과정이 매우 복잡하다는 어려움이 있었다. 여기에 일부 건물 민원 발생, 사유지 저촉, 지반 시공 문제 등 다양한 사유로 설계 단계부터 어려움을 겪는 17개 역사가 장기 미해결 과제로 남아 있었다.서울시와 서울교통공사는 그간 지하철 운영과 시공 노하우를 모두 동원해 방안 마련에 집중했고, 특수공법 등 신기술 도입, 주·야간 작업, 공정 효율화, 건물주 등 사업자 협의 등을 추진하면서 2023년 12월 봉화산역 등 순차 개통의 성과로 연결됐다. ▲봉화산 ▲새절 ▲강동 ▲광명사거리는 2023년, ▲마천 ▲수락산 ▲종로3가 ▲상월곡 ▲청담 ▲상일동 ▲남구로 ▲복정 ▲대흥 ▲구산은 2024년, ▲신설동 ▲고속터미널 ▲까치산은 올해 엘리베이터를 완공했다.특히 5호선 까치산역은 추진이 가장 어려웠던 역사 중 하나로, 사유지 저촉, 지상부 공간 협소, 극경암 발견 등 시공 단계까지 진통을 겪었다. 이에 따라 양측 외벽을 &#x27;디귿&#x27;자로 지하 굴착해 연결하는 특수 공법을 도입하고, 출입구 폐쇄 없이 인접 엘리베이터를 토사·극경암 반출구로 활용해 난관을 극복했다. 그 결과 내부 대합실(B1)에서 승강장(B5)으로 바로 연결하는 국내 지하철 최초 사례가 됐다.시는 앞으로 &#x27;전 역사 10분 내 환승&#x27; 목표를 더해 지하철 혁신 사업을 이어나갈 방침이다. 민원을 통해 노원, 건대입구, 고속터미널 등 13개 역사에 관련 요구가 집중된다는 것을 확인하고 이들을 사업 대상으로 선정했다. 대상 역사는 ▲내부 환승통로 설치 ▲내부 엘리베이터 설치 ▲서울동행맵 맞춤형 내비게이션 제공 등을 추진한다.사업 대상인 13개 주요 환승 역사는 수도권 환승객 포함 일일 94만4000명의 시민이 이용 중으로, 교통약자 57.9%, 비교통약자는 44.9% 등 이용시민 환승 시간이 46.6%가량 줄어들어 시민 편익이 크게 증진될 것으로 기대된다.오세훈 서울시장은 &quot;오늘은 그동안의 시민 목소리와 요구에 정책으로 답한 서울 지하철 50년 역사에 한 획을 긋는 뜻깊은 날&quot;이라며 &quot;이동은 선택이 아니라 누구에게나 보장돼야 하는 권리로 서울 지하철이 차별 없이 이용할 수 있는 보편적 접근성을 갖추며 또 하나의 &#x27;약자와의 동행&#x27; 결실을 맺었다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:47:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699755)*
