---
id: 277_0005700120
title: "김병기, 결국 원내대표 사퇴…&quot;이재명 정부 성공 걸림돌 될 수 없어&quot;(종합)"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr
			황서율 기자 chestnut@asiae.co.kr
			장보경 기자 jbg@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700120
oid: 277
aid: 0005700120
content_hash: 5020412b961703101206a41ef6b90d075a2b463f47c0addd943529f97efa30b6
---

# 김병기, 결국 원내대표 사퇴…&quot;이재명 정부 성공 걸림돌 될 수 없어&quot;(종합)

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대국민 사과 후 원내대표직 내려놔쿠팡 접대·대한항공 투숙권 의혹 등문진석 수석부대표 원내대표 대행각종 의혹에 휩싸였던 김병기 더불어민주당 원내대표가 30일 사퇴했다. 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없다는 판단 때문이었다. 민주당은 오후 의원총회에서 김 원내대표 사퇴에 따른 후속 대응 방안을 논의한다.김 원내대표는 이날 국회에서 열린 민주당 원내대책회의에서 &quot;연일 제기되는 의혹 제기의 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것&quot;이라며 &quot;오늘 민주당 원내대표직에서 물러난다&quot;고 말했다. 통상 원내대표 등 원내지도부의 공개 발언이 이어지는 원내대책회의지만 이날 회의는 정적 속에서 김 원내대표의 신상 발언만 공개했다.김 원내대표는 쿠팡으로부터 고가의 식사 접대를 받았다는 의혹에서부터 대한항공으로부터 호텔 투숙권을 받았다는 의혹, 지역구 내 병원에 특혜를 요구했다는 의혹, 배우자가 업무추진비를 유용 의혹 등 숱한 의혹 제기를 받았다. 이들 의혹 상당수는 전직 보좌진 등이 제보를 한 내용으로 알려졌는데, 김 원내대표는 사회관계망서비스(SNS)를 통해 &quot;관계가 틀어진 보좌직원이 이제 와서 상황을 왜곡하고 있다&quot;고 주장했다.적극적인 해명에도 불구하고 의혹이 새롭게 불거지는 등 상황이 악화 일로로 흘러갔다. 더욱이 29일에는 3년 전 지방선거 공천 당시 강선우 민주당 의원이 시의원 후보자로부터 돈을 받은 것 등을 알았음에도 묵인한 정황이 드러나는 녹취 내용이 언론에 공개됐다. 아울러 제기된 의혹 등과 관련한 고소, 고발 등도 이어진 상황이었다.

당초 김 원내대표는 사퇴 없이 대국민사과를 검토하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 전해졌다. 하지만 시시각각 의혹이 일파만파로 커짐에 사퇴로 방향을 전환한 것으로 보인다. 김 원내대표는 이날 신상 발언에서는 제기된 의혹 등에 대한 해명 없이 대국민 사과와 거취에 대한 고민이 길었던 이유에 관해서만 설명했다.그는 일단 개인 신상과 관련한 의혹에 대해 &quot;국민 여러분께 깊이 고개 숙여 사과드린다&quot;며 &quot;국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있었다&quot;고 했다. 다만 그는 &quot;제 자리가 중요한 것이 아니라 하나의 의혹이 확대 증폭돼 사실처럼 소비되고 진실에 대한 관심보다 흥미와 공방의 소재로만 이용되는 것에 대해 인정하기 어려웠다&quot;고 말했다. 이어 &quot;시시비비를 분명히 가리고 진실을 끝까지 밝히는 것인가로 갈 것인가의 고민은 거취와 연결이 돼 있다&quot;며 &quot;이 과정이 이재명 정부의 성공을 뒷받침할 민주당 원내대표의 책무를 흐리게 되는 결론에 이르렀다&quot;고 설명했다.

제기된 의혹에 대해서는 해명할 수 있다는 자신감도 내비쳤다. 그는 &quot;이 결정(원내대표 사퇴)은 제 책임을 회피하고 덜어내는 것이 아니라 시시비비를 가린 후 더 큰 책임을 감당하겠다는 저의 의지&quot;라고 밝혔다.김 원내대표가 물러남에 따라 당헌·당규상 문진석 민주당 원내운영수석부대표가 원내대표를 대행한다. 규정상 원내대표 사퇴 후 1개월 내에 재선출 해 잔여임기를 수행하도록 하고 있지만, 바쁜 국회 일정을 고려해 신속하게 선출 절차에 들어갈 것으로 보인다.한편 국민의힘은 김 원내대표의 사퇴와 관련해 &quot;사필귀정&quot;이라고 밝혔다. 최은석 국민의힘 원내수석대변인은 &quot;김 원내대표와 가족들의 여러 갑질이나 청탁금지법 관련 의혹들을 감안하면 당연히 민주당 원내대표 그만둬야 하고, 의원직 사퇴까지 본인이 생각해야 할 정도가 아닌가 하는 심각한 사안&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700120)*
