---
id: 277_0005699904
title: "[인터뷰]손경식 경총 회장 &quot;정년연장하려면 노동시장 먼저 유연해야&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			대담&#x3D;최일권 기자 igchoi@asiae.co.kr
			정리&#x3D;전영주 기자 ange@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:01:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699904
oid: 277
aid: 0005699904
content_hash: f54af726766703b12c376efc10c4f94915c5fb8d401578abb607ceb25b1a35a7
---

# [인터뷰]손경식 경총 회장 &quot;정년연장하려면 노동시장 먼저 유연해야&quot;

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

일률적·강제 추진은 부작용전체 80% 중기엔 혜택 없어청년고용 불안·세대 갈등 심화취업규칙 완화 반드시 이뤄야연공서열 임금체계 개편 필요우리 사회, 타협에 익숙지 않아&quot;정년을 연장하는 데 들어가는 돈을 기업들이 어떻게 마련하겠습니까. 성과주의를 중심으로 생산성을 높이고 임금제도를 바꾸는 일부터 시작해야 합니다. 특히 연공서열 중심의 임금체계를 바꾸기 위해선 취업규칙 변경 완화가 반드시 이뤄져야 합니다.&quot;손경식 한국경영자총협회(이하 경총) 회장이 지난 24일 서울 중구 CJ 본사에서 아시아경제와 인터뷰에서 최근 여당을 중심으로 추진되는 정년연장 정책에 대해 &quot;노동시장 유연화가 먼저 이뤄져야 한다&quot;며 이같이 말했다.

당초 더불어민주당은 정년연장특별위원회를 통해 8~12년에 걸쳐 단계적으로 정년을 늘리는 방안을 제시하면서 연내 입법을 하겠다는 입장을 밝혔다. 하지만 노사 간 입장이 팽팽하게 맞서면서 입법은 일단 내년으로 미뤄진 상태다. 경영자 단체의 수장인 손 회장은 인구 고령화를 감안해 더 오래 일해야 한다는 점에는 공감하면서도 65세 정년을 법으로 못 박아서는 안 된다는 방침에는 확고한 뜻을 나타냈다.손 회장은 인터뷰에서 연공서열 임금체계 문제를 해결하기 위해 취업규칙 변경 절차 완화가 필요하다고 목소리를 높였다. 앞서 민주당이 정년연장에 따라 임금을 깎을 경우 노동조합 동의가 필요한 &#x27;취업규칙 불이익 변경&#x27; 대상에서 빼주는 내용을 방안에 포함하자 적극 호응하는 모습이다.그는 &quot;현재 우리 임금체계는 성과 대신 연공서열로 정해진다&quot;며 &quot;이를 해결하기 위해선 취업규칙을 바꿀 때 노사 합의 대신 &#x27;의견 청취&#x27;로 가능하도록 관련 법을 완화할 필요가 있다&quot;고 말했다. 이와 관련 &quot;직무의 가치나 성과에 따라 보상이 결정되는 직무·성과 중심 임금체계로 개편해야 한다&quot;며 &quot;우리나라의 높은 임금 연공성을 감안하면 중소기업은 물론 대기업도 정년연장에 따른 비용을 감내하기 어렵다&quot;고 밝혔다.손 회장은 민주당이 최근 발표한 단계적인 정년연장 안에 대해 &quot;노동시장 유연화가 먼저 이뤄져야 고령자에게 일할 기회를 주면서 청년 일자리도 늘릴 수 있다&quot;며 전제조건을 제시했다. 노사가 이견을 좁힐지 여부에 대해선 &quot;우나라가 타협에 익숙하지 않은 사회라는 생각이 든다&quot;면서도 &quot;범국가적인 공감이 필요하다&quot;고 언급했다.특히 법적 정년연장이 청년 고용에 미칠 영향에는 &quot;고용 불안을 더욱 가중하고 사회 전반의 세대갈등을 심화시킬 수 있다&quot;면서 &quot;기성세대가 무겁게 받아들여야 한다&quot;고 했다. 이어 &quot;&#x27;의대 쏠림&#x27;이나 &#x27;공시족&#x27; 같이 비교적 편한 영역이 아니라 열정을 가지고 도전해야 한다&quot;고 당부도 잊지 않았다.

다음은 손 회장과 일문일답.-최근 더불어민주당이 제시한 정년연장 안을 어떻게 평가하나.▲일률적이고 강제적인 방식의 법정 정년연장은 부작용을 부른다. 여러가지 융통성 있게 논의해야 한다. 당장 정년을 연장하는 게 아니라 시점을 분산하고 임금을 조정할 때도 융통성이 필요하다. 또 중요한 문제는 과연 정년연장을 중소·중견기업이 감당할 수 있냐는 점이다. 작은 기업들도 생산성을 높이고 일거리를 많이 만들려고 하고 있지만 현실적으로 쉽지 않다.-일률적 정년연장이 갖고 올 수 있는 부작용은.▲노동시장 이중구조가 더 심각해질 수 있다. 정년이 연장되면 소수의 대기업만 혜택을 보고, 전체의 80%가 넘는 중소·중견기업은 혜택을 못 본다는 부작용이다. 또 정년연장을 위한 비용을 감당하려면 성과주의를 중심으로 임금을 책정할 수 있도록 변화가 있어야 한다. 지금은 임금체계가 대부분 성과는 보지 않고 연공서열로 정해진다. 문제는 우리나라 노동법이 임금체계 같은 취업규칙을 바꿀 때 노사 합의를 요구한다는 점이다. 비슷한 제도가 있었던 일본의 경우 2007년부터 노사가 충분히 협의하면 기업이 임금체계를 바꿀 수 있다는 법을 시행 중이다. 앞으로 임금이 큰 문제가 될 텐데 일본의 경험을 살려서 노동법을 완화할 필요가 있다. 이번 기회에 우리 사회가 안고 있는 노동시장 과제들을 먼저 해결할 필요가 있다.

-올해는 넘어가지만 내년에는 당장 법정 정년연장 압박이 거세지지 않을까.▲정년연장은 불가피하다고 본다. 예전의 70세와 지금의 70세는 다르지 않나. 사람은 누구나 일하고 살아야 한다. 그렇다면 정년연장은 피할 수 있는 문제가 아니다. 다만 기업이 감당할 수 있는 수준에서 이뤄져야 한다. 우리나라의 높은 임금 연공성과 고용 경직성을 감안하면 중소기업은 물론 대기업조차도 그 비용을 감내하기 어렵다.-최근 정년연장에 따른 비용 추산을 보면 최대 30조원이라고 한다. 이를 기업이 감당할 수 있나.▲인공지능(AI) 등장 이후 시대가 바뀌고 있다. 기업들이 2~3년 전에 했던 방식을 이어가는 건 너무 편안한 생각이고 새 시대에 맞게 변화를 모색, 준비해야 한다. 사업 포트폴리오 조정이 필요하다는 말이다. 새로운 산업 일으키는 데 정부 지원도 필요하고, 실제 AI 분야에서 많은 지원이 이뤄지고 있다. 정년연장은 결국 재원의 문제다. 정년이 늘어나는 만큼 새로운 일자리를 더 만들어야 하는데 그 재원을 어떻게 준비할까. 기업들은 정년연장에 따른 비용을 충당하기 위해 성과를 올리고 생산성을 높일 수 있는 방법을 고민하고 있다.-그렇다면 최적의 정년연장 방안은 무엇일까.▲현재 60세 정년에 퇴직하고 재고용하는 방식이 적절하다. 재고용할 땐 성과가 너무 없었던 사람들은 제외하는 방법도 고려해야 한다. 재고용 시 임금은 퇴직 전에 받았던 수준이 아니라 새롭게 책정할 필요가 있다. 물론 이전과 동일한 일을 맡기는 건 아니고, 퇴직 전 경험을 살려서 새로운 일자리에 배치하거나 근무시간을 줄이는 방안을 고려할 수 있다.

-노조 반발이 상당하다.▲국제경쟁력을 이해해 주면 좋겠다. 알다시피 한국은 개방국가다. 수출로 돈을 벌어들여서 일자리를 만들고 또 임금을 지급한다. 그런 의미에서 국제경쟁력이 굉장히 중요하다. 경쟁력 없이 어떻게 물건을 팔겠나.-설득은 잘 이뤄지고 있나.▲사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회(경사노위)도 있고, 한국노동조합총연맹(한국노총)과는 평소 이런 문제를 가지고 종종 만난다. 전국민주노동조합총연맹(민주노총)은 쉽지 않다. 경사노위원장이 새로 왔지만 아직 돌아올 의사를 명확히 안 밝혔다.-노사가 이견을 좁힐 수 있을까.▲어렵다. 우리나라가 타협을 모르는, 타협에 익숙하지 않은 사회라는 생각이 든다. 자기주장을 끝까지 관철하려는 의지가 강하다. 기업과 노조는 한배를 탔다. 누구 혼자만 잘 살겠다는 게 아니고, 기업이라는 게 돈만 벌자고 하는 것도 아니다. 직원에게 보수를 지급하고 직장에서 보람을 느끼게 하면서 서로 잘해보자는 것이다. 또 노조 간부만 설득하는 게 아니라 범국가적인, 범사회적인 공감이 필요하다.과거 국제통화기금(IMF) 외환위기일 때, 또 이명박 전 대통령이 취임하고 바로 금융위기가 있었을 때 노사는 위기인 만큼 다투지 말자고 해서 큰 이견 없이 합의가 성립된 경험이 있다. 우리도 대한민국 국민이고, 노조도 대한민국 국민이니 잘 설득해서 합의를 도출해야 한다.-청년 일자리 문제도 빼놓을 수 없다.▲정년연장 시 청년 일자리가 감소한다는 연구는 이미 수차례 나왔다. 청년들과 합의하는 방향으로 가야지, 일방은 손해 보는 결정은 청년을 무시하는 일이라고 생각한다. 기업 역시 일자리를 더 창출하고 새로운 산업도 만드는 노력을 해야 한다. 경총은 &#x27;세대공존 일자리 토론회&#x27;를 개최하는 등 젊은 세대의 이야기를 듣고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:01:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699904)*
