---
id: 277_0005699580
title: "의혹 속 김병기, 내일 입장표명…與 &quot;일단, 지켜보자&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:03:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699580
oid: 277
aid: 0005699580
content_hash: b4cd01b0c26d2fce656277f7cadfc7e0f5094d74f5a7eb80dcbed750d7231c86
---

# 의혹 속 김병기, 내일 입장표명…與 &quot;일단, 지켜보자&quot;

**아시아경제** | 2025-12-29 00:00 | 

---

사퇴보다 사과·해명 검토하는 분위기당내에서는 일단 &#x27;지켜보자&#x27; 입장 나와당내 &quot;소명 못하면 사퇴론 힘 실릴 것&quot;김병기 원내대표가 의혹 등과 관련해 30일 입장을 밝힐 것으로 알려진 가운데, 더불어민주당은 일단 &#x27;지켜보자&#x27;는 분위기가 강했다. 잇따라 제기된 의혹 등이 소명되는지를 보겠다는 것이다. 다만 의혹 등의 성격 상 사과, 소명만으로 이번 논란을 넘어설 수 있을지에 대해서는 회의적인 분위기다.29일 김 원내대표는 전남 무안에서 진행된 민주당 최고위원회의에 참석해 1년 전 발생한 여객기 참사와 관련해 애도를 표하는 등 원내대표로서 정상적인 일정을 수행했다. 김 원내대표는 여객기 참사와 관련해 &quot;사고 원인이 밝혀져야 하고 책임도 분명히 물어야 한다&quot;며 &quot;국정조사를 통해 진실을 남김없이 드러나도록 하겠다&quot;고 했다. 그는 통일교·신천지 특검과 호남 발전 의지 등을 밝히며 &quot;2026년 내란의 완전한 종식을 실현하고 민주주의가 바로 선 대한민국을 만들겠다&quot;고 밝혔다.다만 김 원내대표의 입지는 극도로 좁혀진 상황이다. 전직 보좌진 등이 제기한 의혹 등이 계속 추가로 제기되는 가운데, 김 원내대표가 공개한 보좌진 대화방의 취득 방식과 관련해 고소 등이 이어졌다. 이외에도 시민단체 등도 김 원내대표가 국정감사 질의와 관련해 후원금 등을 받았다는 의혹에 대해 고발 의사를 밝히고 있다.

김 원내대표가 입장을 밝히기로 함에 따라 당내에서는, 우려 속에서 소명 내용을 지켜보겠다는 입장이다. 여러 정황상 김 원내대표는 사퇴보다는 사과와 해명을 검토하는 것으로 보인다. 의원들은 공개, 비공개 발언을 통해 신중한 입장을 전하고 있다. 박수현 민주당 수석대변인은 KBS 라디오 인터뷰에서 &quot;(국민들은) 어떻게 된 일인지 해명을 듣고 싶어할 것이고 사과도 받고 싶어 할 것&quot;이라며 &quot;내일 본인 관련해 입장을 밝힐 것&quot;이라고 설명했다. 다만 소명이 제대로 이어지지 않을 경우에는 사퇴론에 힘이 실릴 가능성도 크다. 수도권 한 중진의원은 &quot;김 원내대표가 다 해명할 수 있다고 판단할 것인지는 본인 스스로 판단할 수밖에 없다&quot;며 &quot;만약 해명이 안 된다면 그때는 다르게 생각할 수도 있을 것&quot;이라고 말했다. 김 원내대표의 해명이 여론의 의혹을 납득시킬 수 있는지가 관건이라는 것이다. 박범계 민주당 의원은 YTN 라디오 인터뷰에서 &quot;차분하게 이것이 해명할 수 있는 사안인지 거꾸로 용단을 내려야 되는 사안인지 본인이 저는 잘 알고 있을 것&quot;이라고 밝혔다.그동안 대부분의 현안과 관련해 공조입장을 밝혀왔던 조국혁신당 등 범여권의 반응도 싸늘해졌다. 혁신당은 전날 &quot;김 원내대표에 대해 최근 여러 의혹이 제기되고 있다. 사안이 엄중하다고 보인다&quot;며 &quot;사안의 엄중함에 부합하는 사려 깊은 행보를 보여 주셔야 할 때&quot;라고 밝혔다. 완곡하지만 김 원내대표의 거취 표명을 요구한 것으로 풀이된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:03:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005699580)*
