---
id: 277_0005700310
title: "&quot;위태로운 트럼프·美국채시장 휴전…뒤에선 기싸움&quot;"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			차민영 기자 blooming@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:04:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700310
oid: 277
aid: 0005700310
content_hash: 8940a498f4534247afc906f0721101c9e9297a82b55cb3bc294efca62c4fb475
---

# &quot;위태로운 트럼프·美국채시장 휴전…뒤에선 기싸움&quot;

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;금리 억압해 불안한 평형 유지&quot;

미 국채 시장과 도널드 트럼프 미국 행정부가 &#x27;불안한 휴전&#x27; 상태를 지속하고 있다는 외신 보도가 나왔다. 미 정부가 국채 금리 안정을 위해 안간힘을 쓰고 있지만, 채권 투자자들의 불만이 지속되는 만큼 지난 4월의 국채 금리 발작이 언제든 재현될 수 있다는 얘기다.지난달 10년물 국채 금리 폭등로이터통신은 29일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령이 올봄 겨우 봉합한 30조달러(4경3000조원) 규모의 미국 국채 시장과의 갈등이 되살아날 조짐이 보인다고 보도했다.앞서 지난달 5일 이 같은 균열의 조짐이 관측됐다. 10년물 미 국채 금리가 갑자기 6bp(1bp&#x3D;0.01%포인트) 치솟은 것이다. 이는 최근 수개월 사이 최대 상승 폭이었다. 이날은 미국 재무부가 국채 장기물의 추가 발행을 시사하고 동시에 미 연방 대법원이 트럼프 행정부의 상호관세 부과에 대한 위헌 여부 심리를 시작한 날이다. 미 정부의 부채를 두고 시장 우려가 지속되는 가운데 이날 발표가 결정타로 작용했다는 분석이다.미 국채에 적용되는 &#x27;기간 프리미엄&#x27;도 최근 몇 주 사이 다시 상승하기 시작했다. 기간 프리미엄은 미 국채를 10년 보유할 때의 리스크에 관해 보상 차원에서 투자자가 요구하는 추가 금리다.채권 시장 뒤편에선 치열한 &#x27;기 싸움&#x27;대형 은행과 자산운용사 임원 10여명은 최근 평온해 보이는 채권 시장 뒤편에서 치열한 기 싸움이 벌어지고 있다고 로이터통신에 전했다. 현재 미국의 연간 재정적자는 국내총생산(GDP)의 6%에 달한다. 이를 메우기 위한 자금 조달이 계속되는 한 국채 시장은 언제든 &#x27;전쟁&#x27; 상태가 될 수 있다는 것이다. 트럼프 행정부의 최대 걱정거리는 &#x27;채권 자경단(채권 금리를 올려 정부의 방만한 재정 운용을 견제하는 투자자들)&#x27;이다. 미 정부는 이들의 공세를 간신히 막아내는 상태라고 시장 전문가들은 짚었다. 시네이드 콜튼 그랜트 BNY 웰스 매니지먼트 최고투자책임자(CIO)는 &quot;채권 자경단은 절대 사라지지 않는다. 이들은 언제나 시장에 있으며 행동에 나설 타이밍을 살피고 있을 뿐이다&quot;고 강조했다.채권 시장이 겉으로나마 평온을 유지하는 배경에는 미국 경제의 회복력에 대한 신뢰가 있다. 대규모 인공지능(AI) 주도 투자 지출이 관세발(發) 성장 둔화 압력을 상쇄했다는 평가다. 또 고용시장 둔화로 미 연방준비제도(Fed)가 통화 완화 정책 기조로 돌아선 것도 긍정적이다.트럼프 행정부도 시장에 국채 금리의 폭등을 막겠다는 신호를 지속해서 보내고 있다. 특히 벤치마크인 국채 10년물은 정부 재정적자와 가계·기업의 대출 비용 등에 큰 영향을 미치기 때문에 최우선 관리 대상이다. 이와 더불어 트럼프 행정부는 주요 정책 결정에 관해 비공개로 채권 투자자들의 견해를 듣는 것으로 알려졌다.스콧 베선트 미 재무장관은 지난달 12일 연설에서 &quot;나는 미국의 1호 국채 영업사원&quot;이라고 자처하면서 10년물 등의 금리를 낮게 유지하는 데 최선을 다하겠다며 시장을 달랬다. 그는 지난 4월 미 국채 폭락 당시에도 국채 금리를 중시한다는 메시지를 지속해서 내며 구두 개입에 나섰다.美정부, 장기금리 &#x27;상한선&#x27; 설정 논란그러나 트럼프 행정부의 시장 관리 수단을 두고서는 의견이 분분하다. 올해 7월 말 미 재무부는 유동성이 낮은 장기 국채의 발행 잔액을 줄이고자 &#x27;국채 바이백&#x27;(국채 조기 상환) 조처의 확대를 발표했는데, 이 조처가 10년·20년·30년 등 장기물 국채를 주 대상으로 삼으면서 시장에서는 &#x27;정부가 장기 금리에 인위적인 상한선을 씌우려는 것 아니냐&#x27;는 지적이 나왔다.록펠러 글로벌 패밀리 오피스의 지미 창 CIO는 이 같은 상황을 &quot;불안한 평형&quot;으로 평하면서 &quot;우리는 정부가 다양한 수단을 동원해 국채 금리를 인위적으로 누르는 &#x27;금융 억압&#x27;의 시대를 살고 있다&quot;고 비판했다.이와 함께 트럼프 행정부는 재정적자를 메울 자금을 조달하고자 국채 단기물의 유통량을 늘리고 있는데 이 역시 향후 인플레이션이 본격화될 경우 부작용을 불러올 수 있다는 우려를 안고 있다. 단기 부채를 너무 늘리면 인플레이션으로 시중 금리가 오를 때 부채를 재상환하는 비용이 치솟는다는 것이다.스티븐 마이런 현 Fed 이사는 작년 전임 바이든 행정부가 재정적자 대책으로 단기 국채에 의존한다고 강력하게 비판한 바 있다. 현 트럼프 정부도 같은 정책을 펴는 것에 대해 로이터통신이 미란 이사에 논평을 요청하자 그는 답변을 거부했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:04:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700310)*
