---
id: 277_0005700270
title: "배경훈 부총리, 쿠팡 발표 정면 반박 &quot;악의적…유출 3300만건&quot;(종합)"
category: 
publisher: 아시아경제
author: 
		
			김보경 기자 bkly477@asiae.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 05:23:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700270
oid: 277
aid: 0005700270
content_hash: 6bf67024ffeb8a036c8ec93d895d0a9b83ca0cfd6c74660c2fddb70525d71c52
---

# 배경훈 부총리, 쿠팡 발표 정면 반박 &quot;악의적…유출 3300만건&quot;(종합)

**아시아경제** | 2025-12-30 00:00 | 

---

30일 국회 쿠팡 청문회 출석&quot;과기정통부, 쿠팡에 지시한 바 없다&quot;&quot;용의자 노트북 확인 건이 3000건&quot;배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관이 30일 쿠팡의 개인정보 유출 범위가 3300만건 이상이라고 재확인했다. 또한 쿠팡의 자체 조사와 관련해 과기정통부의 지시는 없었다고 분명히 했다.

배 부총리는 이날 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 쿠팡 측 주장을 정면 반박했다. 배 부총리는 이번 유출 사고에 대해 &quot;용의자가 서명 인증키를 통해서 쿠팡 서버에 접속해서 마음껏 3300만건 이상의 고객 정보를 확인하고 모니터링하고 필요한 정보들을 다운로드한 것&quot;이라고 설명했다.앞서 쿠팡은 정보 유출 피의자인 전 직원을 자체 조사한 결과 계정 3000개만 확인했고 나머지는 삭제했다고 발표한 바 있다. 이에 배 부총리는 &quot;동의할 수 없다&quot;며 &quot;3300만 건 이상의 이름, 이메일이 유출됐고 개인정보보호위원회, 경찰청, 민관 합동 조사단에서 이 사실을 확인했다&quot;고 말했다.이어 &quot;추가로 배송지 주소, 주문 내용도 유출한 것으로 본다&quot;며 &quot;쿠팡 측이 합의되지 않은 결과를 사전에 발표했다는 것에 대해 심각한 우려를 표하고 싶다&quot;고 했다.김영배 더불어민주당 의원의 &quot;쿠팡은 한국 정부의 직접적 지시에 의한 협조를 통해서 3000개의 계정만 유출됐다고 보고했다. 허위 보고 아니겠나&quot;라는 질의에 배 부총리는 &quot;정부 지시사항은 없었다&quot;고 답했다.쿠팡이 자체 조사를 통해 주장한 유출 규모에 대해선 &quot;3000건이라고 하는 것은 용의자의 노트북과 컴퓨터에 있는 저장장치 2개, 그리고 SSD 2개, 총 4개&quot;라며 &quot;노트북을 압수해서 확인된 건이 3000건이 유출된 정보라고 얘기하는 것&quot;이라고 설명했다. 이날 청문회에서는 용의자가 하드웨어 저장장치 외에 클라우드 등 다른 방식을 활용해 개인정보를 저장할 수 있다는 가능성이 제기됐고, 해당 용의자 외에 추가 가담자가 있을 수도 있다는 주장도 나왔다.

배 부총리는 &quot;사실은 용의자가 무단으로 서명키를 가지고 키 토큰 생성을 통해서 거의 모든 어떤 고객의 정보를 3300만건 이상을 확인했다&quot;며 &quot;그게 굉장히 중요하다&quot;고 말했다.그는 &quot;고객의 정보, 이름 그리고 이메일 주소까지 노출이 된 것&quot;이라며 &quot;지금 분석 중인데 배송 정보와 배송 이력까지 유출된 것으로 보고 있다&quot;고 했다.한국 정부 지시로 조사가 진행됐다는 쿠팡 주장에 대해 배 부총리는 &quot;플랫폼 기업에 관할 주무부처는 과기정통부&quot;라며 &quot;과기정통부가 요청을 하고 지시할 수 있다. 과기정통부는 어떠한 지시를 한 바가 없다&quot;고 말했다. 쿠팡이 지난 25일 자체 조사 결과를 발표한 것은 &quot;악의적인 의도가 있다고 생각한다&quot;고도 했다.이어 &quot;국정원 얘기가 나오는 것은 말씀드린 노트북, 데스크톱, SSD를 이송하는 과정에서 유실 그리고 국제적인 배후 사태 활용에 대한 우려 때문에 국정원이 이송 과정을 협조한 것으로 알고 있다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;국정원이 쿠팡에 지시할 수 있는 권한은 없다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 05:23:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005700270)*
