---
id: 293_0000077103
title: "[최윤범의 승부수] &#x27;실탄 수혈&#x27; 美 제련소 투자판 설계, 남은 복병은"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			김수정 기자(crystal7@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:45:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077103
oid: 293
aid: 0000077103
content_hash: df5540a2f69069861f35f63e859236efa740da86adea2ef6f5181007989fdff6
---

# [최윤범의 승부수] &#x27;실탄 수혈&#x27; 美 제련소 투자판 설계, 남은 복병은

**블로터** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지난주 법원이 고려아연의 미국 합작법인(JV) 대상의 신주 발행을 허용하면서 11조원에 달하는 현지 제련소 투자재원 마련 계획이 윤곽을 드러냈다.고려아연은 유상증자와 미국 법인의 직접대출을 병행하는 방식을 택했다. JV 출자금을 제외하면 고려아연의 직접적인 재무 부담이 크지 않도록 구조가 설계됐다. 이러한 조달방식은 고려아연 본체의 재무안정성을 부각시켜 주주들을 설득하려는 의도가 반영된 것으로 풀이된다.29일 고려아연에 따르면 26일 미국 정부 등이 참여한 크루서블JV가 유증 대금 2조8508억원을 납부했다. 이 JV는 미국 전쟁부와 고려아연이 각각 40%, 9.99%씩 출자하고 여기에 글로벌 투자은행(IB)들이 참여해 설립됐다. 제련소 투자금의 약 25%가 JV의 출자금으로 마련되는 만큼 유증 가능 여부가 미국 투자의 성패를 가를 중대 요소였다. 영풍과 MBK파트너스가 신주발행금지 가처분을 신청했지만 24일 법원은 이를 인용하지 않았다. 따라서 예정대로 26일 증자 대금이 고려아연에 유입됐다. 유증과 더불어 JP모건을 대표주관사로 선정하고 여러 기관에서 자금을 끌어오는 장기 신디케이트론도 이미 계획한 상태로 이를 통해 약 7조원을 융통할 계획이다. 또 미국 상무부가 보조금 약 3000억원을 지급하기로 했다.이로써 약 11조원 규모의 미국 제련소 건설자금 확보의 퍼즐이 완성됐다. 특히 미국법인이 조달 주체로 나서면서 모회사인 고려아연은 재무적 리스크에서 일정 부분 거리를 두고 있다는 점이 이목을 끈다. 고려아연은 직접 유증을 추진하면서 2조8000억원의 자본유입 효과까지 누렸다. 사실상 지금까지 고려아연이 지출한 현금은 JV 출자금 약 9000만달러(1290억원)가 전부다. 1000억원가량의 현금을 투입해 수조원의 자본을 확충한 것으로 실리적인 조달구조를 택했다는 평가가 나온다.결국 본체인 고려아연은 재무 부담을 거의 지지 않으면서 수십조원의 미국 투자에 나선 것이다. 이는 앞선 유증에 따른 주주가치 희석 우려에 대한 방어 논리가 될 것으로 전망된다. 증자로 주식 수가 늘었지만 부채 급증은 막아냈다는 점을 강조하며 주주를 설득할 가능성이 크다.

다만 미국법인이 대출하는 과정에서 고려아연이 연대보증을 제공했다. 이는 미국법인이 채무를 직접 변제하기 어려울 경우 고려아연이 대신 상환하겠다는 의미다. 결과적으로 재무적 부담에서 완전히 자유로운 것은 아닌 셈이다. 미국법인의 대출금 관련 채무보증 규모는 약 8조원이다. 여기에 미 상무부의 보조금 환급 상황이 발생할 경우 고려아연이 대신 납부해야 하는 약 3000억원까지 더하면 미국법인과 관련된 우발채무만 총 8조3000억원에 달한다. 우발채무는 말 그대로 당장 문제되지 않는 잠재적 부채지만 미국의 정책 변화, 금융시장 불안 등으로 제련소 건설 일정이 지연되거나 완공 이후 목표한 가동률을 달성하지 못했을 때 고려아연의 채무로 이전될 수 있다.미국 정부와의 파트너십과 오프테이크 계약으로 리스크가 현실화할 가능성은 낮다는 평가가 나오지만 영풍·MBK파트너스 측이 문제 삼을 가능성도 배제할 수 없다. 한 신용평가사 관계자는 &quot;미국법인이 고려아연 종속회사로 분류되면 연결 재무제표 기준 재무비율은 악화될 수밖에 없는 구조&quot;라며 &quot;제련소 건설 과정과 향후 현금창출력 등을 지속적으로 모니터링할 계획&quot;이라고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:45:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077103)*
