---
id: 293_0000077116
title: "[알테오젠 거버넌스 변동] 박순재 회장, 17년 만에 1선 후퇴…코스피 상장 배수진"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			주샛별 기자(jsb31660@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 08:18:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077116
oid: 293
aid: 0000077116
content_hash: 8cc8141227d886b26c9af10ca0c48766f21335094b945d5200584bb3dc4b4e5c
---

# [알테오젠 거버넌스 변동] 박순재 회장, 17년 만에 1선 후퇴…코스피 상장 배수진

**블로터** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;1세대 바이오텍&#x27; 성공신화를 일군 박순재 알테오젠 회장이 전태연 전문경영인에게 대표직을 넘겨줬다. 이는 2008년 창업 이후 17년 만이다. 최근 알테오젠은 코스닥에서 코스피 이전상장이라는 과업을 앞두면서 새로운 도약을 맞이했다. 박 회장의 이번 사임은 &#x27;이전상장&#x27;을 위한 밑그림을 그린 것과도 무관치 않다. 통상 이전상장은 이사회 중심 경영의 전문성과 투명성 강화가 요구되는 만큼, 코스피 상장사에 걸맞는 지배구조 선진화를 구축한 것으로 관측된다. 박 전 회장은 전문경영인에게 경영을 맡기고 자신은 이사회에서 전체적인 큰 그림을 조망하는 등 실리적인 선택을 한 것으로 풀이된다. &#x27;이전상장&#x27; 알테오젠, 소유와 경영 분리한 이유 29일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 최근 알테오젠 이사회는 기존 박순재 대표이사 회장을 사임하고 전 부사장을 신임 대표이사로 선임하는 안견을 의결했다. 박 전 회장은 사임 후에도 사내이사 및 이사회 의장직을 유지한다.알테오젠은 이처럼 대표이사 교체를 통해 전문경영인 체제를 공식화하면서 &#x27;소유와 경영&#x27;을 분리했다. 향후 이사회의 견제기능 부문에서 높은 평가를 받을 수 있을 것으로 보이는 이유다. 박 전 회장은 의장으로서 회사의 장기적인 비전과 전략 방향 수립, 이사회 중심 경영 체제 확립에 기여한다는 설명이다. 다만 알테오젠은 이전상장 본격화에 앞서 풀어야 할 과제가 여전히 산적해 있다. 한국거래소는 코스피 이전상장 심사 시 이사회의 다양성과 독립성 구축을 고평가의 요인으로 본다. 현재 알테오젠은 사내이사 4명, 사외이사 2명으로 구성됐다. 이 회사의 사외이사 비중이 3분의 1 수준에 그치면서 상장사 요건에 따라 해당 비중을 과반으로 늘리는 것이 과제로 지적된다. 실제 코스피 제약바이오 대장주인 삼성바이오로직스는 2016년 증시 입성을 계기로 사내이사 중심에서 사외이사 중심의 경영으로 전환하며 경영투명성을 개선한 바 있다. 회계 전문가인 외부 교수 중심의 감사위원회도 신설한 바 있다. 이 밖에 알테오젠은 코스피 시장에 입성한다면 기업지배구조보고서를 매년 공시해야 하는 의무가 부여된다. 해당 보고서 공시 대상은 자산총액 5000억원 이상 기업이다. 알테오젠은 현재 코스닥 지위를 유지하며 공시 의무에서 벗어났으나, 9월 분기보고서 기준 자산총액은 5668억원을 기록했다. 알테오젠 관계자는 &quot;사외이사가 상대적으로 부족하다는 점을 인지하고 있다&quot;며 &quot;이사회의 핵심 역할인 견제 기능 등 질적 개선을 이루기 위해 내부적으로 상장 전 준비작업에 착수했다. 안정적인 투자 환경을 조성해 기업가치를 높일 계획&quot;이라고 말했다. 전태연 대표 선임, 미래 가치 입증 첫걸음특히 코스피 이전상장을 위해서는 안정적 실적과 미래가치 기반 계획 수립은 필수적이다. 알테오젠이 전태연 신임 대표를 임명한 것도 이러한 전략의 일환으로 풀이된다. 그는 2020년부터 알테오젠의 사업개발(BD)팀에 몸담으며 회사의 성장 전반에 기여해 왔다. BD팀은 대형 기술이전(LO) 계약을 주도하는 바이오 회사의 핵심 부서로 꼽힌다. 현재 알테오젠의 주요 캐시카우는 &#x27;키트루다&#x27; 등 빅파마의 기술이전 계약에 따른 마일스톤 수령으로, 그는 여러 건의 &#x27;빅딜&#x27;을 이끈 장본인으로 평가받는다. 전 신임 대표가 생화학 박사학위 및 미국 특허 변호사 자격이 있는 바이오 전문가라는 점도 긍정 요소다. 제약바이오 시장 특성상 &#x27;기술&#x27;의 가치가 매우 중요하기 때문에 특허 유출 범죄 등이 빈번하다. 그가 지적재산권(IP) 소송과 라이선싱, 해외소송 등에서 역할을 발휘할 수 있을 것으로 보이는 이유다.알테오젠 관계자는 &quot;내년 3월 열리는 정기 주주총회 이후 코스피 이전상장 심사 청구서를 제출할 계획&quot;이라며 &quot;이사회 중심 경영을 선언한 박순재 회장이 물러난 것도 이전상장 심사의 원활한 승인을 위한 발판으로 볼 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 08:18:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077116)*
