---
id: 293_0000077164
title: "한미그룹 정기 임원인사…C레벨급 승진 1명뿐"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			주샛별 기자(jsb31660@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:19:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077164
oid: 293
aid: 0000077164
content_hash: acd2c22d4ef8cbed18fe64a6438f3476b957f7516e0accd3867cef9424411981
---

# 한미그룹 정기 임원인사…C레벨급 승진 1명뿐

**블로터** | 2025-12-30 00:00 | 

---

최근 한미그룹이 대규모 임원인사를 단행하면서 주요 경영진들의 윤곽이 뚜렷해졌다. 다만 그룹의 계열사인 JVM에서 연구개발(R&amp;D)을 총괄하는 김상욱 센터장이 전무로 승진한 것 외에 전무·부사장급 이상의 인사는 없었다는 점에서 주목된다.통상 고위급 임원 인사를 단행하지 않을 때는 기존 사업 전략 등에 변화를 주지 않고 조직을 안정적으로 유지하기 위함으로 풀이된다. 이 밖에 상무급 승진자는 조정근·나민수·정민도 등 9명으로 각각 재경·영업본부 등에서 이뤄졌다. 경영 불확실성 속 실적 성과 30일 한미그룹에 따르면 조정근 한미사이언스 경영관리본부 상무보를 상무로 승진시키는 등 총 25명에 대한 대규모 임원인사를 단행했다. 이는 그간 경영권 분쟁을 겪은 회사가 올해 3월 첫 전문경영인 체제 도입에 따른 경영 불확실성 속에서 실적 성과를 거둔 결과다. 특히 분쟁으로 인한 누적된 인사 적체를 해소하는 데 방점을 둔 인사로 풀이된다. 특히 재무·제조·영업 등 모든 주요 사업 영역에서 고르게 승진자를 배출하며 균형 잡힌 인사를 단행했다는 게 업계 중론이다. 지주사인 한미사이언스는 상무급 승진자로 △경영관리본부 재경팀 조정근 △컨슈머헬스본부 송탄사업장 나민수 등 2명을 선임했다. 경영관리본부는 경영 전반과 현금 관리 및 재무 안정성 구축 등 그룹 전반의 자금 현황을 책임지는 부서다. 핵심 계열사 한미약품은 △국내사업본부 경기·인천권역 정민도 △팔탄제조본부 지원센터 박희성 △팔탄제조본부 평택고형제팀 최진명 △평택제조본부 바이오제조팀 손진모 △신제품개발본부 MA&amp;GA팀 김상종 등 5명이 상무보로 승진했다. 이 밖에 온라인팜 △e-Biz사업본부 이상국 상무보가 상무 승진했다. JVM의 경우 △김상욱R&amp;D 총괄 센터장이 전무로 격상했다. 한미약품 관계자는 &quot;이번 임원인사는 분야별 차세대 리더를 발탁했다는 의미가 내포돼 있다&quot;고 말했다. 3년간 고위급 임원 유임 전망이번 임원 승진은 철저히 실적 위주로 이뤄진 것으로 보인다. 실제 한미그룹의 핵심 계열사인 한미약품은 올해 3분기 영업이익률이 15.2%를 기록하며 3개 분기 연속 15%를 돌파했다. 이는 상장제약사의 평균 영업이익률은 약 7%의 2배 가까이 웃도는 성과다. 회사가 안정적인 수익화를 구축한 것으로 관측되는 이유다. 이에 힘입어 최근 한미사이언스는 2030년까지 영업이익률 25% 이상을 기록한다는 포부를 밝혔다. 한미약품은 20% 이상의 영업이익률이 목표다. 구체적인 계획은 라이선스 아웃(LO) 딜 체결과 함께 국내외 블록버스터 신약 출시를 통해 달성할 계획이다. JVM의 경우 20% 이상의 영업이익률을 목표로 한다. 이처럼 안정적인 실적을 구축한 한미약품은 최근 3년간 전무·부사장급 임원진이 변동 없이 유임될 가능성이 크다. 이는 지난해 한미약품 경영권 분쟁에서 승리한 &#x27;4자연합&#x27;의 주주간계약이 이제 1년 밖에 지나지 않았기 때문이다. 향후 지분 거래 등을 통해 실질적인 경영권이 변경될 경우, 일종의 우군을 확보한다는 측면에서 기존 고위급 임원진들이 교체될 가능성이 존재한다. 한미약품 관계자는 &quot;이번 임원인사는 분야별 차세대 리더를 발탁했다는 의미가 내포돼 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:19:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077164)*
