---
id: 293_0000077251
title: "비트코인, 3년 만에 연간 하락…약세장 경고음"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			최경미 기자(kmchoi@bloter.net)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:06:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077251
oid: 293
aid: 0000077251
content_hash: dce74f38e39ecc3899aa3777304cb9a659696aa7ed32bd2f554681ba0931a523
---

# 비트코인, 3년 만에 연간 하락…약세장 경고음

**블로터** | 2026-01-02 00:00 | 

---

가상자산 대장주 비트코인 가격이 지난해 큰 변동성을 보인 이후 3년 만에 연간 하락세를 기록했다. 일부 전문가들은 비트코인이 약세장에 진입한 것으로 평가하는 한편 업계 관계자들은 미국 정부의 정책적 지원 등에 힘입어 분위기가 반전될 것으로 기대하고 있다.

1일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 전날 비트코인은 8만8000달러 밑으로 떨어지며 2025년을 마감했다. 연초 대비 6% 넘게 하락하며 2022년 이후 최초로 연간 하락세를 기록했다.비트코인은 지난해 10월 초 12만6000달러를 넘으며 사상 최고가를 기록한 이후 30% 넘게 급락했다. 이 기간동안 비트코인 시가총액에서 1조달러 이상이 증발했다.지난해 비트코인 랠리의 상당 부분을 이끌었던 비트코인 상장지수펀드(ETF)는 4분기에 순매도세로 전환했다. 또 비트코인을 비축해오던 기업들도 최근에는 속도조절에 나서고 있다. 업계에서 대표 강세론자로 꼽히는 마이클 세일러 스트래티지 최고경영자(CEO)는 주주보호를 위해 극단적인 상황에서 비트코인 매도도 고려할 수 있다고 시사했다.이는 지난해 뉴욕증시 3대 주요 지수는 모두 두 자릿수의 수익률을 기록한 것과 대조된다. 한때 강세 전망을 유지했던 월가와 투자자들도 신중론으로 돌아서고 있다.가상자산 투자사 인버전의 산티아고 로엘 산토스 최고경영자(최고경영자)는 &quot;펀드 매니저와 개인 투자자 전반에서 심리가 상당히 암울하다&quot;며 &quot;가격은 부진한데 채택은 계속 늘어나는, 가장 불편한 국면이 시작된 것으로 본다&quot;고 말했다.반면 일부 업계 관계자들은 지난해 가격 수준을 기반으로 올해 전망을 내놓아서는 안 된다고 지적한다. 지난해 도널드 트럼프 행정부는 가상자산에 유리한 인사들을 규제 당국자들로 임명하고 업계 성장으로 이어질 수 있는 정책을 도입했다. 또 트럼프 일가는 직접 가상자산 사업에 직접 뛰어들기도 했다. 월가는 서클인터넷그룹 등의 상장을 지원하며 가상자산 업계를 지원했고 디지털 자산과 관련된 각종 금융 상품을 출시했다.그러나 지난 수개월간 가격이 정체된 만큼 올해 &#x27;크립토 윈터&#x27;가 올 것이라는 우려가 커지고 있다. 일부 애널리스트들은 약세장이 자리 잡았고 쉽게 끝나지 않을 수 있다고 경고한다. 데이터 제공업체 크립토퀀트의 훌리오 모레노 리서치 총괄은 비트코인 수요가 급격히 둔화되면서 연말까지 가격이 5만6000달러까지 떨어질 수 있을 것으로 전망했다.가상자산 트레이더들의 위험 선호도도 낮아졌다. 지난 1년간 가격 상승에 베팅하며 트레이더들이 지불한 평균 수수료를 나타내는 자금조달비율의 365일 이동평균선은 최근 2023년 12월 이후 최저 수준으로 떨어졌다. 크립토퀀트는 이런 변화가 일반적으로 약세장에서 나타나며 투자자들이 더욱 신중을 가하며 베팅 규모를 줄이고 있다는 신호라고 설명했다.업계에서는 지난해 전 세계 인공지능(AI) 열풍 때문에 가상자산이 주목을 덜 받았다는 지적이 나온다. 월가와 실리콘밸리가 AI에 대규모의 자금을 투입해 가상자산 시장이 강세를 유지하기 위해 필요한 신규 자금이 부족했다는 설명이다. 가상자산 운용사 21셰어스의 엘리에제르 은딩가 글로벌 리서치 총괄은 &quot;공공과 민간 시장을 가리지 않고 원래 가상자산으로 흘러갔을 수십억달러가 대신 AI에 투자됐다&quot;고 진단했다.지난해 AI 칩 선도업체 엔비디아 주가는 39% 상승한 반면 비트코인은 6% 하락했다. 앤트로픽과 같은 AI 스타트업들의 대규모 기업공개(IPO)도 앞으로 시장으로부터 큰 관심을 받을 가능성이 높다. 비트코인 채굴업체들조차 AI에 맞춰 사업 모델을 바꾸고 있다. 디지털 화폐 채굴보다 AI 모델 구동의 수익성이 높아서 많은 업체들이 전력 설비, 토지, 냉각 시스템을 이에 맞게 활용하고 있다. 미국 경제 흐름도 불확실성을 키우고 있다. 고용시장이 약화되고 물가 압력이 높게 유지되는 가운데 투자자들은 가상자산과 같은 고위험 자산에서 자금을 빼 주식과 채권 같은 전통 자산으로 옮기고 있다.그러나 가상자산 옹호론자들은 올해 분위기가 반전될 것으로 기대하고 있다. 미국 사상 최초의 주요 가상자산 법안인 &#x27;지니어스법&#x27; 통과는 달러에 연동된 가상자산인 스테이블코인에 대한 관심을 크게 끌어올렸다. 올해 가상자산 관련 법안이 추가로 통과될 수 있다. &#x27;클래리티법&#x27;이 제정될 경우 가상자산 산업이 최초로 연방정부 차원의 규제 체계를 갖추게 된다. 업계 관계자들은 이 법안이 대형 은행과 자산운용사들이 디지털 자산을 주류 금융서비스와 상품에 통합하는데 필요한 법적 기반을 마련해줄 것으로 보고 있다. 상원은 이달 중 해당 법안을 논의할 예정이다.코인베이스 인스티튜셔널의 브렛 테즈폴 공동 CEO는 &quot;가상자산 업계는 수년간 이런 이야기를 해왔지만 실제로는 인프라도, 실적도, 규제 틀도 없었다&quot;며 &quot;이제는 모두 갖춰졌다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:06:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077251)*
