---
id: 293_0000077177
title: "메타, &#x27;제2의 딥시크&#x27; 마누스 인수…AI 에이전트 역량 강화"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			최경미 기자(kmchoi@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:44:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077177
oid: 293
aid: 0000077177
content_hash: 00abdcd4facd63c2da8249f1049f1d4dd4083dd0fc572ed580a7524820d195ac
---

# 메타, &#x27;제2의 딥시크&#x27; 마누스 인수…AI 에이전트 역량 강화

**블로터** | 2025-12-31 00:00 | 

---

메타플랫폼이 범용 인공지능(AI) 에이전트 개발업체인 마누스를 인수한다. 메타는 이번 거래를 통해 AI 에이전트 역량을 강화하고 인재도 확보하게 됐다.

30일(현지시간) 메타는 전날 마누스를 인수한다고 밝혔다. 거래 금액은 공개되지 않았지만 월스트리트저널(WSJ)은 사안에 정통한 소식통을 인용해 20억달러가 넘는다고 보도했다. 메타는 기업용 AI 기술 혁신을 가속화하고 AI 어시스턴트를 포함한 소비자 및 기업용 제품 전반에 고도화된 자동화를 통합하기 위해 이번 인수를 단행하는 것이라고 설명했다. 메타는 성명을 통해 &quot;마누스는 이미 전 세계 수백만명의 사용자와 기업의 일상적 니즈를 충족하고 있다&quot;며 &quot;이 서비스를 더 많은 기업으로 확장할 계획&quot;이라고 밝혔다.메타의 알렉산더 왕 최고AI책임자(CAIO)는 전날 소셜미디어(SNS)를 통해 마누스의 AI가 원격 업무 수행 능력을 측정하는 &#x27;스케일 AI 원격 노동 지수&#x27;에서 최고 성능을 기록했다고 밝혔다.마누스는 성명에서 &quot;현재 자사 솔루션은 전 세계 수백만명의 사용자에게 가치를 제공하고 있다&quot;며 &quot;시간이 지나면 메타플랫폼에서 구독 서비스를 수백만개의 기업과 수십억명의 사람들에게 확대하고 싶다&quot;고 전했다. 양사에 따르면 마누스는 기존 구독 서비스를 계속 운영할 예정이다. 마누스의 샤오훙 최고경영자(CEO)는 &quot;메타에 합류함으로써 마누스의 운영 방식이나 의사결정 구조를 바꾸지 않으면서도 더 강하고 지속 가능한 기반 위에서 성장할 수 있게 됐다&quot;고 말했다.마누스는 중국 스타트업인 버터플라이이펙트의 제품으로 출발했다. 이후 독립 기업으로 성장했고 글로벌 확장을 위해 지난 6월 본사를 싱가포르로 이전했다. 7월에는 대부분의 중국 내 인력을 감원한 것으로 전해진다. 그러나 알리바바의 큐웬 AI 팀과 전략적 파트너십을 체결하는 등 중국 기술 기업들과도 협력하고 있다. 마누스는 올해 초 첫 범용 AI 에이전트를 출시하며 시장 조사, 코딩, 데이터 분석 등 복잡한 작업을 수행할 수 있다고 설명했다. 마누스는 AI 에이전트 출시 8개월 만에 연간반복매출(ARR)이 1억달러를 넘어섰다고 밝힌 바 있다. 또 올 초에는 자사 챗봇 성능이 오픈AI의 &#x27;딥리서치&#x27; 에이전트보다 뛰어나다고 주장해 주목받았다.시장조사업체 트랙슨에 따르면 마누스는 지난 4월 미국 벤처캐피털 벤치마크가 주도한 시리즈B 투자 라운드에서 7500만달러를 조달했고 텐센트와 사모펀드 홍샨캐피털그룹(HSG) 등의 지원을 받고 있다.이번 인수는 구글과 오픈AI 등을 따라잡기 위해 AI 인재 확보와 사업 확장에 나선 메타의 전략과 맞닿아 있다. 메타는 지난 6월 스타트업 스케일AI에 143억달러를 투자해 창업자 겸 CEO인 왕을 자사 AI 리더로 영입했다. 이달 초에는 AI 웨어러블 스타트업 리미틀리스를 인수하는 등 AI 디바이스 사업 확대에도 나서고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:44:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077177)*
