---
id: 293_0000077121
title: "이사회 의장 만난 KT 박윤영, 고객 보상안 마련 &#x27;속도&#x27;"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			권용삼 기자(dragonbuy@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:34:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077121
oid: 293
aid: 0000077121
content_hash: 02bc399c21362bd800e3439d76976b0eae7ec2cf1b9fee504afacf3b274be986
---

# 이사회 의장 만난 KT 박윤영, 고객 보상안 마련 &#x27;속도&#x27;

**블로터** | 2025-12-29 00:00 | 

---

올해 대규모 무단 소액결제 사태를 겪은 KT가 고객 보상안과 정보보안 대책 마련에 돌입했다. 정부의 민관 합동 조사 결과 이번 사태가 KT의 총체적 관리 부실로 인한 것으로 드러난 만큼 후속 조치의 일환으로 풀이된다.특히 박윤영 대표 체제 출범을 앞둔 KT가 이번 보상안 마련을 통해 정부의 &#x27;전 이용자 위약금 면제 조치&#x27; 권고 속 땅에 떨어진 고객 신뢰를 회복하고 대규모 고객 이탈을 막을 수 있을 지 주목된다.총체적 관리 부실…KT &quot;조사 결과 엄중 수용&quot;29일 업계에 따르면 KT는 이날 정부 서울청사에서 진행된 과학기술정보통신부의 &#x27;KT 무단소액결제 사태에 대한 민관합동조사단 조사 결과&#x27; 발표 직후 &quot;조사단의 결과를 엄중하게 받아들인다&quot;며 &quot;고객 보상과 정보보안 혁신 방안이 확정되는 대로 조속히 발표할 예정&quot;이라고 입장을 밝혔다.KT는 이르면 이달 30일 이사회를 열고 위약금 면제 조치를 포함한 보상안을 의결·발표할 계획이다. KT 이사회 정관상 회의 소집 시 3일 전까지 통지가 돼야 하지만 정부의 조사 결과가 나온 만큼 빠르게 대책 마련에 착수한 것으로 보인다.이날 오전 KT의 차기 대표이사 후보인 박윤영 전 KT 기업부문장(사장)은 김용헌 KT 이사회 의장과 서울 강남구 안다즈호텔에서 상견례를 겸한 조찬 회동을 했다.

이 자리에서 양측은 KT에서 잇따라 발생한 무단 소액 결제 사태, 서버 해킹으로 인한 개인정보 유출 등 정보보안 이슈의 심각성과 중요성에 공감하고 후속 조치에 적극 협력하기로 했다. 특히 국민 불편과 불안을 최소화하는 방향으로 빠른 대응을 할 것을 다짐했다.김 의장은 대표 선임을 앞두고 주주·노조·자본시장 관계자 등과 진행한 대화 자리에서 청취한 의견을 박 후보에게 전달하고 관련 사안도 협의한 것으로 전해졌다.이번 회동에 대해 김 의장은 &quot;주주총회를 앞두고 박 후보를 적극 지지하는 모습을 보여 새 대표의 신속한 업무 파악과 인수인계에 힘을 보태고 향후 이사회와 최고경영진 간 신뢰에 기반한 파트너십을 강화하기 위해 직접 소통 자리를 제안했다&quot;고 말했다.이제 KT가 공개할 고객 보상안 및 정보보안 대책에 어떤 내용이 담길지 주목된다. 특히 올해 4월 대규모 개인정보 유출 사태를 겪은 SK텔레콤이 최근 한국소비자원 소비자분쟁조정위원회로부터 보상 신청자들에게 1인당 10만원 상당을 지급하라고 권고받은 만큼 보상액 규모에 관심이 모인다.과기정통부는 이날 민관 합동 조사를 통해 KT의 서버 94대가 BPF도어, 루트킷, 디도스 공격형 코드 등 악성코드 103종에 감염돼 있었고 이로 인해 2만2227명의 가입자식별번호(IMSI), 단말기식별번호(IMEI), 전화번호가 유출됐고 368명(777건)이 무단 소액결제로 2억4300만원 규모의 피해를 입었다고 발표했다.이 과정에서 KT가 초소형 기지국(펨토셀) 인증서 관리, 외주사 보안 관리 및 자사망에 대한 비정상 IP 접속 관리 등에서 총체적인 부실을 드러냈다며 침해사고를 KT의 명백한 과실로 판단했다.특히 KT가 계약상 주된 의무인 &#x27;안전한 통신서비스 제공 의무&#x27;를 다하지 못했다며 KT가 전체 이용자를 대상으로 이용약관상 위약금을 면제 조치를 취해야 한다고 권고했다.출범 앞둔 박윤영號…새 진용 구축 속도내년 3월 취임을 앞둔 박 후보는 최근 상무·상무보급 중심의 태스크포스(TF)를 꾸리고 해킹 대응을 포함한 주요 현안을 직접 점검하는 체계를 가동한 것으로 알려졌다. 별도 인수위원회 대신 내부 TF를 통해 위기 수습과 조직 안정에 방점을 찍은 행보로 풀이된다.특히 인사와 조직개편을 이르면 내년 1월 중 마무리 지을 것이란 전망이 나온다. 해킹 사태의 발 빠른 후속 대응을 위해선 빠른 조직 개편이 필요하다는 판단 때문이다. 실제 구현모 전 대표 역시 후보자이던 시기 전임 황창규 전 회장과 조율해 인사를 한 사례가 있다.박 후보는 이달 16일 KT 이사후보추천위원회 면접을 거쳐 주형철 전 SK커뮤니케이션즈 대표, 홍원표 전 SK쉴더스 대표를 제치고 차기 대표이사 최종 후보로 선정됐다. 내년 3월 정기 주주총회에서 의결권 있는 주식의 60% 이상 찬성을 얻으면 공식 취임하게 된다.업계 한 관계자는 &quot;사안이 워낙 중대한 만큼 KT가 발 빠른 후속 대응 마련에 착수한 것으로 보인다&quot;며 &quot;차기 대표 후보인 박 전 사장과 이사회의 밀착 행보 역시 리더십 공백 리스크를 최소화해 위기 상황을 빠르게 돌파하겠다는 의지로 해석된다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:34:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077121)*
