---
id: 293_0000077088
title: "[더본 넥스트 스텝] 해외도 흑백요리사 열광...&quot;백종원표 소스로 1000억 노린다&quot;"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			이진솔 기자(jinsol@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 02:16:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077088
oid: 293
aid: 0000077088
content_hash: 54b94b14db948d0a77837cc34850c0e5e1f177161478fa97fafb5d0784c82380
---

# [더본 넥스트 스텝] 해외도 흑백요리사 열광...&quot;백종원표 소스로 1000억 노린다&quot;

**블로터** | 2025-12-29 00:00 | 

---

글로벌 식품기업으로 본격적인 매출 확장에 나선 더본코리아의 첫 글로벌 비즈니스 아이템은 소스다. K푸드 인기를 타고 증가하는 현지 수요에 발맞춰 한국식 양념을 현지 최적화된 형태로 제공하는 전략인데, 국내 시장에서 다수 가맹점 운영으로 축적한 레시피 노하우에 넷플릭스를 통해 전 세계에서 인기리에 방영된 흑백요리사 인지도가 글로벌 소스 브랜드로서의 확장에 힘을 실어줄 전망이다. TBK 소스 론칭...점포 경쟁서 벗어난다28일 업계에 따르면 더본코리아는 내년부터 해외 소스 사업을 본격화해 국내 프랜차이즈 시장의 성장 둔화를 극복한다는 전략이다. &#x27;빽다방&#x27; 등 주력 브랜드의 점포 수는 올 3분기 말 기준 3102개로, 2022년 이후 매년 280여개씩 늘던 것과 달리 올해는 전년 말 대비 36개 증가에 그쳤다. 백종원 대표를 둘러싼 논란으로 브랜드 이미지가 흔들린 것도 부담이 됐다.마침 K푸드 열풍이 호재로 작용하고 있다. K푸드 수출은 올해 11월까지 누적 123억4000만달러(약 18조원)로 사상 최대 기록을 갈아치웠다. 한식 메뉴는 글로벌 트렌드로 자리 잡았다. 미국과 유럽 등에는 한식을 전문으로 하는 현지 식당이나 유통업체도 쉽게 찾아볼 수 있다. 농림축산식품부에 따르면 2020년 기준 전세계 68개국 111개 도시에 있는 한식당 수는 9923개다. 주로 해외 교민이나 현지인이 운영한다. 정부는 이를 2027년까지 1만5000개로 확장할 계획이다.해외 한식 수요가 커질 수록 이들이 바로 쓸 수 있는 업장용(B2B) 소스에 대한 관심도 늘어난다는 점이 더본코리아에는 기회 요인이다. 회사가 올해 9월 글로벌 시장을 겨냥한 &#x27;TBK&#x27; 소스를 출시한 배경이다. TBK의 차별점은 소스와 컨설팅을 묶은 패키지다. 양념치킨과 된장찌개 등 11종 소스를 파는 것에 더해 레시피 영상, 원가 관리, 조리사 교육까지 함께 제공한다. 주요 고객은 해외 한식당과 대형 유통 푸드코트다. 더본코리아 관계자는 &quot;독자적으로 개발한 소스를 기반으로 전 세계 각 국의 현지 환경에 최적화된 조리 방식과 레시피를 함께 제안하는 새로운 형태의 사업 모델을 추진할 것&quot;이라고 말했다. 더본코리아는 납품용 소스 개발 경험이 깊다. 여기에 3000개가 넘는 가맹점을 운영하며 쌓은 표준화 레시피와 대량 조리 노하우는 다른 식품 전문 기업이 따라잡기 힘든 경쟁력이다. 단순 소스 공급에 그치지 않고 메뉴 개발 등을 고객과 함께 진행한다는 점도 차별점이다. 한 업계 관계자는 &quot;해외 K소스 시장은 유망하다&quot;며 &quot;우리나라의 대표적인 양념인 간장이나 고추장을 그대로 판매하는 것이 아니라 현지 식문화에 맞는 물성을 갖춘 소스를 개발해 수출하는 것이 중요하다&quot;고 말했다.TBK 소스 물량은 더본코리아의 자체 생산보다는 위탁가공 형태로 공급될 것으로 보인다. 자사 생산설비로 공급하는 것보다 이익률은 낮지만 확장이 빠르고 특히 해외 지역별 식품 규제에 보다 유연하게 대처할 수 있다는 게 장점이다. 첫 성과는 론칭 3개월 만에 나왔다. 독일 대형 유통그룹 글로버스와 손잡고 지난 7월부터 상트벤델 지역 하이퍼마켓 푸드코트에 비빔밥·덮밥 메뉴를 선보였다. 반응이 좋아지자 에쉬본 2호점 준비에 들어갔고 내년부터는 독일 전역과 체코로 영역을 넓힌다. 프랑스, 영국 등 주요 유통 기업과의 협업도 검토 중이다. 글로버스와 협업을 시작으로 유럽 전역으로 소스 공급을 포함한 컨설팅 사업을 확대한다는 구상이다.백종원, 해외선 여전히 &#x27;슈퍼스타&#x27;더본코리아는 TBK 소스를 통해 해외 매출을 2030년까지 1000억원 수준까지 키우겠다는 목표를 제시했다. 2023년 성과(42억원)와 견줘 24배 성장이다.목표 달성을 위해 백 대표가 직접 나선다. 올해부터 태국을 시작으로 대만, 중국, 미국 등을 돌며 직접 소스 시연회를 열고 해외 바이어 및 현지 셰프와 미팅도 진행했다. B2B 소스 공급, 가정간편식 개발, 공동 상품 기획 등 구체적인 협업 방안을 논의했다. 중국에서는 대형 유통업체와의 협의도 진행 중이다.흥미로운 점은 국내에서의 논란과 달리 해외 시장에서 백 대표의 인기는 여전히 뜨겁다는 것이다. 넷플릭스 &#x27;흑백요리사&#x27;를 통해 전 세계적으로 이름을 알린 백 대표는 해외에서 &#x27;K푸드의 전도사&#x27;로 통한다. 국내 논란은 해외 시장에서 거의 영향을 미치지 않는 분위기다. 이는 더본코리아의 해외 사업 확장에 유리한 환경을 조성하고 있다.회사 관계자는 &quot;현재 TBK 소스는 11개의 제품을 개발 완료했으며 추가 1개에 대한 제품도 개발 중&quot;이라며 &quot;추가로 미국 대상 온라인 판매 페이지를 오픈해 운영 중이고 이후 해외 여러 국가로 확장할 예정&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 02:16:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077088)*
