---
id: 293_0000077188
title: "고려아연 유상증자 위법 논란 키운 &#x27;올빼미 공시&#x27; [넘버스]"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			부광우 기자(boo@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:34:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077188
oid: 293
aid: 0000077188
content_hash: 5e731cd6cc9ec02b81aa41137fad91e7bfe5b3201671dc1c2bbde19fc4dad528
---

# 고려아연 유상증자 위법 논란 키운 &#x27;올빼미 공시&#x27; [넘버스]

**블로터** | 2025-12-31 00:00 | 

---

고려아연이 미국에 제련소를 건설하기 위해 단행한 제3자배정 유상증자의 규모가 170억원가량 축소됐다고 공시했다. 주식시장 마감 뒤 늦은 오후 시점에, 더욱이 올 한 해 증시의 마지막 거래가 끝난 후 휴장 전날 이뤄진 발표라는 점에서 이른바 올빼미 공시가 된 모양새다.특히 이로써 발행되는 신주의 1주당 발행금액이 결과적으로 낮아지게 되면서 이사회 결의를 위반한 위법 유상증자라는 논란은 더욱 거세질 것으로 보인다.31일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 전날 고려아연은 유상증자 신주 발행액이 총 2조8508억원에서 2조8336억원으로 172억원 줄었다는 내용의 정정 공시를 냈다.고려아연은 해당 유상증자 납입일이었던 이번 달 26일 기준 최초고시 매매 기준율 환율인 미화 1달러당 1460.60원을 적용해 이처럼 최종 발행액이 조정됐다고 설명했다. 이전 발행 총액은 이사회에서 유상증자를 결정했던 같은 달 12일 원·달러 환율 1469.50원에 따른 액수였다.이는 대표적인 올빼미 공시 사례로 꼽힌다. 올빼미 공시는 기업이 주가에 큰 영향을 미칠 수 있는 정보를 정규 주식 시장이 끝난 후나 투자자들의 관심이 뜸한 늦은 밤, 또는 주말과 같은 휴장 전후에 공시하는 행위를 일컫는다. 야행성인 올빼미처럼 어두운 시간대에 슬그머니 공시한다는 뜻에서 붙여진 이름이다.고려아연이 공시를 올린 건 전날 오후 6시 36분이었다. 증시 정규 마감 시간인 오후 3시 30분으로부터 3시간이 넘게 지난 시점이었다. 또 같은 날 코스피 상장사들이 올린 공시들 중 가장 마지막 건이기도 했다. 아울러 이날은 우리나라 증시가 올해 장을 최종 마감하고 문을 닫은 날이기도 했다. 국내 증시는 31일 휴장 뒤 내년 1월 2일 오전 10시에 다시 개장한다.

고려아연의 유상증자 규모 위축을 두고 더욱 잡음이 이는 이유는 가뜩이나 그 금액을 두고 이사회 결의 위반이란 비판이 제기돼 왔기 때문이다. 환율 변동으로 인해 신주 1주당 가격이 달라지는 셈이고, 새로운 이사회의 결의 없이 이처럼 발행가액을 변경하는 건 위법이란 해석이다. 상법상 주식회사가 신주를 발행할 때는 이사회에서 신주의 수와 발행가액을 정하도록 규정하고 있어서다.고려아연의 최대주주인 영풍과 MBK파트너스는 유상증자 결정 이후 환율 변동이 발생하더라도, 이사회 결의의 기초가 된 1주당 발행가액이 납입일에도 반드시 준수돼야 한다는 입장이다. 고려아연의 이사회는 관계 법령에 따라 원화로 기준주가 142만9787원을 산출한 뒤 할인율9.76745%를 적용한 129만133원을 이번 유상증자 신주발행의 1주당 발행가액으로 정했다.그런데 고려아연의 정정 공시에 따르면 유상증자 신주 1주당 발행액은 이보다 낮은 128만2319원이 된다는 설명이다. 이번 케이스처럼 유상증자 발행 주식 수를 그대로 유지한 채 발행 총액만 낮게 조정하면, 1주당 발행가액이 최초 이사회 결의에서 정한 것보다 낮아지게 된다는 얘기다.이에 대해 영풍 관계자는 &quot;이는 근본적으로 이사회 결의와 유상증자 결정 공시에서 밝힌 1주당 발행가액을 위반한 신주 발행이 되는 것&quot;이라며 &quot;이처럼 고려아연은 정정 공시를 통해 본건 신주발행이 명백히 이사회 결의를 위반하였다는 것을 스스로 인정한 것으로 볼 수 있다&quot;고 지적했다.안 그래도 양쪽은 이번 유상증자를 두고 계속 갈등을 벌여 왔다. 최대주주 측인 영풍과 MBK파트너스 측은 사업적 상식에 반하는 경영권 방어용 유상증자라며 법원에 신주발행금지 가처분 신청을 제기했다. 다만 최근 서울중앙지법 민사합의50부(김상훈 수석부장판사)는 이 가처분 신청을 기각했다.고려아연이 유상증자 계획을 공개한 건 이번 달 15일이었다. 미국 테네시주에 11조원 규모의 통합 비철금속 제련소를 건설한다고 발표하면서, 재원 마련을 위해 현지 합작법인 크루서블JV에 약 2조8510억원 규모의 제3자 배정 유상증자를 결정했다고 공시한 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:34:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077188)*
