---
id: 293_0000077154
title: "[토종 팹리스 돋보기] 아이씨티케이, &#x27;PQC-PUF&#x27; 솔루션…기대와 불확실성 교차"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			최종원 기자(cjw3520@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:10:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077154
oid: 293
aid: 0000077154
content_hash: 09d8824aee9f67d88ccd6678175c139fafde93e46641e69162b87f1fec764a06
---

# [토종 팹리스 돋보기] 아이씨티케이, &#x27;PQC-PUF&#x27; 솔루션…기대와 불확실성 교차

**블로터** | 2025-12-30 00:00 | 

---

팹리스 산업은 시스템 반도체 생태계에서 두뇌 역할을 수행하는 중요한 분야다. 인공지능(AI) 반도체 특수에 국내 팹리스 업계의 기대감이 높아지고 있지만, 미국·대만의 독점적 지위로 장벽이 높은 상황이다. 위기와 기회가 교차하는 시장에서 K-팹리스 업체의 가능성을 살펴본다.

팹리스 기업 아이씨티케이(ICTK)가 반도체 설계자산(IP) 공급 확대를 추진하고 있다. 핵심 IP는 PQC(양자내성암호)와 PUF(복제방지기능)을 결합한 보안칩 솔루션이다. 양자컴퓨터 시대의 보안 표준으로 자리잡은 PQC에 아직은 생소한 PUF 기술을 결합하는 솔루션 개발을 추진하며 주목을 받고 있다.30일 보안업계에 따르면 ICTK는 캐나다 양자 보안기술 업체인 BTQ테크놀로지와 양자보안 SE칩 &#x27;QCIM&#x27;을 공동 개발하고 있다. QCIM은 BTQ의 PQC 기술과 ICTK의 설계 역량을 결합한 하드웨어 플랫폼이다. 이는 국방·AI·핀테크 등 높은 보안 수준을 요구하는 시장 공급을 목표로 한다.PQC는 양자컴퓨팅 환경에서 안전하게 암호기술을 이용할 수 있도록 하는 새로운 공개키 암호다. 양자 컴퓨터가 상용화되면 현재의 공개키 암호가 무력화될 수 있어서다. 이에 국가정보원과 과학기술정보통신부는 2035년까지 국가·공공 인프라 전 구간을 PQC 기반으로 전환하겠다는 계획을 발표한 바 있다.BTQ는 주요 국가에 PQC 솔루션을 공급해 글로벌 시장에서 신뢰할 수 있는 차세대 양자 보안 기업을 목표로 하고 있다. 한국도 주요 시장으로 설정해 협력을 모색하던 중 ICTK의 보안칩 설계 역량을 높이 평가한 것으로 풀이된다. 단순 투자를 넘어 파트너십 수준의 계약을 체결한 것이다.BTQ는 ICTK가 추진한 72억원 규모의 유상증자에 투자자로 나서며 밀접한 관계를 맺었다. 여기에143억 규모의 양자보안칩 개발 용역 공급계약도 맺어 총 215억원을 QCIM 상용화에 투입할 계획이다. 이는 ICTK 설립 이후 현재까지 매출액을 상회하는 만큼 현금흐름 개선에 큰 도움이 될 것으로 전망된다.이 같은 보안 기술 파트너십은 최근 사회적 논의가 속도를 내고 있는 &#x27;제로 트러스트&#x27; 의무화 기조에서 탄력을 받을 것으로 기대된다. 제로 트러스트는 &#x27;아무도 믿지 않는다&#x27;(Trust No One)는 원칙으로 어떤 접근도 신뢰하지 않고 접근을 통제하는 검증 방식이다. 올해 이동통신 3사의 해킹 사고와 쿠팡의 3370만 고객정보 유출 등 영향으로 제로트러스트 의무화 필요성이 제기되고 있다.

ICTK의 &#x27;제로 트러스트&#x27; 실현 핵심은 PUF에 있다. PUF는 칩 제조 공정에서 고유한 보안키를 만드는 기술로 수정이나 복제가 불가능하다. 회사는 이미 PUF 기반의 보안칩을 상용화했다. PUF 보안칩은 암호키를 별도로 저장하지 않고도 필요할 때마다 동일한 키를 생성해 해킹과 복제를 차단할 수 있다.ICTK는 제로트러스트 원칙에 맞는 솔루션을 구축할 계획이다. ICTK 관계자는 &quot;자사 제품이 제로트러스트 구현에 도움이 되려면 하드웨어 기반의 신뢰점(HRoT) 기반 솔루션이 돼야 한다&quot;며 &quot;HRoT의 진짜 역할은 복제 불가능한 원천을 갖춘 PUF 기반 구조에서만 가능하다&quot;고 설명했다.ICTK는 LG유플러스에 관련 솔루션 공급을 추진 중이다. LG유플러스는 지난 3월 ICTK의 PUF를 KMS(암호키 관리 시스템) 서버에 적용하겠다고 밝힌 바 있다. PUF칩이 탑재된 USIM도 개발해 단말 내 보안을 강화할 방침이다. 고객의 암호키를 해당 USIM에 저장해 정보 유출을 막는 방식이다. ICTK는 2022년 유플러스와 업무협약을 맺고 지능형 CCTV, 무선공유기 등 서비스에 보안칩을 공급해왔다. 지난 10월에는 김기용 전 LG유플러스 최고정보보호책임자(CISO)를 솔루션개발본부장으로 영입하면서 더욱 공을 들이고 있다. 다만 계획했던 연내 공급은 어려운 상황이다. 현재 LG유플러스가 계정관리 서버 등에 해킹이 의심돼 정부 조사를 받고 있기 때문이다.LCTK 관계자는 &quot;관련 사업은 잘 진행되고 있으나 상황이 좋지 않다&quot;며 &quot;구체적인 이유는 말씀드리기 힘들다&quot;고 언급했다.시장에서 PUF가 경쟁 우위로 작용할지는 미지수다. PQC는 미국 국립표준기술연구소(NIST)의 표준 발표로 기술적 기반이 마련됐지만, PQC-PUF 결합 보안칩은 아직까지 생소하다는 것이 업계의 의견이다. 여기에 학계에서 PUF를 복제해 공격할 수 있는 가능성이 제기된 만큼, 실질적인 대안으로 자리잡기 위해서는 검증이 필요할 것으로 보인다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:10:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077154)*
