---
id: 293_0000077086
title: "정전은 경고였다…로보택시가 넘어야 할 다음 관문 [친절한 IT]"
category: 
publisher: 블로터
author: 
		
			최경미 기자(kmchoi@bloter.net)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 23:17:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077086
oid: 293
aid: 0000077086
content_hash: e72ddc5bfb15176c9de92f5d7ae5b843f18e7ef018ad28828cf918447cdbcbe9
---

# 정전은 경고였다…로보택시가 넘어야 할 다음 관문 [친절한 IT]

**블로터** | 2025-12-29 00:00 | 

---

최근 샌프란시스코에서 발생한 대규모 정전으로 알파벳 산하 웨이모의 로보택시가 멈춰 선 이후 자율주행차 운영업체들이 지진이나 홍수와 같은 대형 재난에 제대로 대응할 수 있는지에 대한 우려가 제기된다.

28일(이하 현지시간) 로이터통신에 따르면 지난 20일 퍼시픽가스앤일렉트릭(PG&amp;E) 변전소 화재로 샌프란시스코의 약 3분의1이 정전되면서 신호등이 작동을 멈췄고 웨이모의 로보택시들은 비상등을 켠 채 교차로에 멈춰 서서 교통 체증을 일으켰다. 웨이모는 운행을 중단했다 하루 뒤 재개했다.이번 사태 이후 빠르게 성장 중인 로보택시 산업에 보다 엄격한 규제가 적용돼야 한다는 목소리가 커지고 있다. 테슬라와 아마존의 죽스 등 다른 기업들도 여러 도시에서 로보택시 서비스 확대 경쟁을 벌이고 있다.자율주행 기술 전문가인 카네기멜런대 컴퓨터공학과 필립 쿠프먼 교수는 &quot;정전에 제대로 대응하지 못한 상황에서 업체들이 지진 발생 시나리오를 제대로 처리할 것이라는 증거를 요구하지 않는다면 이는 규제 당국의 직무 유기에 해당된다&quot;고 지적했다. 웨이모는 성명에서 자사 로보택시는 작동하지 않는 신호등을 사거리 정지 신호로 인식하도록 설계돼 있지만 때로는 확인을 요청한다고 밝혔다. 웨이모는 사고 당일 로보택시들이 7000개 이상의 작동하지 않는 신호등을 무사히 통과했지만 &quot;정전으로 확인 요청이 특정 시점에 집중적으로 급증했고 이로 인해 이미 과부하 상태였던 도로에서 대응 지연이 발생하며 정체를 키웠다&quot;고 설명했다.전 세계 로보택시 운영업체들은 직원들이 원격으로 차량을 모니터링하고 제어하는 이른바 텔레오퍼레이션을 활용한다. 웨이모는 로보택시가 특정 상황에 직면했을 때 자사 챗봇인 &#x27;웨이모 드라이버&#x27;의 질문에 대응하는 전담 팀을 두고 있다.그러나 조지메이슨대 자율성·로보틱스 센터 소장인 미시 커밍스는 이런 원격 지원에 한계가 있다고 지적했다. 그는 또 이번 사태가 로보택시 운영업체들이 해당 기술을 사용하기 위해 규제가 필요하다는 점을 보여준다고 주장했다. 커밍스는 &quot;원격 운영의 핵심은 시스템이 제대로 반응하지 않을 때 인간이 개입하는 데 있다&quot;며 &quot;연방정부는 원격 운영을 규제해야 한다&quot;고 강조했다. 그는 이어 &quot;대규모 재난이 발생했을 때를 대비해 백업 원격 운영 체계가 있는지 반드시 확인해야 한다&quot;고 덧붙였다.로보택시의 시험 운행과 상업적 배치를 규제하고 허가를 내주는 캘리포니아 차량국(DMV)과 캘리포니아 공공유틸리티위원회(CPUC)는 이번 사건을 조사 중이라고 밝혔다. DMV는 웨이모와 다른 자율주행차 제조사들과 비상 대응 관련 조치에 대해 논의하고 있고 원격 운전자가 &quot;안전성, 책임성, 대응성에서 높은 기준을 충족하도록&quot; 보장하는 규정을 마련 중이라고 설명했다.많은 업체들이 자율주행 사업에 뛰어들었고 완전 자율주행차 운영과 상용화에 대규모의 투자를 단행했다. 그러나 업계는 안전성 확보에 어려움을 겪었고 관련 사고 발생 이후 사회적 반발이 커지자 일부 기업들은 사업을 접었다. 지난 2023년 제너럴모터스(GM)의 크루즈 로보택시가 보행자를 끌고 가는 사고가 발생한 이후 규제 당국은 자율주행 허가를 취소했고 결국 회사는 운영을 중단했다.그러나 테슬라가 올해 초 텍사스 오스틴에서 로보택시 서비스를 개시하고 일론 머스크 최고경영자(CEO)가 빠른 확장을 약속한 이후 이 분야가 다시 주목받고 있다. 웨이모 역시 최근 서비스 확대에 속도를 내고 있다. 2009년 구글의 자율주행 프로젝트로 출발한 웨이모는 현재 2500대가 넘는 로보택시를 샌프란시스코 베이, 로스앤젤레스, 피닉스, 오스틴, 애틀랜타에서 운영해 업계 선두주자로 평가된다.최근 사고 이후 웨이모는 차량들이 따르는 신호등 확인 절차가 초기 배치 단계에서 마련된 것이며 현재는 이를 규모에 맞게 개선하고 있다고 밝혔다. 회사는 &quot;정전이라는 구체적 맥락을 차량에 제공해 보다 결단력 있게 주행하도록&quot; 하는 전사적 업데이트를 시행 중이라고 전했다.커밍스와 쿠프먼 모두 사업이 일정 규모를 넘어선 로보택시 운영업체들이 대규모 장애에 대응할 역량을 충분히 갖췄는지 확인하기 위해 자율주행 허가 요건이 강화돼야 한다고 주장했다. 쿠프먼은 &quot;만약 이것이 지진이었다면 문제가 됐을 것&quot;이라며 &quot;이번 사건은 경고 사격에 불과하다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 23:17:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/293/0000077086)*
