---
id: 296_0000096167
title: "걱정, 근심 너무 많을 때...‘이런 음식’ 먹으면 불안감 더는 데 도움"
category: 
publisher: 코메디닷컴
author: 
		
			권순일 기자 kstt77@kormedi.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:39:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096167
oid: 296
aid: 0000096167
content_hash: fd137cbf3972dd6f2e3a148f7eb9a90d91d0848067688d88c671b5ab1da3ffc4
---

# 걱정, 근심 너무 많을 때...‘이런 음식’ 먹으면 불안감 더는 데 도움

**코메디닷컴** | 2025-12-31 00:00 | 

---

오메가-3 지방산, 비타민B군 등 영양소 풍부한 식품들

불안 장애는 다양한 형태의 비정상적인 불안이나 공포로 인해 일상생활에 장애를 일으키는 정신 질환이다. 이런 불안 장애는 일반적으로 약물 치료와 정신 요법을 병행해야 치료가 가능하다.하지만 일상생활의 변화를 통해서도 일부 개선 효과를 기대할 수 있다. 균형 잡힌 식단과 규칙적인 운동이 병의 근원적인 치료법이 될 수는 없지만 심리적으로 보다 안정감을 찾는 데는 도움이 된다.여러 연구 결과에 따르면 특정 음식을 먹으면 스트레스가 감소하고 불안감의 수치가 낮아지는 것으로 나타났다. 이와 관련해 미국 인터넷 매체 &#x27;허프포스트(Huffpost)&#x27; 등의 자료를 토대로 불안증 완화에 도움이 되는 음식을 알아봤다.달걀&#x3D;사람의 뇌가 최적화된 기능을 유지하려면 비타민B군의 보충이 필요하다. 비타민B군의 공급이 부족해지면 혼란, 흥분, 불안 등의 증상이 나타나며 뇌 활동은 둔감해진다.비타민B군이 함유된 음식으로는 소고기, 돼지고기, 감귤류, 달걀 등이 있다. 이 음식들은 비타민B 복합체 중 하나인 콜린을 충분히 공급해주는 역할을 하기 때문에 뇌 건강에 도움이 된다.녹차&#x3D;녹차는 L-테아닌이라고 불리는 아미노산을 풍부하게 함유하고 있다. L-테아닌은 녹차 특유의 감칠맛을 낼 뿐 아니라 진정 효과도 있는 것으로 알려져 있다.하루에 200㎎의 L-테아닌을 섭취하자 마음이 차분해지는 효과를 보였다는 연구 결과도 있다. 하지만 이 정도의 양을 섭취하려면 하루에 5~20잔 정도의 녹차를 마셔야 하므로 개인의 건강 상태와 컨디션에 따라 양을 조율할 필요가 있다.오메가-3 지방산 풍부한 생선&#x3D;미국 오하이오주립대 연구팀에 따르면 오메가-3 지방산을 섭취하면 위약(가짜약)과 비교해 불안감이 20% 정도 감소하는 효과가 있는 것으로 나타났다. 연구팀은 오메가-3 지방산은 식이 보충제로 보충하는 것보다는 생선과 같은 식품을 통해 섭취할 것을 권장했다.캐모마일차&#x3D;캐모마일은 고대부터 자연적 치유의 힘을 가진 식물로 알려져 왔다. 또 현대 과학에서도 캐모마일의 효능을 입증하는 연구 결과들이 발표되고 있다. 지난 2009년 발표된 한 연구에 따르면 범 불안 장애를 가진 사람들이 캐모마일 추출물을 먹으면 불안감이 완화되는 것으로 나타났다.&lt;자주 묻는 질문&gt;Q1. 음식으로 정말 불안감이 줄어들 수 있나요?A1. 음식만으로 불안이 &quot;사라지진&quot; 않지만, 뇌 기능과 신경 전달 물질에 필요한 영양소를 충분히 섭취하면 불안감을 완화하는 데 도움이 될 수 있어요. 수면, 운동, 휴식과 함께 할 때 효과가 더 커요.Q2. 불안에 도움이 되는 대표적인 영양소는 무엇인가요?A2. 주로 다음 영양소가 관련돼요. △마그네슘: 긴장 완화에 도움 △오메가-3 지방산: 뇌 건강과 감정 조절 △비타민B군: 신경 기능 지원 △트립토판: 기분 안정에 관여Q3. 불안할 때 피하는 게 좋은 음식도 있나요?A3. 사람마다 다르지만, 아래 음식은 불안을 더 자극할 수 있어요. △카페인이 많은 음료(에너지음료, 진한 커피) △설탕이 많은 간식 △지나치게 짠 가공식품

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:39:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096167)*
