---
id: 296_0000096080
title: "‘49kg’ 홍현희, 정말 살이 쏙 빠졌네… 깐깐하게 고른 ‘이 간식’ 비결?"
category: 
publisher: 코메디닷컴
author: 
		
			권나연 기자 kny8@kormedi.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 02:20:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096080
oid: 296
aid: 0000096080
content_hash: ab13dc3c004f064c4f7ccfdf5633c2ba7fbc75c5b6e9827223a5f8bc6a430541
---

# ‘49kg’ 홍현희, 정말 살이 쏙 빠졌네… 깐깐하게 고른 ‘이 간식’ 비결?

**코메디닷컴** | 2025-12-28 00:00 | 

---

다이어트에 성공한 개그우먼 홍현희가 간식도 깐깐하게 고르는 모습으로 눈길을 끈다.홍현희는 최근 소셜미디어에 &#x27;내 간식&#x27;이라는 짧은 글과 함께 생밤이 담긴 사진을 올렸다. &quot;혈당 관리에 진심&quot;이라는 그의 건강 관리 방식을 보여주는 인증샷이다.그는 앞서 유튜브 채널 &#x27;홍현희 제이쓴의 홍쓴TV&#x27;를 통해 &quot;생활 습관을 통해 혈당을 잡고 관리했더니 살이 빠졌다&quot;고 밝힌 바 있다. 몸무게도 49.97kg로 혈당 관리 전과 견줘 약 10kg 줄어 있었다.건강을 위해 혈당을 안정적으로 유지하고 있는 홍현희. 날씬해진 모습으로 대중 앞에 선 그가 관리하는 혈당의 중요성과 간식으로 선택한 생밤은 건강에 어떤 효과가 있는지 살펴본다.혈당 변동 심하면…지방 저장, 요요 가능성 커져음식을 먹으면 당연히 혈당이 오른다. 따라서 음식을 먹은 후 혈당이 오르는 것에 대해 너무 겁을 낼 필요는 없다. 다만 당류가 많이 포함된 음식과 정제 탄수화물로 만든 음식을 자주 섭취해 혈당이 급격하게 오르는 일이 반복되면 문제가 될 수 있다.혈당 수치가 높아지면 우리 몸에서는 인슐린이 분비된다. 인슐린은 혈당을 세포로 보내고 남은 에너지는 지방으로 저장한다. 그런데 혈당이 갑자기 너무 많이 올라가면 인슐린 분비도 많아진다. 지방으로 쌓이는 에너지가 많아질 수 있다는 의미다.혈당이 급격하게 올랐다가 다시 급격하게 하강하는 것도 문제다. 혈당이 급락하면 우리의 뇌는 에너지가 부족하다고 판단할 수 있다. 그래서 또다시 배가 고픈 느낌이 들 수 있다. 이는 폭식과 요요로 이어질 수 있는 원인이다. 반대로 혈당이 안정적으로 관리되면 폭식과 야식이 줄어들고, 우리 몸도 지방 연소가 잘 되는 체질로 바뀔 수 있다.오메가-3 풍부한 밤, 혈관 속 콜레스테롤 수치 낮춰밤에는 불포화지방산인 오메가-3가 들어 있어 혈관을 건강하게 해준다. 국립농업과학원에 따르면 밤은 중성지방과 콜레스테롤 수치를 낮춰 혈액과 혈액 건강에 도움을 준다. 혈당 지수(GI)도 약 54로 낮은 편이다. 혈당지수는 55 이하면 &#x27;낮음&#x27;, 55~69는 &#x27;중간&#x27;, 70 이상은 &#x27;높음&#x27;으로 분류된다.노화도 방지한다. 산림청에 따르면 밤에는 노화의 주범인 활성산소를 제거하는 폴리페놀과 플라보노이드와 같은 항산화 물질이 풍부하다. 또 콜라겐 분해를 방지해 주름 개선에도 도움이 된다.위장 약하면 더부룩할 수도… 신장 질환 있다면 조심밤은 전분 구조가 질긴 편이고 크기가 작아 빨리 먹게 될 가능성이 크다. 위장이 약한 사람은 금방 더부룩함을 느끼고 체하거나 배에 가스가 찰 수 있다. 과민성대장증후군이 있다면 가스가 차는 증상은 더 심해진다. 여성의 경우에는 생리 중이거나 직전에 가스가 더 많이 찰 수 있다.또 밤에는 칼륨이 있어 만성 신부전 환자처럼 신장 기능이 좋지 않은 사람은 조심해야 한다. 칼륨은 혈압을 내리고 스트레스와 피로를 예방하는 작용을 하지만, 신장에서 칼륨을 잘 제거하지 못하면 고칼륨증의 위험이 있다. 신장 질환이 있다면 전문의나 영양사와 상담한 후 일일 권장량을 지켜야 한다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 02:20:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096080)*
