---
id: 296_0000096147
title: "“2026년 새해, 내 건강 내가 책임진다”…IQ, EQ 넘어 이제는 HQ(건강지능)"
category: 
publisher: 코메디닷컴
author: 
		
			최지연 기자 medlima@kormedi.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:08:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096147
oid: 296
aid: 0000096147
content_hash: 774be85e116427abc984f381509d0593e1821eb416c4113def4861050a790690
---

# “2026년 새해, 내 건강 내가 책임진다”…IQ, EQ 넘어 이제는 HQ(건강지능)

**코메디닷컴** | 2025-12-30 00:00 | 

---

직장 생활 13년차인 회사원 A씨(38·여)는 아침에 일어나면 갤럭시워치에 기록된 자신의 수면 시간을 확인한다. 홈트레이닝 유튜브 영상을 보며 간단히 스트레칭을 마친 뒤엔 아침을 꼭 챙겨 먹는다. 매끼 식사를 마치면 식단 앱에 먹은 음식들을 기록하며 당분 및 칼로리 섭취량을 체크하고, 일주일에 최소 2번 이상 러닝을 하는 것도 잊지 않는다. A씨는 &quot;몇 년 전 빈혈로 쓰러진 뒤 건강의 중요성을 새삼 깨달았다&quot;며 &quot;새해에도 매일 건강 관리에 힘쓰며 살 것&quot;이라고 말했다. &#x27;건강지능(HQ, Health Quotient)&#x27;이 필수 역량이 된 시대가 찾아왔다. 건강지능은 김난도 서울대 소비자학과 명예교수가 《트렌드 코리아 2026》(미래의 창, 2025)에 내년 10대 키워드 중 하나로 제시한 개념으로, 일상 속에서 스스로 건강한 습관을 실천하는 능력을 일컫는다. 식품업계나 뷰티업계, 디지털 헬스케어 업계 등에선 건강지능을 앞세운 마케팅을 발 빠르게 펼쳐나가는 중이다. 일례로 시리얼 회사에선 &#x27;아침 먹기 캠페인&#x27;을, 코스메틱 회사에선 진단부터 루틴 설계까지 지원하는 &#x27;피부 진단 서비스&#x27; 등을 선보이며 소비자로 하여금 자사 제품을 통해 건강한 생활 습관을 형성하도록 유도하고 있다. 건강지능 개념의 핵심은 &#x27;예방&#x27;과 &#x27;개인 맞춤형 관리&#x27;다. 사실 디지털 헬스케어 쪽에서는 이미 2020년대 초반부터 심박수, 수면 상태, 산소포화도 등 개인 맞춤형 데이터를 제공하는 AI 활용 기기들을 꾸준히 선보여 왔다. 관련 업계 전문가들은 &quot;이제는 질병이 생긴 뒤 치료하는 것이 아닌, 개별 건강 데이터를 통해 잠재적 위험을 미리 예측하고 앞서 대응하는 것이 중요한 시대&quot;라고 입을 모은다. 건강 정보를 얻는 방식도 과거와는 달라진 양상이다. 예전에는 방송이나 신문 등 대중매체, 광고 등을 통해 정보를 얻었다면, 이제는 자신의 몸 상태에 맞는 건강 정보를 직접 찾아나선다. 소비자와 환자들은 점점 똑똑해지고 있다. 한 대학병원 홍보팀 관계자는 &quot;요새는 유튜브나 개인 SNS 채널 등을 통해서도 전문가 의견을 찾을 수 있는 곳이 많아진 게 사실&quot;이라며 &quot;챗GPT 등을 통해 관련 논문이나 의학 정보들 또한 쉽게 찾아볼 수 있는 환경이 되었다&quot;고 말했다. 질병이 발생하기 전 자신의 건강 상태를 수시로 모니터링하고 예방하는 것은 중요하다. HQ(건강지능)는 IQ(지능지수), EQ(감성지수) 못지 않게 필요한 능력임이 분명하다. 다만 자신의 몸 상태를 잘못 진단하는 일이 없도록 틈틈이 의료진의 자문을 구할 수 있어야 할 것이다. 김난도 교수도 그의 저서를 통해 &quot;건강에 과몰입하는 사람이 늘고 잘못된 정보 또한 많아지는 상황에서, 진정한 의미의 건강지능을 높이는 것이 숙제&quot;라고 조언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:08:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096147)*
