---
id: 296_0000096107
title: "“다 끝내고 싶었다” 김영희, ‘힘들다’는 청년에 과거 고백… 무슨 일?"
category: 
publisher: 코메디닷컴
author: 
		
			권나연 기자 kny8@kormedi.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:38:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096107
oid: 296
aid: 0000096107
content_hash: dc7fa3fecf75bac65a12fb758aa39aa03b9b0158734819f481706a6c2975ad4f
---

# “다 끝내고 싶었다” 김영희, ‘힘들다’는 청년에 과거 고백… 무슨 일?

**코메디닷컴** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[셀럽헬스] 김영희의 진심이 담긴 위로

누구에게나 한 번씩 힘든 시간은 찾아온다. 인생에서 그런 시기를 건널 때 힘든 순간 중 가운데 하나가 남들은 모두 걱정 없이 행복해 보이는 것이다. 이럴 때는 &#x27;나도 당신과 크게 다르지 않다&#x27;는 위로가 힘이 되기도 한다. 개그우먼 김영희가 힘들었던 자신의 과거를 고백하며 청춘들에게 위로를 전했다.김영희는 최근 KBS 2TV &#x27;말자쇼&#x27;에서 청년 관객들의 고민을 듣고 위로와 조언을 건넸다. 이날 방송에서 한 청년은 &quot;인생이 제자리걸음 같다&quot;며 &quot;그만 노력하고 싶다&quot;고 말했다.청년의 고민에 김영희는 &quot;제자리여도 괜찮다&quot;며 &quot;제자리를 계속 걷다 보면 그 땅이 비옥해진다&quot;고 했다. 스스로 정체돼 있다고 느껴질 땐 어떻게 극복할 수 있을까.이미지 추락으로 힘들었던 과거… &quot;계속 걸으면 변할 것&quot;김영희는 가족의 빚투 사건으로 마음 고생을 했던 시간을 언급했다. 그는 &quot;(이미지 추락으로) 똥밭을 걷기 시작했다&quot;며 &quot;마음고생이 심해 극단적 시도까지 생각했다&quot;고 말했다.하지만 김영희는 삶의 마지막을 생각할 때마다 우스꽝스러워지는 자신을 발견했다. 그는 &quot;온갖 핑계를 대면서 하지 않는 걸 보면 난 살고 싶은 사람이구나 깨달았다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;한동안 달라진 건 없었지만, 계속 제자리걸음을 걷다 보니 그 땅이 비옥해졌다&quot;고 전했다.김영희는 &quot;그렇게 걷다가 만난 것이 &#x27;말자 할매&#x27;&quot;라며 &quot;계속 걷길 바란다. 변하는 것 없어 보이지만 땅속 깊은 곳에서부터 변하고 있을 것&quot;이라고 위로했다.&quot;나는 불행하다&quot; 느끼는 청년들 많아… 자신만의 속도 중요스스로가 &#x27;불행하다&#x27;라고 느끼는 청년들이 많다. 이는 한국뿐만 아니라 전 세계적인 흐름이다. 데이비드 블랜치플라워 미국 다트머스대 경제학과 교수 연구팀은 국제 학술지 ≪플로스 원≫을 통해 &#x27;2019년 코로나 팬데믹 이후부터 20대가 가장 불행하고, 40대 이후부터 차츰 불행을 느끼는 정도가 줄어드는 것으로 나타났다&#x27;는 연구 결과를 발표했다.김영희의 말처럼 자신만의 목표를 세우고 꾸준히 걷고 있는 사람이라면 조급해하지 않아도 된다. 일이 느리게 진행되더라도 괜찮다. 어느새 타인보다 자신의 속도가 더 빨라질 시기가 오기도 하고, 너무 빨리 달리다 보면 지치는 순간을 마주하기도 한다. 남들보다 뒤처진다는 생각이 든다면 &#x27;나는 무엇을 할 때 행복한가&#x27;를 들여다보는 계기로 삼는 것도 좋다.오강섭 강북삼성병원 정신건강의학과 교수는 &quot;이럴 때는 무엇보다 자기중심적 사고가 필요하다&quot;고 강조했다. 그는 &quot;겉으로 보이는 남들의 생활과 비교하지 말고 자신만의 호흡으로 자신의 일정대로 자신의 삶을 사는 지혜가 필요하다&quot;고 조언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:38:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096107)*
