---
id: 296_0000096153
title: "[기자수첩] 약가인하, 줄 것은 주고 취할 것 챙기길"
category: 
publisher: 코메디닷컴
author: 
		
			박병탁 기자 ppt@kormedi.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:19:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096153
oid: 296
aid: 0000096153
content_hash: 7c38cb573f811c0cbba4ba622e8d55a260cfa4c1c04863ffdbaf37932fb8d013
---

# [기자수첩] 약가인하, 줄 것은 주고 취할 것 챙기길

**코메디닷컴** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;앞으로 회사 생활 하면서 힘들어질 일만 남은 것 같아요.&quot;20년 가까이 직장생활을 하고 있는 어느 제약회사 직원이 올해 업계 상황을 이야기하다가 불쑥 꺼낸 말이다. 올해 미국 관세 협상과 의정 갈등으로 제약사들이 순조롭지 않은 한 해를 보냈지만, 내년에는 더 큰 파도가 다가온다. 약가 인하다.보건복지부는 지난달 건강보험정책심의위원회(건정심)에서 현행 오리지널 의약품의 53.55%인 복제약(제네릭) 가격을 40%대로 낮추는 내용을 골자로 한 약가제도 개선 방안을 보고했다. 정부는 제약업계의 의견을 수렴해 내년 2월 건정심에서 최종안을 심의할 예정이다.발등에 불이 떨어진 제약업계는 부랴부랴 비상대책위원회(비대위)까지 꾸려 기자회견을 열고, 업계 설문조사를 진행하는 등 분주한 모습을 보였다. 약가가 인하되면 주요 수입원인 제네릭 의약품 매출액이 줄어 연구개발(R&amp;D)이나 설비투자에 힘을 쏟을 여력이 사라지고, 심지어 대규모 실직 사태로 이어질 수도 있다는 것이다. 다만, 업계 주장과 대응을 엄살로 볼 수는 없지만 액면 그대로 받아들이기엔 곱씹어 볼 대목들이 적지 않다.업계는 약가 인하를 감당할 체력이 안된다는 점을 강조한다. 상위 100대 제약사의 영업이익률이 4.8%, 순이익률이 3% 수준이라는 것이 그 이유다. 하지만 한국은행의 &#x27;2024년 연간 기업경영분석 결과&#x27;에 따르면, 금융업종을 뺀 모든 영리법인 기업의 영업이익률은 지난해 4.6% 수준으로 제약업계의 영업이익률과 큰 차이를 보이지 않는다.업계에선 이스라엘 제약사 테바를 들며 제네릭 의약품 매출의 중요성도 강조한다. 노연홍 한국제약바이오협회 회장은 &quot;테바는 적대적 국가들에 둘러싸인 지정학적 위기 속에서 복제약을 기반으로 성장해 세계적인 기업이 됐다&quot;며 &quot;복제약 산업을 단순히 구조조정 대상으로만 볼 것이 아니라, 국민 건강을 지키는 안보 자산으로 평가해야 한다&quot;고 했다.테바는 미국과 유럽의 제네릭 시장을 공략하고 대형 인수합병(M&amp;A)을 통해 성장했다. 단순히 내수시장에서 제네릭 매출로 성장한 기업이 아니다. 테바는 전 세계 80개국 이상에 진출해 있고 1800개 성분과 1만6000개 제품을 보유한 것으로 전해진다. 단순히 제네릭을 기반으로 성장했다기 보다는 해외 시장에서 규모의 경제를 이뤘다고 보는 편이 더 맞다.국내 시장에 머물러 있는 우리 제약사와는 사정이 다른 셈이다. 국내 제약사 중 매출액 1위의 유한양행은 전체 매출에서 내수가 85.2%를 차지한다. 녹십자(77.3%), 종근당(95.3%), 한미약품(94.3%), 대웅제약(84.7%) 등 다른 대형 제약사의 사정도 별반 다르지 않다. 중견·중소제약사는 말할 것도 없다. 테바의 성공 사례를 든다면 오히려 국내 시장에서 규모의 경제를 이루기 위해선 동일성분 의약품을 판매하는 경쟁자가 줄어드는 것이 더 맞다.업계는 약가 인하가 되면 연구개발비(R&amp;D) 축소도 불가피할 것으로 본다. 연구개발에 쏟을 여력이 없다는 것이다. 일견 타당하면서도 의문이 든다. R&amp;D가 줄면 당장의 비용은 줄겠지만, 신약 개발을 못해 중장기적으로 성장동력을 찾기 어렵다. 역설적이게도 R&amp;D는 비용이지만, 어떻게든 R&amp;D를 해야 다음 먹거리를 찾을 수 있는 동력이기도 하다.제약업계의 어려운 사정은 이해가 된다. 문제는 현재 정부의 정책이 불합리하다는 확실한 근거나 논리를 제시하지 못한 채 어렵다는 점만을 강조하는 식의 동정론만으로는 공감을 얻기 어렵다는 점이다.그렇다면 약가 인하는 불가하다는 주장만 할 것이 아니라, 약가를 내리되 유예 기간이나 지원책을 받는 전략적 행보가 필요하다. 가령 정부의 약가 인하 정책 취지를 살려 R&amp;D 투자 기업에는 한시적으로라도 대규모 인센티브를 받아내는 방안을 고려할 수 있다. 이 참에 R&amp;D를 제대로 하는 기업과 그렇지 않은 기업이 달리 대접받아야 한다는 얘기다. R&amp;D 없이 제네릭만으로 먹고 살려는 기업에 계속 영양분을 제공할 필요는 없을 것이다. 2월 건정심 전까지 정부와 적극적인 소통이 필요한 시점이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:19:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/296/0000096153)*
