---
id: 308_0000037696
title: "[단독] 타이완 정부, “쿠팡 예의주시하고 있어”"
category: 
publisher: 시사IN
author: 
		
			권은혜 기자 kiki@sisain.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 06:06:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/308/0000037696
oid: 308
aid: 0000037696
content_hash: d59b075dbf5938ebdba0fe6bb7aa1f5beb6a7a2ebfd1ad4c707cfed8e0ff5e41
---

# [단독] 타이완 정부, “쿠팡 예의주시하고 있어”

**시사IN** | 2025-12-31 00:00 | 

---

타이완에 진출한 쿠팡은 현지에서도 연장근로 한도 초과, 출퇴근 시간 미기록, 초과근로수당 미지급 등의 노동법을 위반했다. 타이완 노동부는 〈시사IN〉과의 서면 인터뷰를 통해 “쿠팡을 예의주시하고 있다”는 공식 입장을 밝혔다.한국의 쿠팡 사태에 대해 타이완 정부가 예의주시하고 있는 것으로 알려졌다. 타이완 노동부는 12월30일 〈시사IN〉과의 서면 인터뷰를 통해 “쿠팡(酷澎)이 한국에서 일으킨 일련의 논란에 대해, 우리는 단순히 뉴스만 지켜보고 있거나 일이 터진 뒤에야 반응하지 않는다. 관련 상황을 지속적으로 예의주시하고 있다”라고 밝혔다. 타이완 정부가 공식적으로 한국의 쿠팡 사태에 대한 입장을 드러낸 것은 이번이 처음이다.

쿠팡은 현재 타이완을 해외 사업 확장의 전초기지로 삼고 투자를 확대하는 중이다. 2022년부터 로켓배송 서비스를 시작했고, 시장 점유율을 높이고 있다. 2025년 6월27일 타이완 지상파 방송사 화시(華視) 보도에 따르면, 타이완 현지에서 2025년 1~5월 쿠팡(酷澎)의 월매출은 매달 30억 타이완달러(TWD)(약 1382억원)를 넘어서 타이완의 대표 전자상거래 플랫폼인 ‘PChome’을 제치고 업계 2위로 올라섰다.한국과 마찬가지로, 쿠팡은 타이완에서 노동 관련 여러 분쟁을 일으키고 있다. 먼저, 쿠팡이 타이완에서 근로기준법을 위반해 온 사실이 드러났다. 타이완 노동부가 운영하는 ‘공공기관 및 고용주 노동법 위반 조회 시스템’에 따르면, 쿠팡은 2022~2025년 약 3년간 연장근로 한도 초과, 출퇴근 시간 미기록, 초과근로수당 미지급 등 타이완 현지 노동법을 5건 위반한 것으로 나타난다(2025년 12월29일 기준). 이에 따라 현재까지 22만 타이완달러(약 1015만원)의 벌금을 부과받은 것으로 알려졌다.이같은 환경에서 타이완 노동부 역시 쿠팡의 노동법 위반 상황과 ‘해외 플랫폼 기업’으로서 쿠팡의 다양한 문제를 예의주시하고 있는 것으로 확인되었다. 〈시사IN〉의 문의에 타이완 노동부는 공식 답변서를 통해 “쿠팡 노동 문제에 대한 입장은 단 하나, ‘법에 따른 감독 관리, 엄격한 심사’뿐이다. 외국 기업이라도 대만에서는 우리 ‘노동기준법’ 및 ‘직업안전위생법’의 임금·근로시간·과로 예방 규정을 더욱 철저히 준수해야 한다”라고 강조했다.특히 타이완 노동부 측은 대만 내 쿠팡의 지위에 대해 가중 처분이 가능한 대상이라는 점을 분명히했다. “쿠팡은 대만 납입 자본금이 1억 타이완달러(약 46억원)를 초과하는 기업이므로, 핵심 노동 규정을 위반할 경우 노동부가 정한 ‘노동기준법 위반 과태료 처분 공통 원칙’에 따라 가중 처분할 수 있다”라는 입장이다.또한 타이완 노동부는 “매년 물류·보관·유통운송 및 자동차 화물운송업을 대상으로 특별 근로감독을 실시한다. 전년도 점검에서 근로시간 등 위반이 확인된 사업장은 특별감독에서 우선 점검 대상에 포함한다”라고 말했다. 이에 따르면 2025년 출퇴근 시간 미기록, 초과근무 시간 초과 및 초과근무 수당 미지급으로 벌금을 낸 쿠팡은 2026년 대만 노동부의 특별감독에서 우선 점검 대상이 된다.배송 기사의 노동자로서의 지위에 대해서도 타이완 노동부는 강경한 입장을 보였다. 쿠팡 배송 기사에 대해 한국 고용노동부는 법적 근로자가 아니라고 결론내렸지만(2025년 1월), 타이완 노동부는 “플랫폼이 ‘위탁’ ‘도급’ ‘자영업자’ 같은 명목으로 노동 책임을 회피할 수 없다”라며 타이완 현지에서 쿠팡 배송 기사는 노동자성이 인정된다고 강조했다. 특히 타이완 노동부는 쿠팡의 타이완 현지 운영 구조를 콕 집으며 “현재 타이완 쿠팡의 상황과 관련해 노동부가 파악한 바에 따르면, 타이완 쿠팡은 화물 운송 업무를 외부 운송회사에 위탁하는 동시에, 대만 내에 자체 물류 배송팀을 구축하여 그 규모를 지속적으로 확대하고 있다. 이 경우 배송 기사와 회사 간에는 고용 관계가 성립하며, 도급이나 자영업자 관계가 아니다”라고 설명했다.쿠팡을 둘러싸고 타이완 현지에서 벌어지고 있는 다양한 논란은 2025년 1월2일 발행하는 〈시사IN〉 제956호에서 더 자세히 보도할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 06:06:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/308/0000037696)*
