---
id: 308_0000037687
title: "주진우 “김건희 특검, 한학자 구속 후 태업했다” [김은지의 뉴스IN]"
category: 
publisher: 시사IN
author: 
		
			나경희 기자 didi@sisain.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:01:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/308/0000037687
oid: 308
aid: 0000037687
content_hash: 0bc330d08e66ff6a6fb20ebd0ff621b6be7abafb87301f41d687842f40c17c9a
---

# 주진우 “김건희 특검, 한학자 구속 후 태업했다” [김은지의 뉴스IN]

**시사IN** | 2025-12-30 00:00 | 

---

월~목요일 오후 5시, 〈시사IN〉 유튜브 라이브 ‘김은지의 뉴스IN’이 찾아갑니다. 한 발 더 깊이 있게, 뉴스 속으로 여러분을 초대합니다. 해당 녹취는 일부 내용으로 전체 내용을 확인하기 원하시는 분들은 방송을 참고하시기 바랍니다. [김은지의 뉴스IN]■ 방송 : 시사IN 유튜브 〈김은지의 뉴스IN〉(월~목 오후 5시 /https://youtube.com/sisaineditor)■ 12월29일 방송 2부 ‘김용남의 특검 캐비닛’: 3특검 이슈를 검사 출신 김용남 전 의원을 중심으로 출연진과 함께 풀어봅니다.■ 진행 : 김은지 기자■ 출연 : 김용남 전 의원, 주진우 〈시사IN〉 편집위원

김용남 “특검 때문에 특검이 출범한 적은 없어, 김건희 특검은 낙제점”주진우 “캠핑 다니고 회식 다닌 김건희 특검팀, 가장 약한 부분으로 기소하려 용 써”김용남 “어차피 2차 특검 시작될 거 아니까 국수본도 열심히 수사하지 않을 것”주진우 “파견 나온 고위 경찰 간부가 통일교에게 수사 상황 알려줬지만 계속 수사 참여”주진우 “김건희 특검과 내란 특검, 대형 로펌의 놀이터나 마찬가지”■ 진행자 / 이렇게 3 특검의 6개월이 끝났네요. 저희가 항상 한 특검이 끝나고 나면 성적표를 매겨달라고 말씀을 드리거든요. 이번 김건희 특검은 어떻게 보셨습니까?■ 김용남 / 김건희 특검은 출발할 때부터 수사할 범위가 너무 넓어서 저렇게 많은 거를 6개월 내에 다 할 수 있을까라는 걱정이 됐어요. 처음부터 6개월 안에 그 수사를 다 끝낸다는 건 불가능했던 거고 그래서 아쉬운 점도 있지만 나름대로 고생했다고 생각했는데 최근에 불거진 일 때문에 낙제점을 줄 수밖에 없어요. 통일교의 정치권 로비와 관련해서 권성동 국민의힘 의원은 구속기소를 했는데 나머지는 묻힌 거잖아요. 그래서 특검 역사상 역대 처음으로 특검 수사로 인해 특검을 불러왔어요. 이런 특검이 없었거든요. 변명의 여지가 없습니다. 그러니까 이거는 낙제예요, 낙제.

■ 주진우 / 사실 김건희씨에게 너무 많은 의혹이 있어요. 그러면 크고 중요한 의혹부터 정리해야 될 거 아닙니까? 김건희씨가 통일교와 어떤 연관이 있었는지, 이게 가장 중요한 내용이었어요. 게다가 윤영호 전 통일교 세계본부장이 많이 얘기해 줬고요. PC 그리고 수첩에 다 적어놨어요. 그래서 수사가 한학자 통일교 총재까지는 갔죠. 한학자 총재, 권성동 의원 수사하고 그 이후에 김건희씨와의 연관성, 윤석열씨와의 연관성, 그리고 정치권과의 연관성이 나왔는데 권성동 의원 구속되고 한학자 총재 구속되자마자 그 수사팀이 ‘이제 우리 할 일 다 했어’ 그리고 뭐 하러 갔냐면 민중기 특검 흔들러 갔어요. 그 다음부터 태업하고 캠핑 가고 그러더라고요. 이 사람들이 해외 여행도 많이 가고 그랬어요. 중간부터는 회식을 그렇게 열심히 하더라고요. 그리고 자기네들끼리 왜 이렇게 선물을 하는지. 그만뒀다고 ‘검사님 고생하셨다’ 넥타이 같은 것도 선물하고 벨트도 사주고. 주로 검찰 수사관이나 변호사, 경찰한테 돈을 걷어가지고 윗사람들한테 선물하는데 뭘 했다고 선물 받는지 참 이해가 안 되더라고요. 점수를 주기 좀 민망합니다. 내란 특검 너무 엉망이었거든요. 근데 버금간다고 봐야 될 것 같습니다. 아까 통일교 얘기했지 않습니까? 이거는 입이 열 개라도 변명의 여지가 없어요. 거기다가 김건희씨 뇌물 있지 않습니까? 이거 뭐 홍길동 사건도 아니고 뇌물을 뇌물이라고 하지 못하는 이런 상황에 대해서 어찌 해야 될지 모르겠어요. 법이 미비하다고는 얘기했지만 이제 당선의 부인을 통하면 뇌물을 줘도 상관없구나 이렇게 생각됩니다. 뇌물의 길을 알려줬어요. 특검이 모든 사안에 대해서 가장 중요한 부분은 피해 가고 가장 약한 부분으로 기소하려고 용을 쓰지 않았나 이런 생각이 들어요.■ 진행자 / 김건희씨를 뇌물 혐의로 기소하지 못한 부분을 말씀하시는 거죠?■ 김용남 / 결국 그게 핵심이죠. 공무원 임명권을 갖고 있는 사람은 남편이고 뇌물을 받는 창구는 와이프인 거예요. 실제로 국무총리 비서실장도 가고 국가교육위원장도 가고 갔단 말이죠. 근데 와이프가 받은 거 하고 공무원인 남편이 인사를 낸 거하고 연관이 없대요. 근데 윤석열씨가 검사였을 때 만든 ‘경제 공동체’ 이론 있잖아요. 아니, 이거보다 더 뚜렷한 경제 공동체가 어디 있어요? 부부인데.■ 주진우 / 이들의 청탁은 그대로 실현됐다 봐요. 첫 번째 이봉관 서희건설 회장이 자수를 했어요. 뭐 도와줄 게 있냐고 물어봐서 ‘능력 있는데 놀고 있는 사위가 있으니 좀 취직시켜주세요’ 해가지고 취직시켜줬다고 자기가 자수를 합니다. 이거 뇌물 주고 매관매직이잖아요. 근데 뇌물도 아니고 알선수재도 아니고 청탁금지법에 걸리는 것도 아니래요. 두 번째 이배용 전 국가교육위원장은요, MBN 회장 부인한테 ‘나 국가교육위원장 좀 시켜달라고 김건희씨한테 해줘’ 얘기를 하고요 한 10여 일 있다가 금 거북이를 줍니다. 그런데 이거 뇌물 아니고 선물 주고받는 거라고 얘기해요. 이배용 전 위원장을 특검이 증거인멸 교사 혐의로 기소합니다.■ 진행자 / 기자가 취재해서 나올 만한 상황인데, 강제력을 가진 수사권을 가진 특검에서 기소를 하는 게 그렇게 어려울까 생각이 들기도 해요.■ 김용남 / 모르겠어요. 근데 많이 빼준 것 같아요. 이번 특검법에 플리바게닝 조약이 아예 들어가 있잖아요.■ 진행자 / 뇌물죄 기소가 어렵다고 법리적으로 판단했다고 이해해야 됩니까?■ 주진우 / 그게 언제는 쉬웠나요? 뇌물이라는 게 손에 잡히지 않으면 드러나기 어려워요.

■ 김용남 / 박근혜씨하고 최순실씨 사례를 보면 피 한 방울 안 섞인, 그야말로 호적도 별개인 남남도 ‘경제공동체’로 엮었잖아요. 근데 이건 사실상 윤석열 피고인이 결혼 이후에 솔직히 김건희씨에게 얹혀 사는 구조였잖아요. 김건희 일가의 돈으로 밥을 먹든 술을 먹든 지내는 구조였기 때문에 김건희씨가 받으면 곧 그 돈으로 먹고 살았단 말이에요. 근데 (혐의가 성립) 안 된다는 거죠.■ 주진우 / 하나 더, ‘NATO 3종 세트 목걸이’를 받았잖아요. 보도가 다 됐어요. 그래서 특검이 윤석열씨한테 ‘부인이 목걸이 어디에서 났다고 얘기 안 하더냐’ 그러니까 ‘별 얘기 안 하던데요’ 얘기해요. ‘기업체에서 목걸이 받았는데 그거 알았냐’ 그러니까 윤석열씨가 허세를 부려요. ‘내가 알았으면 마누라 다리 몽댕이를 분질러버리지 그걸 가만히 놔뒀겠어’ 이런 취지로 특검에서 얘기했다고 합니다. 근데 그 목걸이에 대해서 재산 신고를 안 했거든요. 그 해에도 그 다음 해도 안 했어요. 특검이 그거에 대해서 책임을 물어야 되는데 그것도 안 물어요.■ 진행자 / 이렇게 특검에서 수사를 제대로 못할 경우에는 주진우 기자가 김건희씨 관련해서 카톡이든 뭐든 더 오픈하겠다고 하셨죠.■ 주진우 / 하나하나 해야죠. 김건희씨하고 가장 가까운 회사를 꼽으라고 하면 희림이고, 윤석열씨와 가장 가까운 회사를 뽑으라면 자생한방병원인데, 이 사람들은 이미 김건희-윤석열 부부로부터 특혜를 받았다고 알려졌잖아요. 희림 같은 경우는 건진법사한테 세무 조사 무마 청탁 의혹이 있는데 그 부분에 대해서도 안 물어봤잖아요. 자생한방병원은 대선 직전에 아주 광범위하게 비자금을 만들었던 의혹이 있습니다. 특검도 이 의혹을 어느 정도 수사로 밝혀놨어요. 근데 가다가 멈췄어요. 뇌물 관련된 거는 특검에서 ‘우리가 못하니까 국수본에서 해줘’ 하고 넘깁니다. 그리고 코바나컨텐츠 협찬 기업들이 윤석열 정부에서 많은 특혜를 받았어요. 이거 수사할 수 있었는데 이것도 안 했고요. 집무실 공사 관련 수사도 하다가 넘겼고요. 양평 고속도로 노선 변경도 경찰한테 넘기고 양평 공흥지구 입찰 방해도 넘겼고요. 건진법사 관련된 것도 넘겼죠, 차담회와 선상파티 의혹 넘겼죠, 도이치모터스 허위사실 공표도 넘겼죠, 국수본한테 다 넘겼어요. 그럴 거였으면 뭐 하러 특검했나요.■ 김용남 / 이렇게 되면 국수본은 사건을 넘겨받아도 어차피 또 특검한다고 하니까 그때까지 열심히 할 이유가 없어요. 본인들이 손을 대서 끝낼 수 없을 걸 알죠.■ 주진우 / 근데 사실 검찰이 열심히 제대로 수사하지 않고 김건희씨를 봐줘서 김건희 특검이 출범했지 않습니까? 이 검사들에 대한 수사는 중요한 부분인데 끝나기 한 한두 달 전에 아주 소수 정예 팀을 꾸리려고 했는데 그걸 꾸리게도 못하게 했어요. 민중기 특검은 하라고 했겠지만 그 밑에 있는 검사 출신들이 다 막았어요. 그래서 팀이 절반 이하로 줄어들어 있어요. 경찰과 변호사로 구성돼 있는 그 수사팀에서 서울중앙지검을 압수수색했는데 거기에서 수사 보고서를 고친 게 나왔어요. 김건희씨를 불기소하려면 유죄의 증거가 나오면 안 되지 않습니까? 그걸 몇 개 없애거나 왜곡한 게 나온 거예요. 그 얘기를 제가 방송에서 하자마자 그 다음 날 서울중앙지검이 뒤집어지고 특검이 뒤집어져 가지고 누가 그걸 불었냐는 등 그걸 색출하고 있더라고요.■ 진행자 / 검사에 대한 수사는 그래도 특검이 상대적으로 잘할 수 있는 분야였을 것 같은데요.■ 김용남 / 왜 특검이 가장 유리한 구조냐면 그걸 국수본에서 수사하면 또 검찰에다가 영장 신청을 해야 하잖아요. 그거를 완벽하게 피해 갈 수 있는 구조가 특검인 것인데 이렇게 수사 결과가 허탈하게 나왔어요. 지금 우리가 1년 내내 특검을 하게 생겼잖아요. 종합 특검도 할 거고 통일교 특검도 할 거고요. 세 개 특검이 마무리되니까 두 개 특검이 또 6개월 돌아가게 생겼어요.■ 주진우 / 근데 사건이 국수본에 갔다가 다시 특검이 발진하려면 3개월에서 6개월 걸립니다. 2차 종합 특검이 진행된다고 생각했으면 좀 꼼꼼하게 준비하고 있다가 바로 이어받게 뭔가를 만들어 놨어야 했는데, 민주당 책임 있는 자리에 있는 사람들이 디테일이 너무 떨어져요.■ 김용남 / 더군다나 통일교 특검 때문에 종합 특검도 안 할 수 없는 상황이 된 거죠.■ 주진우 / 안타까운데 통일교 수사가 제대로 되지 않았어요. 경찰에서 파견 나온 아주 고위 경찰이 하나 있습니다. 근데 통일교 천정궁 압수수색을 하는데 ‘경찰들이 온답니다’ ‘통일교는 어떻게 수사한답니다’ 특검 상황과 통일교 수사 상황을 알려주는 문자가 나왔어요. 내부자가 걸린 거죠. 그러면 그 사람을 직위 해제하고 ‘너 돌아가’ 해야 하는데 직위 해제는 못 했나 봐요. 불러다가 조사를 했어요. 너 이거 뭐냐고 하니까 자기가 교단에 잘 보이려고 거짓말을 했대요. 그러면서 그 사람은 끝까지 수사에 참여했어요. 나중에는 김건희 특검, 내란 특검이 대형 로펌의 놀이터였어요. 대형 로펌들이 원하는 대로 다 해줬습니다. 저는 특검을 취재했지만 로펌 변호사들도 취재했는데 로펌 변호사들의 표정이 나중에 완전히 바뀌어가지고 여유로웠고 그런 얘기도 하더라고요. 로펌 변호사의 얘기입니다만 ‘전관의 놀이터였다’, 수사 중반부터는 자기네들 취직 얘기를 물어보는 사람들이 많았기 때문에 어렵지 않았다고도 하더라고요. 이거는 로펌 변호사들의 주장이니까 다 믿을 수는 없지만 그런 분위기는 분명히 있었습니다.

■ 진행자 / 지금 쿠팡 관련해서도 상설특검이 돌아가고 있거든요. 수사가 좀 잘될 거라고 보십니까? 기간이 짧고 사람이 좀 상대적으로 적긴 하거든요.■ 김용남 / 상대적으로 언론에 많이 보도는 안 됐는데 안권섭 상설특검이 이전에 검찰 강력부에 많이 있었는데 그냥 무조건 직진하기로 유명해요.■ 주진우 / 쿠팡은 그래도 문지석 검사가 자료를 다 모아놓고 양심 선언을 했기 때문에 그 얘기만 잘 따라가 보면 수사가 어렵지 않을 것 같다는 생각을 하는데 관봉권 띠지 건도 수사가 잘 안 될 것 같아요. 워낙 검사들이나 수사관들이 똘똘 뭉쳐 가지고 ‘우리가 바보였다’는 바보 전략을 들고 나왔는데 이 얘기를 대검에서 다 받아줬잖습니까? 우리가 실수한 게 아니라 바보라는 작전이 그대로 갈 가능성이 있다고 봐야죠.■ 김용남 / (상설특검까지) 앞으로도 특검이 세 개네요.*기사 인용 시 〈시사IN〉 ‘김은지의 뉴스IN’으로 출처를 밝혀주시기 바랍니다.제작진프로듀서: 최한솔·김세욱·이한울 PD, 윤서영 인턴PD진행: 김은지 기자출연 : 김용남 전 의원, 주진우 〈시사IN〉 편집위원

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:01:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/308/0000037687)*
