---
id: 310_0000132562
title: "이혜훈의 사과, 민심 잡을까… “내란은 불법행위, 실체파악 못했다” [전문]"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			이하나 기자 lhn21@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:31:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132562
oid: 310
aid: 0000132562
content_hash: 8ccbd680bcdb7e678bdd0752f1ef977136670beec1b6326a5cbe4b6bb2d07211
---

# 이혜훈의 사과, 민심 잡을까… “내란은 불법행위, 실체파악 못했다” [전문]

**여성신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

장관 지명 이틀 만에 내란 동조 공개 사과“내란은 민주주의 파괴하는 불법적 행위”

이혜훈 기획예산처(기획처) 장관 후보자가 30일 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;내란 때 판단이 부족했고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 저에게 있다&quot;고 사과했다.이 후보자는 이날 서울 중구 소재 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;1년 전 엄동설한에 내란극복을 위해 애쓴 모든 분께 머리 숙여 사과드리기 위해 오늘 이자 자리에 섰다&quot;며 이같이 말했다. 그는 &#x27;단절과 청산, 그리고 통합&#x27;이라는 제목의 미리 준비한 입장문을 읽었다.이 후보자는 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 했다.이어 &quot;기획처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞둔 지금 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 순 없다&quot;며 &quot;이 점에 대해서는 어떤 변명도 하지 않겠다. 나의 판단 부족이었고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 나에게 있다&quot;고 했다.또 &quot;국민 앞에 먼저 사과하지 않으면 그런 공직은 결코 정당화될 수 없다&quot;며 &quot;민주주의 지키려고 추운 겨울 하루하루 보내고 상처받은 분들, 나를 장관으로 부처 수장으로 받아들여 줄 공무원들, 모든 상처받은 분들께 진심으로 사과한다&quot;고 밝혔다.

그러면서 기획처 장관 후보자 제의를 받았을 때 &quot;저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민 명령이라 생각했다&quot;며 &quot;계엄으로 촉발된 우리 사회 갈등·분열을 청산하고 잘못된 과거와 단절하고 새로운 통합의 시대로 나아가는 데 혼신의 힘 다하겠다&quot;고 다짐했다.앞서 이재명 대통령은 전날 이 후보자를 향한 논란과 관련해 &quot;차이를 잘 조율해 가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;고 말했다. 이 대통령은 이 후보자가 윤석열 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해서는 명확한 의사 표명을 해야 한다는 주문도 한 것으로 알려졌다.다음은 이 후보자의 입장문 &#x27;단절과 청산, 그리고 통합&#x27; 전문.1년 전 엄동설한에 내란극복을 위해 애쓰신 모든 분들께 머리 숙여 사과드리기 위해 오늘 이 자리에 섰습니다.내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일입니다. 내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위입니다.그러나 당시는 제가 실체를 제대로 파악하지 못했습니다.정당에 속해 정치를 하면서 당파성에 매몰되어 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘, 솔직히 고백합니다.이 점에 대해 어떠한 변명도 하지 않겠습니다. 저의 판단 부족이었고, 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 저에게 있습니다.그럼에도 불구하고, 기획예산처 초대 장관이라는 막중한 책무를 앞두고 있는 지금, 과거의 실수를 덮은 채 앞으로 나아갈 수는 없다고 판단했습니다. 국민 앞에 먼저 사과하지 않는 공직은 결코 정당화될 수 없기 때문입니다.민주주의를 지켜내기 위해 추운 겨울 하루하루를 보내시고 상처받으신 국민들, 저를 장관으로 또 부처의 수장으로 받아들일 공무원들 모든, 상처받은 분들께 진심으로 사과합니다.이 정부의 제안을 받았을 때, 저는 결코 개인의 영예로 받아들이지 않았습니다. 제가 평생 쌓아 온 경제 정책의 경험과 전문성이 대한민국의 발전에 단 한 부분이라도 기여할 수 있다면, 그것은 저에게 내려진 책임의 소환이며 저의 오판을 국정의 무게로 갚으라는 국민의 명령이라고 생각했습니다.말이 아니라 행동과 결과로 이 사과의 무게를 증명하겠습니다.계엄으로 촉발된 우리 사회의 갈등과 분열을 청산하고,잘못된 과거와 단절하고, 새로운 통합의 시대로 나아가는데 혼신의 힘을 다하겠습니다. 대한민국 미래와 국민주권 정부의 성공을 위해 최선을 다하겠습니다.다시 한번 민주주의 회복을 위해 온몸으로 헌신하신 민주시민 여러분께 머리 숙여 사과드립니다.감사합니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:31:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132562)*
