---
id: 310_0000132698
title: "트럼프, 마두로 대통령 체포·압송... 미국 곳곳에서 반대 시위"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			나혜인 기자 hyeein@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:37:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132698
oid: 310
aid: 0000132698
content_hash: 32d7c27e07238dd97405c2843c804a644c00623b59018002c4c7bd2f13648e6f
---

# 트럼프, 마두로 대통령 체포·압송... 미국 곳곳에서 반대 시위

**여성신문** | 2026-01-04 00:00 | 

---

반미성향 니콜라스 마두로 대통령 부부 급습미국, 베네수엘라 일시 통치·석유 판매 주장국제법 위반 비판·‘석유 전쟁’ 우려도

미국이 3일(현지시간) 군사작전을 통해 베네수엘라를 급습하고 반미성향의 니콜라스 마두로 대통령을 체포해 미국으로 압송했다.미국은 이날 오전 1시께 베네수엘라 수도 카라카스에 있는 대통령 안전가옥에 대규모 병력을 투입하고 마두로 대통령 부부를 체포했다.도널드 트럼프 미국 대통령은 체포 직후 사회관계망서비스(SNS) 트루스소셜에 두 손이 결박된 마두로 대통령의 사진을 공개했다. CNN 등 외신 보도에 따르면 미국은 마두로 대통령 부부를 강습상륙함 이오지마에 태워 뉴욕주의 스튜어트 주방위군 공군 기지로 압송했다. 이들은 이후 브루클린에 있는 메트로폴리탄 구치소에 수감될 것으로 전망됐다.

미국은 이번 작전을 &#x27;확고한 결의&#x27;(Operation Absolute Resolve)로 명명하고 서반구 소재 20개 지·해상 기지에서 150대 이상의 항공기를 동원해 작전을 펼쳤다.이러한 작전이 진행된 배경에는 마두로 대통령 부부의 &#x27;마약 테러리스트 혐의&#x27;와 베네수엘라 석유 인프라 주도권 반환 주장 등이 있다. 마두로 대통령 부부는 미국에서 5천만 달러(약 723억원)의 현상금이 걸린 형사재판 피고인으로 2020년 마약 테러리스트 혐의로 기소됐다. 이들은 뉴욕 또는 마이애미 법원에서 재판받을 예정이다.미국은 마두로 대통령 부부의 재판을 진행하는 동안 베네수엘라를 통치할 계획이다. 트럼프 대통령은 플로리다 마러라고 자택에서 열린 기자회견에서 &quot;베네수엘라가 안전하고 적절하며 현명한 정권 이양을 할 수 있을 때까지 우리(미국)가 국가 운영을 맡겠다&quot;고 밝혔다. 또한 미국 석유 기업들이 베네수엘라에 진출해 석유 판매를 주도할 것이라고 알렸다.트럼프 대통령은 &quot;우리는 필요하다면 더 큰 규모의 2차 공격을 할 준비가 돼 있다&quot;며 &quot;베네수엘라의 모든 정치인과 군인들은 마두로에게 일어난 일이 자신에게도 일어날 수 있다는 점을 알아야 할 것&quot;이라고 경고했다. 서반구 영향력 강화·유지를 이번 군사작전 목표로 세우고 콜롬비아, 쿠바 등 중남미 반미 정권에 경고를 보내기도 했다.미국의 베네수엘라 급습은 국제법을 위반했다는 비판을 받는다. 미국이 해외영토에 침입해 해외정상을 체포하는 과정에서 무력사용 금지 원칙을 위반했다는 비판이다.유엔 안전보장이사회(안보리)는 오는 5일 긴급회의를 열고 미국의 베네수엘라 군사작전 관련 논의를 진행할 계획이다. 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장 역시 성명을 통해 미국이 국제법을 준수하지 않았다는 우려를 표했다.미국 곳곳에서도 도널드 트럼프 행정부의 군사작전에 항의하는 시위가 잇따르고 있다. 수도 워싱턴DC를 비롯해 뉴욕, 시카고, 로스앤젤레스, 보스턴, 애틀랜타 등 미국 각지에서 군사작전을 비판하고 전쟁에 반대하는 시위가 진행됐다. 백악관 앞에서는 시민 수십명이 모여 피켓 시위를 벌였다.취임 사흘째인 조란 맘다니 뉴욕시장은 기자회견을 열고 트럼프 대통령의 조치에 반대 의사를 표명했다. 그는 &quot;대통령에게 직접 전화해 이번 군사작전에 대한 반대의 뜻을 분명히 전했다&quot;며 베네수엘라 정권 교체에 반대하고 연방법과 국제법 위반 등을 지적했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:37:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132698)*
