---
id: 310_0000132594
title: "[세계는 지금] 우크라이나에서 대만까지... 끝나지 않은 패권 전쟁"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			유영혁 기자 press@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:42:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132594
oid: 310
aid: 0000132594
content_hash: 57f2554876be769ea1d3c241e09c36b899a50fd8851255ccc13734794c443afd
---

# [세계는 지금] 우크라이나에서 대만까지... 끝나지 않은 패권 전쟁

**여성신문** | 2025-12-31 00:00 | 

---

우크라이나가 세밑에도 러시아의 에너지시설에 대한 공격을 계속하고 있다.30일(현지시각) 키이우인디펜던트에 따르면 우크라이나군이 러시아와 러시아가 점령한 여러 지역의 석유 저장소를 공격한 것으로 알려졌다고 러시아 텔레그램 미디어 채널이 보도했다.예비 보고서에 따르면 우크라이나군이 크라스노다르 크라이의 러시아 도시 투압세 인근의 석유 창고를 공격했다.텔레그램 채널은 주민들의 말을 인용해 러시아가 점령한 루한스크주 로벤키 지역도 우크라이나 군대의 공격을 받았다고 주장했다.지역 주민들이 사회관계망(SNS) 게시하고 촬영한 사진과 동영상은 각 지역 사회의 석유 저장소에서 큰 불길이 뿜어져 나오는 것처럼 보인다.우크라이나군 총참모부는 지난 25일에도 영국이 제공한 스톰섀도 순항 미사일로 러시아 로스토프 지역의 노보샤흐틴스크 정유공장을 타격했다고 텔레그램을 통해 밝혔다.우크라이나 보안국(SBU)은 자국산 장거리 드론이 크라스노다르 지역의 러시아 항구 도시 템류크에 있는 석유 제품 저장 탱크들과 러시아 남서부 오렌부르크 가스 처리 공장을 타격했다고 말했다.도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령의 종전협상 이후에도 우크라이나의 공격이 이어지는 등 종전 가능성은 여전히 불투명하다.올해 물리적인 전쟁이 계속되고 있으며 트럼프가 촉발한 세계의 경제 전쟁도 미봉상태로 잠재적인 위협을 유지하고 있다.

올 한해 세계는 트럼프라는 강력한 개인(이자 미국 대통령)이 국제 무대에 다시 등장하며 대격변을 겪었다. 외교의 기본 원칙인 &#x27;상호 호혜&#x27;를 &#x27;상호 관세&#x27;가 대체하면서 가보지 못한 불확실한 미래가 열렸다. 러시아 침공으로 시작된 우크라이나 전쟁은 도널드 트럼프 미국 대통령이 자신이 취임날 끝낼수 있다고 장담했음에도 불구하고 햇수로 5년째를 맞을 전망이다.팔레스타인 무장정파 하마사의 이스라엘 급습으로 시작된 이스라엘과 하마스 충돌은 1단계 휴전에도 그 이상의 진전은 이뤄지지 않고 있다.미국의 관세 전쟁 이후 중국과의 패권 전쟁은 미봉상태이며 연말에는 미국의 대만에 대규모 무기 판매 계획으로 긴장이 확대되고 있다.만 4년, 햇수로 5년을 앞두고 있는 우크라이나 전쟁과 팔레스타인 무장정파 하마스와 이스라엘의 충돌, 미국과 세계, 미국과 중국의 관세전쟁에 이어 대만을 둘러싼 미-중 갈등 등 해묵은 갈등이 2026년까지 이어질 것으로 전망된다.  관세 전쟁

1월20일 미국 워싱턴DC 의사당 광장에서 도널드 트럼프는 제47대 미국 대통령으로 취임하며 &#x27;MAGA(미국을 더 위대하게) 2.0&#x27; 시대 개막을 알렸다. 취임 첫날부터 &quot;캐나다·멕시코에 25% 관세를 부과하겠다&quot;며 관세를 경제적 이익을 높이기 위한 수단으로 활용하겠다는 의지를 드러냈다.트럼프는 이른바 &#x27;해방의 날&#x27;(Liberation Day)로 불러온 4월 2일 오후 4시(현지시각·한국시각 3일 오전 5시) 백악관 경내 정원에서 &#x27;미국을 다시 부유하게&#x27; 행사를 열고 국가별 상호관세와 기본관세 10%를 공식화했다. 이후 국가별로 대미 관세율을 낮추기 위한 개별 협상이 치열하게 전개돼 트럼프의 환심을 사려는 각국의 &#x27;생존 외교&#x27;가 이어졌다.트럼프 대통령은 대 혼란의 대가로 미국의 전 국민들에게 2천 달러(287만원)의 관세 배당금 지급을 추진하고 있다.유에스에이 투데이(USA Today)에 따르면 캐롤라인 레빗 백악관 대변인은 29일(현지시각) &quot;트럼프 대통령이 관세 수입에서 배당금 2천달러를 각 미국인에게 보내는데 대해 확신을 갖고 있다&quot;고 말했다.레빗 대변인은 구체적인 방법에 대한 세부 사항을 제공하지 않았다.백악관의 단호한 입장은 스콧 베선트 재무장관이 트럼프의 제안에 의문을 제기한 지 며칠 만에 나온 것이다.베선트는 일요일 ABC 뉴스의 &quot;디스 위크&quot;와의 인터뷰에서 &quot;관세 배당이 다양한 형태로 이뤄질 수 있으며, 트럼프 대통령과 이 제안에 대해 이야기한 적이 없다&quot;고 말했다.베선트 장관은 &quot;세금 감면이 될 수도 있고 초과 근무에 대한 세금, 사회 보장에 대한 세금, 자동차 대출에 대한 공제가 될 수도 있다&quot;고 덧붙였다.일부 경제학자들은 사용 가능한 관세 자금으로 배당금을 받을 수 있는지에 대해 의문을 제기하고 있다.트럼프 대통령의 관세 정책은 미 연방대법원의 적법성 판단을 앞두고 있어 내년에는 세계 무역 환경의 불확실성이 한층 커질 가능성도 있다.연방대법원은 트럼프 대통령이 미국의 대규모 무역적자 등을 &#x27;국가 비상사태&#x27;로 규정하며 세계 각국에 부과한 광범위한 관세가 대통령의 권한 내에 있는지 심리 중이다.이번 판결은 미국은 물론 관세의 영향을 받는 전 세계 국가에 막대한 영향을 미칠 것으로 전망된다.대법원이 트럼프 대통령의 손을 들어줄 경우 트럼프 대통령은 사실상 의회 견제 없이 각국에 관세 부과를 이어가며 내년 중간선거를 앞두고 관세 수입을 활용한 국민 배당금 지급 등 국내용 정책에 적극 나설 것으로 보인다.반면 대법원이 제동을 건다면 트럼프 행정부는 기존처럼 무제한적으로 관세 정책을 실행하는 데 제약이 생기는 동시에 관세 환급 소송 등 각종 법적·정치적 문제에 직면할 수 있다.미국 정부는 이미 거둬들인 약 190조원 규모에 달하는 거대한 관세를 납부한 수입업자들에 돌려줘야 할 수도 있다.코스트코에서 레이밴에 이르는 미국의 주요 기업들이 트럼프 행정부의 패소 가능성에 베팅해 관세를 남들보다 먼저 돌려받기 위한 차원에서 잇따라 소송전에 나서고 있다고 미국 매체 악시오스가 15일(현지시간) 보도했다.최근 수 주 동안 코스트코, 레블론, 범블비 푸즈, 레이밴 제조사 등이 잇따라 트럼프 행정부를 상대로 국가비상경제권한법(IEEPA)에 따라 미국 내에서 부과·징수한 모든 관세를 환급해달라는 소송을 제기했다.해 넘긴 우크라이나 종전

도널드 트럼프 미국 대통령과 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 28일(현지시각) 플로리다주 마러라고 리조트에서 2시간 반 동안 회담했다.두 대통령은  우크라이나 전쟁 종식을 위한 대면 협상을 개최한 뒤 일부 진전이 있었다고 밝혔다.트럼프 대통령은 우크라이나 전쟁의 종전 협상이 &quot;정말로 잘 되면 아마 몇 주 안에&quot; 타결될 것이나 &quot;정말로 나쁘게 되면 (종전 합의가) 이뤄지지 않을 것&quot;이라고 밝힌 뒤 &quot;몇주 안에 우리는 어느 쪽인지 알게 될 것&quot;이라고 밝혔다.트럼프 대통령은 종전 협상이 합의까지 얼마나 가까이 왔느냐는 질문에 &quot;그 어느 때보다도 (러시아와 우크라이나의 입장이) 가까워졌다&quot;며 95% 정도라고 할 수 있다고 자신감을 보이기도 했다.트럼프 행정부 관리들은 회담 전 90%까지 진전됐다고 말했다.트럼프 대통령은 종전 협상의 최대 난제로 꼽히는 돈바스 지역 등 영토 문제에 대해 &quot;올바른 방향으로 나아가고 있다&quot;며 &quot;반드시 해결해야 할 사안&quot;이라고 강조했다.젤렌스키 대통령은 회담에서 &quot;20개 조항의 평화안을 포함한 평화체제 구축의 거의 모든 측면을 논의했다&quot;고 밝혔다.그는 &quot;미국의 대우크라이나 안전 보장은 100% 합의됐다. 미국, 유럽의 대우크라이나 안전보장은 거의 합의됐다. 군사적 차원에서 100%&quot;라고 말했다.미국은 우크라이나에 15년간의 안전 보장안을 제안했지만 우크라이나는 최대 50년을 원하고 있다고 AFP통신 등이 전했다.앞서 우크라이나가 공개한 종전안(평화안)은 미국과 북대서양조약기구(NATO·나토), 유럽 국가들이 나토 조약의 집단방위 조항인 5조에 준하는 안보 보장을 우크라이나에 제공한다는 내용을 담았다.결과적으로 이날 회담에서 큰 진전이 이뤄지지는 않았으리라는 것이 중론이다. 공동 회견에서 젤렌스키 대통령에게 트럼프 대통령이 여전히 &quot;까다로운(thorny)&quot; 문제들이 남아 있다며 &quot;합의됐다(agreed)는 표현도 너무 강하다&quot;고 주의를 주는 장면에 외신들은 주목했다. NYT는 &quot;두 정상이 돌파구를 마련했다는 인상을 거의 주지 못했다&quot;고, FT는 &quot;대단한 진전은 없다&quot;고 각각 보도했다.침략국인 러시아가 점령중인 우크라이나 영토를 할양하는 문제 등 &#x27;핵심 쟁점&#x27;을 둘러싼 결정적 돌파구는 마련되지 않은 가운데, 전쟁은 햇수로 5년째에 접어들게 됐다.여전히 불안한 중동

도널드 트럼프 미국 대통령은 29일(현지시각) 자신의 자택인 플로리다주 팜비치 마러라고 리조트를 방문한 네타냐후 총리와 회담한 데 이어 공동 기자회견을 가졌다.트럼프 대통령은 회견에서 두 정상의 입장에 &quot;차이가 거의 없다&quot;며 이스라엘의 입장에 힘을 실었고, 네타냐후 총리도 &quot;생산적인 회담&quot;이었다고 말했다.트럼프 대통령은 휴전 2단계 이행을 위한 최대 쟁점으로 부상한 하마스 무장해제를 위한 해법으로 하마스에 끔찍한 후과가 뒤따를 것이라고 경고했다.그는 하마스가 무장을 해제하지 않을 경우 이스라엘이 아니라 자신의 평화 구상을 지지한 중동의 다른 국가들이 하마스를 &quot;없애버릴 것&quot;이라고 주장했다,타임스 오브 이스라엘(TOI)은 트럼프는 &quot;가자지구 계획의 2단계로 가능한 한 빨리 이동할 계획이라고 말했다&quot;고 전했다.TOI는 두 정상이 이스라엘과 하마스가 네타냐후 총리가 마지막으로 미국을 방문한 9월에 제시한 20개 항의 제안의 다양한 부분을 이행하는 데 실패하면서 이 과정에 대한 확고한 일정을 제시하지 못했다고 보도했다.네타냐후 총리는 트럼프의 계획을 받아들였는데, 여기에는 미래의 팔레스타인 국가로 가는 길을 모색할 가능성이 포함되어 있다. 이는 네타냐후와 연정 참여 정당들이 오랫동안 거부해 온 것이다.이스라엘과 하마스는 휴전의 첫 단계에만 해당하는 별도의 문서에 서명했다. 이는 가자자지구 내 이스라엘 군 철수, 새로운 휴전선 설정, 인질-수감자 교환, 인도적 지원 등이다.2023년 10월7일 하마스의 이스라엘 공격 이후 이어진 가자전쟁은 트럼프 대통령의 중재로 10월9일 휴전협정이 체결됐다. 하마스의 무장해제를 전제로 한 단계적 휴전이지만, 아직 무장해제는 이뤄지지 않았고 가자지구의 비극은 끝나지 않았다. 교전을 멈추고 인도적 지원을 확대하기 위한 첫 단추는 끼웠으나 양측의 충돌이 끊기지 않으며 휴전 2단계로의 전환 및 평화 체제 구축은 아직 진행 중이다.TOI는 트럼프 대통령이 최근 몇 달 동안 하마스 여러 차례 하마스 무장 해제 주장을 펼쳤지만, 이스라엘군에 동조하겠다는 나라는 없다고 보도했다. 트럼프 대통령은 이와 관련해 미국 군대의 임무가 무엇인지도 명확히 밝히지 않았다.트럼프는 하마스를 무장 해제하는 데 역할을 하는 것에는 관심이 없으며 가자지구 국경 확보와 같은 더 소박한 임무를 부여받기를 원한다고 구체적으로 밝혔다.트럼프 대통령은 만약 하마스가 무장 해제를 하지 않으면 &quot;다른 나라들이 직접 가서 하마스를 소탕할 것&quot;이라고도 경고했다. 경고대로 하마스나 이란과 군사적 충돌이 재개된다면 그동안 자신에게 공이 있다고 주장한 중동 &#x27;평화&#x27;를 스스로 깨뜨리는 셈이 된다.두 정상 간 연말 회동에도 가자전쟁 휴전 2단계 진입 선언은 없어 해를 넘기게 됐다.

중동의 정세를 근본적으로 뒤흔든 사건은 이란과 이스라엘의 직접 충돌이다. 6월13일 이스라엘은 이란의 본토 핵시설과 탄도미사일 기지를 목표로 &#x27;철의 새벽&#x27; 작전을 단행했다. 12일간 진행된 양측 전쟁에는 미국도 개입해 &#x27;벙커버스터&#x27;를 떨어트리며 이란의 핵 시설을 직접 타격했다. 이란의 핵 개발 일정은 상당 부분 지연됐고, 수십 년간의 중동 &#x27;대리전&#x27; 시대도 일단 멈춤 상태다.트럼프 대통령은 이날 회담에서  탄도미사일 전력 재건을 구실로 삼아 이란을 &#x27;예방 타격&#x27; 할 수 있다는 이스라엘의 논리를 적극적으로 두둔하고 나섰다.공중 전력이 열세인 이란은 탄도미사일을 &#x27;자위권&#x27;의 핵심 수단으로 여긴다. 이스라엘이 &#x27;우환&#x27;을 제거하겠다면서 또 이란을 공격할 가능성과 이란이 강력히 맞대응하면서 중동 긴장이 다시 고조될 수 있다는 우려도 커지고 있다.승자없는 미-중 패권전쟁

트럼프 대통령은 지난 4월 2일(현지시각) 중국을 비롯한 세계 주요 무역 상대국에 상호관세를 부과했던 날을 이른바 &#x27;해방의 날(Liberation Day)&#x27;로 규정하고 중국과의 무역전쟁을 승자독식 대결로 전환했다.트럼프 대통령이 시작한 대(對) 중국 관세는 145%다. 중국은 이에 맞서 125%의 보복 관세를 적용했다.중국은 희토류 수출을 통제와 미국산 대두 수입 중단 등 비관세 보복에도 나섰다.트럼프 미국 대통령은 4월 24일(현지시각) 미국이 중국과 무역 문제를 현재 협상하고 있다고 밝혔다.트럼프 대통령은 이날 백악관에서 &#x27;중국의 누구와 무역 대화를 나누냐&#x27;는 기자들의 질문에 &quot;그들은 오늘 오전에 회의했다&quot;고 답했다.트럼프 대통령은 &quot;그들이 누구인지는 중요하지 않다. 우리는 어쩌면 나중에 공개할 수 있지만 그들은 오늘 오전에 만났으며 우리는 중국과의 만남을 가져왔다&quot;고 말했다.중국도 일부 미국산 반도체 제품에 대한 보복 관세를 조용히 철회했다.CNN은 4월 25일(현지시각) 홍콩발 기사에서 중국 광둥성 선전의 기업들을 인용해 중국이 미국에서 제조된 반도체 8종에 대한 125% 보복 관세를 조용히 철회한 것으로 보인다고 전했다.CNN이 수입 대행사 3곳으로부터 제공받은 정보에 따르면 마이크로칩 또는 반도체로 알려진 집적회로 제품에 대해 관세를 철회했다.미국과 중국은 지난 5월 10~11일(현지시각) 스위스 제네바에서의 무역협상을 시작으로 몇차례 장관급 회담을 거쳤다.미국 측은 스콧 베선트 재무장관과 제이미슨 그리어 무역대표부(USTR) 대표, 중국 측은 허리펑 국무원 부총리와 리청강 상무부 국제무역담판대표 겸 부부장 등과 무역 협상을 이끌었다.트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회이 기간인 지난 10월 30일 부산에서 6년 4개월 만에 정상회담을 갖고 관세 및 희토류 등 무역현안을 논의했다.중국이 희토류 수출통제 유예와 합성마약 펜타닐의 미국 유입 차단 협력에 동의했으며, 그 대신 미국은 중국에 부과해온 관세를 10%포인트 인하하기로 합의했다.양국은 &#x27;무역 휴전&#x27;에 합의하면서 양측이 가까스로 파국을 피했지만 갈등의 불씨는 살아있다는 평가가 나오고 있다.홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 올해 무역과 관세 전쟁에서 기업과 관료들은 배운 것은 세계 시장의 혼란스러운 상황에서 붕괴, 어떤 측면에서는 회복에 대처하는 방법이었다고 보도했다.

연말이 되면서 미국과 중국의 긴장은 대만을 둘러싸고 다시 높아지고 있다.미국 정부는 지난 18일 다연장로켓 하이마스와 M107A7 자주포, 자폭 드론 등 공격용 무기가 포함된 111억 달러(약 16조원) 규모의 무기 판매를 승인했다 이는 역대 최대 규모다.중국은 26일 미국 방산업체  노스롭그루먼시스템즈, L3해리스의 해양 부문, 보잉 세인트루이스지사 등 미국 방산업체 20곳과 이들 기업의 경영자 10명에 대한 제재를 단행했다.중국군은 대만을 향한 무력시위도 계속하고 있다.중국인민해방군 동부전구는 30일 이날 대만 북부와 남부 해역을 향해 로켓을 발사했다.동부전구는 동부전구 구축함·호위함과 전폭기 등 병력이 대만 섬 남북 양단 해역에서 검증·식별과 경고·퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공·대잠수함 등 훈련에 나섰다며 &quot;해·공군 협동과 일체화된 봉쇄 능력을 검증했다&quot;고 밝혔다.트럼프 미국 대통령은 29일(현지 시각)  플로리다주 팜비치의 마러라고 자택에서 개최한 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 공동 기자회견에서 중국의 군사 훈련과 관련한 질문에 &quot;저는 시진핑 중국 국가주석과 훌륭한 관계를 맺고 있다&quot;며  &quot;전혀 걱정되지 않는다&quot;고 답했다.존 믈리나(공화·미시간) 중국특위 위원장과 라자 크리스나무디(민주·일리노이) 특위 민주당 간사는 30일(현지 시간) 공동성명에서 &quot;전세계가 새해로 접어드는 가운데 중국군의 대만 주변 실탄 사격 군사 훈련은 중국의 의도적인 긴장 고조 행위를 의미한다&quot;고 비난했다.이들은 &quot;이러한 군사 훈련은 대만과 다른 지역의 민주주의 국가들을 위협하고, 인도태평양 전역의 평화와 안정을 훼손하기 위한 것&quot;이라고 지적했다.뉴욕타임스(NYT)는 시진핑 중국 주석이 4월 정상회담을 앞두고 이틀간의 훈련이 트럼프 대통령과의 관계를 방해하지 않을 것이라고 계산한 것으로 보인다고 전문가를 인용해 보도했다.NYT는 시 주석이 베이징 정상회담에서 트럼프 대통령에게 대만 독립에 반대한다고 선언하거나 적어도 독립을 향한 움직임을 지지하지 않는다는 미국의 오랜 입장을 다시 설득하려 할 수 있다고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:42:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132594)*
