---
id: 310_0000132567
title: "이 대통령, 이혜훈 지명 논란에 “각료 지명 고려할 점 많다…통합·포용해야”"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			김세원 기자 saewkim@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132567
oid: 310
aid: 0000132567
content_hash: 264d4a44f87bfabb9c81d6a47d4128f683e43f7396a91a5d7ef598667e413707
---

# 이 대통령, 이혜훈 지명 논란에 “각료 지명 고려할 점 많다…통합·포용해야”

**여성신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

청와대 복귀 후 첫 국무회의 “대통령의 가장 큰 책임은 국민 통합”“조금 더 포용적인 대한민국 바란다”

이재명 대통령이 30일 &quot;극단적으로 대립하고 대결하는 사회에서 오히려 더 통합을 위해 노력을 기울여야 한다&quot;며 &quot;정략적 수단이 아니고 우리가 다시 정상인 사회로 되돌아가려면 통합, 포용의 역할을 더 강하게, 크게, 지속적으로 해야 한다&quot;고 밝혔다. 이날 이 대통령은 청와대에서 열린 첫 국무회의에서 &quot;가장 모범이 돼야 하는 정치인과 관료들이 이 점에 대해 더 깊이 생각해 주면 좋겠고, 국민들께서도 예를 들면 이번 각료 지명이나 인사에 있어서 참으로 고려할 게 많다는 점을 생각해 주면 고맙겠다&quot;고 말했다. 최근 국민의힘 출신인 이혜훈 전 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁한 것에 대한 입장을 우회적으로 언급한 것으로 보인다. 이 대통령은 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것&quot;이라며 &quot;국민의 통합된 힘을 바탕으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어가는 최종 책임자가 바로 대통령이라는 생각이 든다&quot;고 말했다. 이어 &quot;대통령이 되기 전까지는 특정 세력을 대표하지만 대통령이 된 순간에는 모두를 대표해야 한다&quot;며 &quot;최종 권력을 갖게 되더라도 그 권력을 쟁취하는 과정에 함께한 세력만 모든 걸 누리고 그 외에는 전부 배제하면 그것은 정치가 아닌 전쟁이며 원시적&quot;이라고 설명했다. 이 대통령은 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 그 사회를 다 파랗게 만들 수는 없다. 그러면 빨간색은 어디 가는가. 우리나라 공동체에 속한 사람으로서 자격을 상실하는 것인가&quot;라며 &quot;그렇지 않다. (빨간색을 좋아하는 사람도) 여전히 대한민국 국민이고 주권자&quot;라고 강조했다.이 대통령은 그러면서 &quot;우리 사회는 여전히 &#x27;나 아니면 전부 적이다&#x27;, &#x27;제거 대상이다&#x27; 그러다가 (윤석열 전 대통령의) 내란 사태까지 벌어진 것이 아닌가&quot;라며 &quot;나의 의견과 다른 집단의 인사를 다 제거하고 모든 것을 다 갖겠다고 벌인 극단적 처사가 내란이었다&quot;고 지적했다.또 이 대통령은 &quot;모든 일들은 최종적으로 국민의 뜻에 따라 최대한 결정될 것&quot;이라면서도 &quot;그러나 그 과정에서는 다름을 서로 인정하고, 나와 다른 사람들의 존재를 긍정하고, 의견이 다른 것이 불편함이 아니라 시너지의 원천이라고 생각할 수 있으면 좋겠다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;조금 더 포용적이고, 조금 더 융화하는 대한민국이 되기를 바란다&quot;고 거듭 강조했다. 한편 이혜훈 기획처 장관 후보자는 이날 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;판단이 부족했고 헌법과 민주주의 앞에서 용기 있게 행동하지 못한 책임은 오롯이 저에게 있다&quot;고 사과했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132567)*
