---
id: 310_0000132575
title: "다시 열린 청와대 시대, 108번 무릎 꿇은 뚜안의 아버지"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			나혜인 기자 hyeein@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132575
oid: 310
aid: 0000132575
content_hash: d4061870b9af5ee885581aca685b6234fbfb2992328f39892be638984f5bb36f
---

# 다시 열린 청와대 시대, 108번 무릎 꿇은 뚜안의 아버지

**여성신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

미등록 이주민 단속 도중 사망한 베트남 유학생 고 뚜안씨정부, 사과·진상규명 요구에도 묵묵부답2026년 1월 1일까지 청와대 앞 릴레이 108배

경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 개최를 앞두고 진행된 정부의 미등록 이주민 합동단속으로 인해 사망한 고(故) 뚜안씨의 아버지 부반승씨가 지난 12월 29일 이재명 대통령의 청와대 첫 출근길을 찾았다. 이른 아침 대구에서 서울로 상경한 그는 굳은 얼굴로 청와대 분수대 앞에 섰다. 생전 절에서 가족의 안위와 염원을 비는 기도를 올린 적은 있어도 108배를 위해 무릎을 꿇은 것은 처음이었다. 청와대 시대가 다시 열린 날, 한 아버지는 이상 속 한국을 동경하다 잔인한 현실에 내몰린 딸을 가슴에 품고 고개 숙였다. 추운 겨울, 얇은 점퍼 하나만을 착용하고 108배를 올리는 그의 모습에 곳곳에서 울음이 터져도 그는 두 손을 모은 채 청와대만을 바라보며 무릎을 접고 펴기를 반복했다.고 뚜안 사망사건 대구경북지역 대책위원회(대책위)와 사람이왔다 이주노동자차별철폐네트워크는 30일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 고 뚜안씨의 사망사건에 대한 정부 사과와 미등록 이주민 강제단속 중단을 촉구하는 기자회견을 열었다. 이날 기자회견 현장에는 뚜안씨 아버지인 부반승씨를 비롯해 권영국 정의당 대표, 김희정 대책위 집행위원장, 양한웅 조계종사회노동위원회 집행위원장, 우다야 라이 이주노조 위원장, 정영섭 이주노동자평등연대 집행위원 등이 참석했다.지난 10월 28일 사망한 고 뚜안씨는 올해 2월 대구계명대학교 국제통상학과를 졸업하고 취업을 준비하던 베트남 유학생이었다. 외국인 유학생의 국내 취업이 쉽지 않은 탓에 학업을 이어가기로 결정한 참이었다. 대학원 진학을 준비하는 동안에는 부모님의 부담을 덜고자 자동차 부품공장에 일자리를 구했다. 당시 고 뚜안씨는 한국에서 학위를 따고 한국에서 일을 하는 노동자였지만, 이주민으로 인정받지 못했다. 결국 그는 미등록 이주민에 대한 정부 합동단속을 피해 달아날 수밖에 없었다. 정부의 무리한 단속을 피해 달아난 곳이 삶의 마지막이 되리라고는 상상도 못 했다.

뚜안씨의 사망사건이 벌어진지 64일째, 대통령실 앞에서는 노숙농성이 22일간 이어지고 있다. 대책위와 이주인권노동 시민사회가 추모행진, 오체투지, 세계 이주노동자의 날 전국 동시다발 공동행동 등을 펼쳐오는 사이 정부는 사과 의사 표명, 미등록 이주민 강제단속 정책 기조 전환, 진상규명 등을 약속했지만 새해를 이틀 앞둔 이날까지 진척된 것은 아무것도 없었다.기자회견 전날 정부 사과 및 강제단속 중단 촉구 108배를 마친 부반승씨는 이날 &quot;&#x27;고슴도치도 제 자식은 이쁘다고 한다&#x27;는 한국의 속담처럼 뚜안은 정말 눈에 넣어도 아프지 않은 아이였다. 독립심 강하고 친절하고 착한 아이였다. 그런 딸아이가 한국의 단속반에 쫓겨 죽었다는 사실을 지금도 믿을 수가 없다&quot;며 &quot;뚜안이 죽은 것이, 한국으로 유학을 선택했을 때 반대하지 못한 저희 부모의 탓인 것만 같아서 가슴이 너무 아프다&quot;고 말했다.이어 &quot;제 딸은 행복하기 위해 한국으로 왔고 살기 위해서 일을 할 수밖에 없었다. 이것이 어떻게 불법이냐. 이것이 어떻게 단속의 대상이 되어야 하나&quot;고 호소했다.그는 딸을 잃은 한국을 증오하기보다, 딸의 죽음을 함께 슬퍼해 주는 이들이 있다는 것에 감사함을 표시했다. 108배를 마친 뒤 돌아가는 길에도 &quot;함께해주는 분들이 없었다면 딸의 억울함을 호소하지 못했을 것&quot;이라는 말을 남겼다. 딸을 잃은 슬픔에 서울로 동행하지 못한 아내 또한 한국에서 만난 고 뚜안씨의 친구들이 보살피고 있었다. 고 뚜안씨의 어머니는 자신 대신 서울로 향하는 대책위 등을 위해 베트남에서 가져 온 음식을 건넸다. 고 뚜안씨 부모가 베트남으로 돌아가지 않고 두 달간 한국에 머물고 있는 이유는 딸의 죽음이 헛되지 않기를 바라기 때문이었다. 이들은 딸과 같은 고통 속에 죽어가는 이가 없기를 바랐다.

이주노조를 대표하는 우다야 라이 위원장은 &quot;이 죽음은 사고가 아니고 이주 노동자를 보호하지 못한 국가의 책임이 있는 폭력의 결과&quot;라며 &quot;이 땅에는 가장 밑바닥에서 일하는 이주 노동자들이 많다. 이주 노동자들이 여러 차별을 받으면서 강제 노동을 하고 있다. 강제 노동을 견디지 못해 미등록 되고 있다. 이주 노동자들은 언제나 필요한 노동자이면서 불법체류자로 낙인찍혀 왔다. 이주노동자의 생명은 단속보다 가볍지 않다. 국적과 체류자격을 떠나 모든 노동자의 생명은 존엄하다&quot;고 말했다.이번 미등록 이주민 노동자 단속은 윤석열 정부가 수립한 &#x27;불법체류 감축 5개년 계획&#x27;에 따라 실시됐다. APEC 성공 개최를 위해 전 정부의 잔해를 그대로 이어받은 것이다. 김헌주 경북북부이주노동자센터 소장은 &quot;빛의 혁명으로 들어섰다고 자화자찬하는 이 정부가 극악무도했던 윤석열 정부의 미등록 이주 노동자 단속계획을 그대로 이어받은 것도 문제지만, 뜬금없이 APEC의 성공을 위해 미등록 이주 노동자를 희생양으로 삼은 것도 비인간적 반인권적 행정 집행&quot;이라고 비판했다.권영국 대표 역시 정부를 향해 &quot;일을 시작한 지 2주밖에 되지 않은 25살의 젊은 노동자는 내국인이 가고 싶지 않은 일자리에 사업주의 필요에 의해 고용된 노동자였다. 성실하게 일하는 이주 노동자가 어떠한 방해가 된다고 잔인한 단속을 벌였나&quot;라고 말하며 &quot;미등록 이주민 구금 과정에서 매년 2~3명이 목숨을 잃고 있다. 대한민국은 죽음을 초래하는 인간 사냥을 언제까지 반복할 것인가. 이재명 대통령과 정부는 윤석열 내란 정권이 수립한 반인권적 강제 단속을 당장 폐기하라. 해를 넘기기 전에 적극적으로 답변하라&quot;라고 요구했다.한편 대책위는 새해 첫날인 2026년 1월 1일까지 청와대 앞 릴레이 108배를 이어갈 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132575)*
