---
id: 310_0000132549
title: "이재명 대통령, 이혜훈 ‘내란 발언’ 논란에 “이혜훈 스스로 소명·단절 의사 표명해야”"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			이하나 기자 lhn21@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:32:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132549
oid: 310
aid: 0000132549
content_hash: f967b2e3b1f9784a09b0e51c7b8af78403b9b15da6894b5b93797de8e495eb4a
---

# 이재명 대통령, 이혜훈 ‘내란 발언’ 논란에 “이혜훈 스스로 소명·단절 의사 표명해야”

**여성신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈 지명 직후 계엄 옹호 취지 발언 논란되자이 대통령 “소명하고 국민 검증 통과해야”국힘 “자리 구걸, 영혼 팔아”진보야당 “지명 철회하라”

이재명 대통령은 29일 이혜훈 기획예산처 장관 후보자의 계엄 옹호 논란과 관련해 &quot;본인이 직접 소명해야 하고, 단절의 의사를 표명해야 되는 게 맞는게 아닌가&quot;라고 밝혔다.강유정 청와대 대변인은 이날 브리핑 직후 취재진과의 질의응답 과정에서 &quot;과거에 용납할 수 없는 내란 (관련) 발언은 명확한 입장 표명이 필요하다는 (이 대통령의) 말씀이 있었다&quot;며 이같이 전했다.이 후보자는 2004년 17대 총선에서 한나라당 소속으로 서울 서초갑 국회의원에 당선된 뒤 18·20대 국회까지 3선을 지냈다. 최근까지 국민의힘 서울 중·성동을 당협위원장을 맡아왔다.특히 이 후보자는 윤석열 전 대통령 탄핵 반대 집회에 참석하고, 계엄 이후 &quot;불법 탄핵을 중단하라&quot;, &quot;윤석열 대통령을 석방하라&quot;라는 등의 발언을 여러 차례 한 바 있다. 한편, 이 후보는 장관 지명 직후 본인의 페이스북과 유튜브 등 SNS 게시글을 삭제했다.이 대통령은 이 후보자 지명에 대해 &quot;서로 다른 생각을 가진 사람이라도 격렬한 토론을 통해 차이와 견해에 대한 접점을 만들어가고, 그 과정 자체가 새로운 정책과 합리적 정책 만들어가는 지점이 될 수 있다&quot;고 말했다. 이어 &quot;견해의 차이 자체가 잘못된 것은 아니다. 이 차이를 잘 조율하는 과정이 필요하고 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다&quot;라고 했다.하지만 이 대통령은 &quot;지명을 통해 자신의 실력을 검증받아야 하고 검증 과정에서 국민의 검증도 통과해야 한다&quot;고 말했다고 강 대변인은 전했다.국민의힘은 이 후보자 지명 소식이 전해진 당일 오후 즉각 서면 최고위원회의를 열고 이 후보자를 제명했다. 국민의힘 배현진 의원은 페이스북에 &quot;일제 부역 행위와 다름없다&quot;고 비판했고, 김재원 최고위원은 YTN 라디오 &#x27;더 인터뷰&#x27;에 출연해 &quot;이재명 정권의 앞잡이가 돼 영혼을 팔고, 자리를 구걸하는 모습에 많은 분들이 분노하는 것&quot;이라고 강도 높게 비판했다.진보 야당도 장관 지명 철회를 촉구했다.진보당 손솔 대변인은 이날 &quot;이혜훈은 내란을 옹호했다. 이재명 정부가 &#x27;윤 어게인&#x27;에게 고위직을 맡기는 것은 광장에 대한 배신이자 국가 기강을 흔드는 악수&quot;라며 &quot;해방 후 친일파 청산에 실패하고, 국정에 재기용된 뼈아픈 과거를 결코 반복할 수 없다&quot;고 비판했다.기본소득당 노서영 대변인도 28일 &quot;내란수괴 윤석열이 뱉었던 망언을 그대로 반복하며 12·3 비상계엄을 옹호해온 사람에게 내란 이후 세워진 이재명 정부 하에서의 기획예산처 장관직은 가당치 않다&quot;고 지적했다.조국혁신당은 지명 철회를 요구하진 않았지만, 이 후보자를 발탁한 이유를 설명해야 한다고 대통령실에 촉구했다. 혁신당 박병언 대변인은 28일 &quot;이혜훈 후보자의 능력이 얼마나 높은지 몰라도, 윤석열 탄핵을 외친 국민의 마음을 헤아리신다면 이혜훈 발탁에 대한 상세한 설명이 필요하다&quot;고 논평했다.이 후보자는 28일 뉴시스와의 인터뷰에서 &#x27;계엄 옹호성 행보&#x27;에 대한 질문을 받고 &quot;당협위원장으로서 당(국민의힘)의 입장을 따라간 적이 한 번 있기는 했다&quot;라면서도 &quot;계엄은 분명히 잘못된 일&quot;이라고 입장을 밝힌 바 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:32:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132549)*
