---
id: 310_0000132535
title: "쿠팡 김범석, 청문회 또 불출석…소비자들 “영업정지” 촉구"
category: 
publisher: 여성신문
author: 
		
			신미정 기자 shinmj@womennews.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 04:30:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132535
oid: 310
aid: 0000132535
content_hash: 3aee01f99b0faf996eff595a3fbb198b0a3e8287c94f9e6125cf2b0c92807561
---

# 쿠팡 김범석, 청문회 또 불출석…소비자들 “영업정지” 촉구

**여성신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

30∼31일 쿠팡 청문회

쿠팡 창업주인 김범석 쿠팡Inc. 이사회 의장이 오는 30∼31일 열리는 국회 연석 청문회에 또다시 불출석 의사를 밝혔다.소비자단체는 김 의장의 책임 회피를 지적하며 영업정지 등 가장 높은 수준의 제재를 촉구하고 나섰다.28일 국회 등에 따르면 김범석 의장과 동생인 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표는 전날 국회에 증인 불출석 사유서를 제출했다.김 의장과 김유석 사장은 사유서에서 예정된 일정의 변경이 어렵다며 청문회 불출석 의사를 밝혔다. 강 전 대표는 현재 미국에서 근무 중이며 대표이사를 사임한 지 7개월 이상 지나 회사 입장을 대표해 증언할 위치에 있지 않다며 불출석하겠다고 했다.쿠팡은 지난달 말 3370만개에 이르는 개인정보 유출 발생 사실을 알리며 회사 차원의 사과는 있었으나 김 의장은 침묵을 지키고 있다.김 의장은 모기업 쿠팡Inc의 의결권 70%를 보유한 실질적 소유자임에도, 지금껏 여러 차례 있었던 국회 출석 요구에 한 번도 응한 적이 없다.김 의장은 모국인 한국에서 노동 문제 등과 관련해 자신에 대한 책임론이 커지자 2001년 쿠팡 한국법인 지위를 내려놓고 미국으로 떠났다. 김 의장은 미국 증시 상장사인 쿠팡 모회사 쿠팡Inc가 분기와 연간 실적을 발표할 때 콘퍼런스콜을 통해 경영 방침을 밝혀오고 있다.실질 경영자인 김 의장이 이번 연석 청문회에도 불출석하면 지난 17일 청문회와 같은 &#x27;맹탕 청문회&#x27;가 재현될 수 있다는 관측이 나온다.당시 청문회에서 개인정보 유출 사태 이후 새로 선임된 해롤드 로저스 쿠팡 대표가 출석해 동문서답식 불성실한 답변으로 일관해 비난받았다. 청문회 자체도 성과를 거두지 못했다는 평가가 주를 이룬다.이번 청문회에는 로저스 대표와 브랫 매티스 쿠팡 정보보호최고책임자(CISO), 박대준 전 대표, 민병기 대외협력 총괄 부사장, 이재걸 법무담당 부사장, 이영목 커뮤니케이션 총괄 부사장 등이 출석한다.민관합동 조사가 이뤄지는 상황에서 정부가 &#x27;쿠팡 개인정보 유출&#x27; 범부처 태스크포스(TF)를 과기부총리 주재로 확대했으나, 쿠팡은 자체 조사 결과를 공개하는 등 정부와 대치하는 모양새다. 쿠팡은 &quot;정부의 지시에 따라 진행한 것&quot;이라는 입장이지만 정부는 협의가 이뤄지지 않은 발표라고 반박했다.트럼프 1기 행정부 때 국가안보보좌관을 지낸 로버트 오브라이언이 23일(현지시간) 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 쿠팡에 대한 한국 국회의 규제 움직임을 비판하고 나선 것도 비판받았다. 쿠팡이 매출 대부분을 한국에서 올리면서도 미국 국적 기업이라는 점을 활용해 정부를 압박한다는 이유에서다.여기에 김 의장이 또다시 청문회 불참 의사를 밝히면서 쿠팡이 한국 정부를 &#x27;패싱&#x27;(무시)하기로 방침을 정한 것이 아니냐는 분석도 나온다.쿠팡의 책임 회피 논란이 이어지면서 국내 여론은 더 악화하고 있다. 한국소비자단체협의회는 지난 26일 성명을 통해 쿠팡에 최고 책임자의 직접 사과와 투명한 정보 공개, 실질적인 피해 구제를 촉구했다.협의회는 쿠팡의 대응을 &#x27;안하무인격 행위&#x27;로 규정하면서 정부에 &quot;영업정지, 택배 사업자 등록 취소 등 우리나라 법에서 할 수 있는 최대한의 제재를 시행하고 집단소송제·징벌적 손해배상제를 도입, 무겁게 단죄할 수 있는 제도를 즉각 도입해야 한다&quot;고 주장했다.그러면서 &quot;실질적 책임자인 김범석 의장이 출석해 이번 사태에 대해 납득할 수 있는 사과와 보상방안을 제시해야 할 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 04:30:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/310/0000132535)*
