---
id: 346_0000102447
title: "“내일 모레 육십” 英 동안 의사, 매일 아침 ‘이것’ 먹어… 뭔지 보니?"
category: 
publisher: 헬스조선
author: 
		
			최소라 기자 csr@chosun.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:07:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/346/0000102447
oid: 346
aid: 0000102447
content_hash: 1f1217fa720b4824c00ec8f886a61dc8da17032c5a05effb233361c29413f6d0
---

# “내일 모레 육십” 英 동안 의사, 매일 아침 ‘이것’ 먹어… 뭔지 보니?

**헬스조선** | 2025-12-30 00:00 | 

---

영국의 한 의사가 노화를 방지하는 데 도움이 되는 건강 관리 비법을 공유했다. 지난 28일(현지 시각) 외신 매체 더 선에는 ‘유전자 바이오해킹: 더 똑똑하고 건강하게 오래 사는 25가지 법칙’의 저자인 샤라드 폴 박사의 건강 비법이 소개됐다. 샤라드 폴 박사는 영국 버튼 온 트렌드 출신의 의사로, 59세의 나이에도 불구하고 건강한 신체와 외모로 주목 받고 있다. 그는 37년간의 직장 생활 동안 단 하루도 병가를 낸 적이 없으며, 코로나19 바이러스에 감염됐을 때도 단 3일 만에 회복한 것으로 알려져 있다. 이와 관련해 샤라드 폴 박사는 “사람들은 자기 몸보다 가전제품이나 자동차를 더 열심히 관리하곤 한다”며 “섭취하는 음식, 섭취량, 생활 방식, 건강 습관을 조절하는 것만으로도 훨씬 더 삶을 최적화할 수 있다”고 했다. 이어 그는 평소 아침으로 블루베리, 호두, 오트밀을 즐겨 먹는다고 밝혔다. 샤라드 폴처럼 먹으면 어떤 건강 효능을 얻을 수 있을까? 각각의 건강 효능에 대해 알아본다. ▶블루베리&#x3D;블루베리는 노화 방지에 좋다. 블루베리에는 폴리페놀과 페놀화합물, 유기산이 풍부한데 이러한 성분이 체내 세포와 지방, 단백질 등을 공격해 노화를 촉진하는 활성산소를 중화한다. 특히, 블루베리에 풍부한 안토시아닌 성분은 비타민E의 약 50배 달하는 항산화 효능을 가져 심혈관질환이나 퇴행성 만성질환을 예방하는 데 도움이 된다. 암 예방에도 도움이 된다. 다만, 블루베리를 과다 섭취하면 설사나 복부 팽만 등 부작용이 나타날 수 있다. 하루에 20~30개(40~80g) 정도 섭취하는 게 적당하다. 또한, 블루베리 껍질에 안토시아닌 성분이 많이 함유돼 있는 만큼, 과한 세척도 피한다. 안토시아닌은 수용성 색소로, 물에 씻으면 녹아버린다.▶호두&#x3D;호두는 탈모와 뇌 건강에 좋다. 호두의 불포화지방산이 탈모를 유발하는 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추고 호두에 풍부한 비타민E가 모발 건강을 증진시키기 때문이다. 또한, 뇌신경세포의 60%를 불포화지방산이 구성하는 만큼 호두는 뇌세포 파괴를 막아 뇌 건강에도 기여한다. 게다가 호두에는 오메가3인 알파 리놀레닉산(ALA)도 풍부해 콜레스테롤 수치를 낮추고 심장 건강을 관리하는 데 도움이 된다. 다만, 호두는 지방이 많아 산화하기 쉽다. 건강 효과를 제대로 보려면 밀봉해서 보관해야 한다. 섭씨 10도 이하에서 보관하고, 맛이 조금이라도 이상하면 버리는 게 안전하다.▶오트밀&#x3D;오트밀은 귀리를 분쇄하거나 압착해 만든 가공식품이다. 단백질, 필수 아미노산, 미량영양소(칼슘, 칼륨, 철분, 마그네슘, 인) 등이 들어 있다. 영양소가 풍부해 뉴욕타임스에서 선정한 ‘10대 건강식품’에 오르기도 했다. 특히, 오트밀은 식이섬유 함량이 높다. 조금만 먹어도 오랜 시간 포만감이 유지된다. 수용성 식이섬유가 풍부해 LDL로 알려진 나쁜 콜레스테롤을 낮추는 데도 도움이 된다. 오트밀에 들어 있는 베타글루칸과 아베난쓰라마이드 성분은 혈당과 혈중 지질을 안정시키는 효과가 있다. 다만, 오트밀은 가공 방식에 따라 오히려 혈당을 높이기도 한다. 오트밀을 잘게 부수어 조리 시간을 단축한 퀵 오크밀은 다른 오트밀에 비해 혈당지수(특정 음식을 섭취한 후 혈당이 상승하는 속도)가 높다. 첨가당이 추가된 제품도 있으니 오트밀을 고를 때 영양 성분을 꼼꼼히 확인하고, 스틸컷 오트밀이나 롤드 오트밀을 섭취하는 게 좋다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:07:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/346/0000102447)*
