---
id: 366_0001133810
title: "유조선 조준한 美-베네수 갈등, 러시아로까지 번지나"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			김송이 기자 grape@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:46:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133810
oid: 366
aid: 0001133810
content_hash: fd7abf875e6980b1f4d8a0d1f43efa586d782777a503382226e9bdb7d6ce4776
---

# 유조선 조준한 美-베네수 갈등, 러시아로까지 번지나

**조선비즈** | 2026-01-02 00:00 | 

---

러, 美에 유조선 추격 중단 요청‘무국적&#x27; 선박, 돌연 “러 소속” 주장러 요구에 美·러 외교 갈등 전망도 도널드 트럼프 미국 행정부가 마약 유입과 관련 범죄를 소탕한다는 명분으로 베네수엘라 인근 해역에서 유조선 단속에 나선 가운데, 양국 간 갈등이 러시아로까지 번질 조짐을 보이고 있다. 러시아가 미국에 유조선 추격을 중단하라고 요구하고 나선 것이다.

1일(현지 시각) 뉴욕타임스(NYT)는 소식통을 인용해 “러시아 정부가 베네수엘라로 향하던 유조선에 대한 추격을 중단해 달라고 미국에 공식적인 외교 요청을 했다”며 “러시아의 외교적 개입은 미국과 베네수엘라 간의 지속적인 갈등 속에서 이뤄진 유조선 나포 시도를 더욱 복잡하게 만들 수 있다”고 보도했다.미국은 지난달 21일부터 카리브해에서 베네수엘라로 이동하던 유조선 ‘벨라 1호’를 추격하고 있다. 당초 미 해안경비대는 벨라 1호가 유효한 국기를 게양하지 않은 사실을 확인한 뒤, 국제법에 따라 승선 조사가 가능하다고 판단해 선박에 접근했다. 그러나 해당 선박은 해안경비대의 요구에 응하지 않은 채 항해를 계속했고, 현재까지도 미국과 추격전을 벌이고 있다.이후 지난달 말 벨라 1호 선원들은 유조선 측면에 러시아 국기를 그려 넣고, 미 해안경비대에 자신들이 러시아 관할 유조선으로 항해 중이라고 무전을 보냈다. 최근 러시아 공식 선박 등록부에 벨라 1호가 ‘마리네라호’라는 이름으로 등록된 사실이 확인됐다고 NYT는 전했다.익명의 트럼프 행정부 관계자는 “해당 유조선은 해안경비대가 접근했을 당시 위장 깃발을 게양하고 있었기 때문에 현재도 ‘무국적 선박’으로 간주하고 있다”고 밝혔다. 국제법상 벨라 1호가 러시아의 보호를 받는 것은 사실상 불가능하다는 평가가 나온다.데이비드 태넌바움 전 미 재무부 제재 준수 담당관도 “러시아가 해당 선박에 제공한 ‘하룻밤 사이의 국기 등록(overnight flag registration)’이 유효한 것으로 인정될지는 불분명하다”고 말했다.트럼프 행정부는 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령을 압박하기 위해 지난 10일부터 유조선 봉쇄 조치를 시행해왔으며, 지상전 가능성까지 거론되고 있다. 베네수엘라는 이에 맞서 자국을 떠나는 일부 유조선을 호위하라고 해군에 명령했고, 유엔 안전보장이사회에 “미국의 지속적인 침략 행위”를 논의하기 위한 회의 소집을 요청하기도 했다.러시아는 베네수엘라의 핵심 우방으로, 니콜라스 마두로 정권에 대한 지지 의사를 공개적으로 밝혀왔다. 러시아 외무부는 지난주 베네수엘라와 러시아 외무장관 간 통화에서 러시아가 “베네수엘라 지도부와 국민에 대한 전폭적인 지지와 연대를 재확인했다”고 밝혔다.러시아의 개입으로 미국과 러시아 간 긴장이 한층 고조될 가능성도 커지고 있다. NYT는 “이번 유조선 분쟁은 러시아와 우크라이나 간 평화 협상을 시도하는 트럼프 대통령이 전쟁 종식을 이루지 못하고 있는 점에 대해 반복적으로 불만을 표하는 가운데 발생했다”면서 “러시아가 미국에 해당 선박에 대한 추격 중단을 요청한 것은 협상에 새로운 변수를 더하고, 베네수엘라를 둘러싼 양국 간 긴장을 더욱 고조시킬 수 있다”고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:46:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133810)*
