---
id: 366_0001132777
title: "전세사기 보증금 물어주겠다더니… 내년 국토부 예산 ‘0원’"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			김보연 기자 kby@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 00:46:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132777
oid: 366
aid: 0001132777
content_hash: 9fc6505a625af76a9d6b89ab8cee8d61d7e992f2384324fc0616c6df633b6387
---

# 전세사기 보증금 물어주겠다더니… 내년 국토부 예산 ‘0원’

**조선비즈** | 2025-12-29 00:00 | 

---

여야 1000억원 증액 합의했으나기재부 재정 부담 이유 반대에 제외李대통령 “약속했으니” 재검토 지시“사회적 합의 필요해 쉽지 않을 것”

내년도 국토교통부 예산안에서 ‘전세 사기 피해자 최소지원금’ 사업 예산이 빠진 것으로 나타났다. 여야 합의에도 재정 부담 우려에 기획재정부가 반대했기 때문이다. 이재명 대통령이 직접 나서 피해자 ‘선(先)구제 후(後)회수’ 재검토를 지시했으나, 재원·형평성 논란이 해소되지 않는 한 사업 추진이 쉽지 않을 전망이다.29일 국회 등에 따르면 전세 사기 피해자 최소지원금 사업 예산은 2026년 국토부 예산안 최종 심의 과정에서 제외돼 편성되지 않았다. 국토부가 국회에 제출한 예산안엔 해당 사업이 포함되지 않았지만, 상임위원회 예비심사 과정에서 여야 합의로 1000억원이 증액됐다. 그러나 본회의에 반영되지 않아, 예산 편성이 최종적으로 무산됐다. 국회 국토교통위원회 관계자는 “기재부에서 재정 부담을 이유로 반대 입장을 밝혀 최종 예산안에서 빠졌다”고 했다.전세 사기 피해자 최소지원금 사업은 피해자가 보증금 일부를 회복할 수 있도록 국가가 지원하는 제도다. 주택도시보증공사(HUG) 등 공공기관이 임차인에게 돌려받지 못한 보증금을 우선 지급하고, 보증금에 대한 권리를 사들여 구상권 청구, 주택 경·공매 등 채권 추심을 통해 자금을 보전하는 방식이다. 더불어민주당에선 예산 편성 가능성을 염두에 두고 보증금의 최소 3분의 1을 돌려받을 수 있도록 한 내용을 담아 ‘전세사기피해자 지원 및 주거안정에 관한 특별법’ 개정안을 발의했으나, 사업 추진 계획이 좌초되며 입법도 불투명해졌다.

이 대통령이 국토부 업무 보고에서 전세 사기 피해자 지원을 콕 집은 것도 이 때문이다. 이 대통령은 “공식적으로 약속했으니 지켜야 한다”며 “예산도 필요하고 고려 사항이 많을 테니 별도로 준비해 보고해 달라”고 했다. 이후 김윤덕 국토부 장관은 국회 국토교통위원회에 출석해 전세 사기 최소 지원금 사업과 관련해 “기재부와 다시 적극적으로 논의할 예정이다”라며 “(최소 보장 비율이) 50%가 될 수 있도록 노력하겠다”고 했다.기재부가 예산 편성을 반대한 것은 막대한 재정 투입이 불가피하다고 판단해서다. 국토부는 지난해 전세 사기 피해자 최소 지원금 사업 시행을 위해선 5조원에 가까운 재원이 소요될 것으로 추산했다. 피해자 3만6000명, 평균 보증금 1억4000만원을 단순 곱한 값이다. 지원 대상·비율 등에 따라 금액은 달라지지만, 적게 잡아도 수천억원이 들 전망이다. 전세사기·깡통전세 피해자 전국대책위원회는 피해자가 최대 3만명일 경우 평균 피해 보증금 1억3000만원을 설정했을 때 5850억원의 예산이 필요하다고 추정했다. 최우선 변제 대상이 아니어서 보증금 회수가 어려운 피해자 비율을 50%로 잡았다.정치권 관계자는 “추가경정예산을 편성하지 않는 이상, 당장 수천억원을 편성하긴 어렵다”며 “사회적 합의가 필요한 쟁점이 많아 밀어붙이긴 쉽지 않을 것”이라고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 00:46:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132777)*
