---
id: 366_0001132703
title: "김건희특검 180일 수사, 오늘 종료… 강압·편파 수사 논란도"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 19:30:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132703
oid: 366
aid: 0001132703
content_hash: eb4bc0e269b1bc63eae5766998810189bfef9447fafde2ee02a564f3c5a4f0d9
---

# 김건희특검 180일 수사, 오늘 종료… 강압·편파 수사 논란도

**조선비즈** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김건희 여사 관련 의혹을 수사한 김건희특검이 28일 180일 수사를 마무리한다. 김 여사 구속기소와 ‘매관매직’ 의혹 기소로 일정 성과를 거뒀다는 평가가 나오는 반면, 일부 핵심 의혹은 결론을 내지 못해 경찰청 국가수사본부로 넘어가게 됐다.특검은 ‘대통령(V1)보다 더 큰 권력’이라는 뜻의 ‘브이 제로(V0)’라는 표현까지 거론되던 김 여사 의혹을 겨냥해 출범했다. 다만 수사 과정에서 편파·강압 수사 논란과 내부 잡음, 특별검사 개인을 둘러싼 논란도 함께 불거졌다. ‘3대 의혹’ 집중 수사 뒤 8월 김 여사 구속기소 특검은 지난 7월 2일 현판식 뒤 도이치모터스 주가조작, 명태균 선거개입, 건진법사 청탁 의혹을 1차 축으로 삼았다. 기존 수사기관이 뚜렷한 결론을 내지 못했던 사안들이라는 점이 출범 배경으로 거론됐다.7월 한 달 동안 특검은 관련자들에 대한 압수수색과 소환 조사로 진술과 자료를 모았다. 이종호 전 블랙펄인베스트 대표, 명태균씨, 건진법사 전성배씨 등이 수사 대상에 올랐다.특검은 8월 6일 김 여사를 소환했고, 김 여사는 포토라인에서 자신을 “아무것도 아닌 사람”이라고 표현했다. 이어진 첫 조사에서 김 여사는 “몰랐다”, “아니다”라며 혐의를 부인했다고 한다.특검은 8월 7일 구속영장을 청구했고, 법원은 “증거를 인멸할 염려”를 이유로 영장을 발부했다. 특검은 김 여사를 추가로 조사한 뒤 8월 29일 구속기소했다. 전직 영부인의 공개 소환, 구속, 구속기소 모두 처음이었다. ‘매관매직’ 등 인지수사로 2라운드 확장 특검은 공소 유지와 병행해 수사 과정에서 파악된 다른 의혹으로 수사를 넓혔다. 핵심은 공직 등과 관련한 청탁을 대가로 고가 금품이 오갔다는 ‘매관매직’ 의혹이었다.서희건설 이봉관 회장, 이배용 전 국가교육위원장, 김상민 전 부장검사, 로봇개 사업가 서성빈씨 등이 목걸이, 귀걸이, 금거북이, 시계, 그림 등을 건넨 정황이 제기됐다. 수사 과정에서 바쉐론 콘스탄틴, 반클리프 아펠 등 명품 브랜드가 거론됐다.특검은 금품 제공 의심자들을 상대로 압수수색과 소환 조사를 이어가는 한편, 전성배씨, 한학자 통일교 총재, 권성동 국민의힘 의원 등 ‘통일교 청탁 의혹’ 연루자들을 구속한 뒤 재판에 넘겼다. 특검은 물증과 진술을 확보했다고 판단해 김 여사를 추가 소환한 뒤 26일 특정범죄 가중처벌법상 알선수재 혐의로 기소했고, 김 여사 관련 수사는 이로써 마무리됐다는 입장을 내놨다. 강압·편파 수사 논란에 민중기 특검 ‘주식 불법 거래’ 의혹도 수사 과정에서 내부 갈등도 표면화됐다. 9월 30일 특검 파견 검사 40명 전원이 “수사를 조속히 마무리하고 원래 소속된 검찰청으로 복귀시켜달라”는 입장문을 낸 일이 대표적이다.10월에는 경기 양평군 공무원이 ‘공흥지구 개발 특혜 의혹’ 피의자 조사 뒤 숨진 사건이 발생했고, 유서성 메모에 강압·회유를 통한 진술 유도 의혹이 적혔다는 내용이 알려지며 특검의 수사 방식 논란이 불거졌다.민중기 특별검사의 네오세미테크 주식 매매를 둘러싼 불법 거래, 미공개 정보 이용 의혹도 제기돼 정치권에서 사퇴 요구로 이어졌고, 민 특검은 위법이 없었다는 취지로 해명했다.수사 막바지에는 통일교 관련 수사에서 여권 인사 연루 정황을 포착하고도 제대로 들여다보지 않았다는 ‘편파 수사’ 의혹까지 제기됐다. 특검이 국민의힘뿐 아니라 더불어민주당 측 연루 정황을 잡고도 수사에 소극적이었다는 것이다.한편 삼부토건 주가조작, 양평고속도로 개발특혜 의혹, 김 여사 ‘집사’로 불리는 김예성씨 관련 의혹과 김 여사 연관성 규명, 윤석열 전 대통령의 ‘매관매직’ 개입 여부와 부부의 뇌물 혐의 규명 등은 결론을 내지 못한 채 남았다. 특검이 마무리하지 못한 수사 기록은 경찰청 국가수사본부로 넘어가 추가 수사로 이어질 전망이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 19:30:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132703)*
