---
id: 366_0001132686
title: "SKT, 국내 첫 500B급 AI ‘A.X K1’ 공개…“모두의 AI 실현”"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			황민규 기자 durchman@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 00:51:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132686
oid: 366
aid: 0001132686
content_hash: 4ec1349805acbad616342219bca1e36a8241063243c00baecbca88a6a1cba965
---

# SKT, 국내 첫 500B급 AI ‘A.X K1’ 공개…“모두의 AI 실현”

**조선비즈** | 2025-12-28 00:00 | 

---

SK텔레콤이 국내 최초로 매개변수 500B(5000억개) 규모의 초거대 인공지능(AI) 모델 ‘A.X K1’을 대국민 AI 서비스와 산업 현장 적용을 동시에 추진한다고 28일 밝혔다.SK텔레콤의 초거대 AI 모델 ‘A.X K1’을 오는 30일 과학기술정보통신부가 주최하는 ‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회’에서 공개된다.A.X K1은 총 5190억개의 매개변수로 구성된 국내 최초 초거대 AI 모델이다. 사용자 요청에 의해 추론 작업을 할 때에는 약 330억개의 매개변수가 활성화되는 구조다. 초거대 규모로 학습을 하되, 필요한 경우에는 최대한 가벼운 사양으로 동작할 수 있도록 했다.앞선 글로벌 사례들에 따르면 500B급 이상의 초거대 모델은 복잡한 수학적 추론과 다국어 이해 같은 능력이 소형·중형 모델 대비 안정된 성능을 보이는 것으로 알려졌다. 이를 바탕으로 고난이도 코딩과 에이전트 작업 수행 등 확장성이 큰 기능 구현도 가능하다는 설명이다.에이전트 작업은 인공지능 모델이 사용자의 세부 지시 없이 알아서 알아서 이메일을 보내거나 문서를 만들고, 필요할 때는 사용자에게 추가 정보를 물어보는 등 결과를 완성하는 방식이다.SK텔레콤은 초거대 모델 단계부터는 단순히 지식을 소비하는 모델이 아니라 70B급 이하 모델들에 지식을 공급하는 ‘교사 모델’로서 AI 생태계를 지탱하는 디지털 사회간접자본(SOC) 역할을 수행할 수 있다고 주장했다. 다양한 소형·특화 모델들에게 지식을 전수하도록 연구를 이어간다는 계획이다.A.X K1은 처음부터 한국어로 학습하도록 설계됐다. 이를 통해 한국의 문화, 경제, 역사를 보다 잘 이해할 수 있다는 설명이다.SKT 정예팀은 대국민 AI 접근성 강화를 위해 가입자 1000만 이상이 사용하는 에이닷을 기반으로 A.X K1을 제공할 예정이다. 전화·문자·웹·앱 등 다양한 방식으로 쉽게 AI를 이용할 수 있는 ‘모두의 AI’ 환경을 구축해 나간다는 방침이다.SKT 정예팀 참여사인 라이너는 세계적으로 1100만명 이상의 글로벌 가입자를 대상으로 전문지식 검색을 운영하고 있어, 다국어 측면에서도 높은 정확도와 신뢰도의 정보 검색 서비스를 제공할 수 있을 것으로 보인다.SKT 정예팀은 SK텔레콤, 크래프톤, 포티투닷(42dot), 리벨리온, 라이너, 셀렉트스타, 서울대학교, KAIST 등 8개 기관으로 구성됐다. AI 반도체, AI 데이터센터, AI 모델, AI 서비스에 이르는 전체 밸류체인을 독자 기술로 구축한 ‘풀스택 소버린 AI’를 목표로 한다.라이너는 전문 지식 정보 검색 기술로 정확성을, 셀렉트스타는 대규모 데이터 구축·검증 기술로 신뢰성을 확보했다. 크래프톤은 글로벌 멀티모달 R&amp;D 경험으로 확장성을, 포티투닷은 온디바이스 AI 기술로 범용성을, 리벨리온은 국산 신경망처리장치(NPU) 기술로 효율성을 각각 담당했다.SK하이닉스, SK이노베이션, SK AX, SK브로드밴드 등 주요 관계사와 최종현학술원, 한국고등교육재단 등 20여 개 기관도 참여 의향서를 제출, 실제 현장에서의 활용과 검증을 진행한다.SKT 정예팀은 A.X K1을 국내 AI 생태계의 다양한 기업들에 오픈소스로 개방한다. 주요 개발 커뮤니티 및 SK텔레콤 서비스를 통해 오픈소스와 응용프로그램인터페이스(API)를 공개하고, 국내 기업 대상 AI 에이전트 개발 환경을 제공한다는 방침이다.김태윤 SK텔레콤 파운데이션 모델 담당은 “국내 최초 매개변수 500B급 모델 개발로 치열한 글로벌 경쟁 속에서 대한민국의 글로벌 AI 3강 도약을 위한 새로운 전환점을 마련했다”며 ”앞으로도 국가대표 AI 기업으로서 모두의 AI를 달성하기 위한 노력을 지속할 것”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 00:51:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132686)*
