---
id: 366_0001133991
title: "[CES 2026] “‘AI OLED 봇’이 강의실 조교된다”… 삼성디스플레이, AI와 OLED 결합한 청사진 공개"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			라스베이거스&#x3D;전병수 기자 outstanding@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 05:06:55
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133991
oid: 366
aid: 0001133991
content_hash: 0f1cd101989f1a34bbd981e827948a9664540f306a98bde3158025b0f4f38db3
---

# [CES 2026] “‘AI OLED 봇’이 강의실 조교된다”… 삼성디스플레이, AI와 OLED 결합한 청사진 공개

**조선비즈** | 2026-01-04 00:00 | 

---

삼성디스플레이, CES서 고객사 대상 전시AI 가전, TV부터 車 솔루션 대거 공개

삼성디스플레이는 6~9일(현지 시각) 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 IT·가전 전시회 ‘CES 2026’에서 ‘AI와 디스플레이가 함께 만들어내는 새로운 경험의 시대’를 주제로 고객사 대상 전시회를 개최한다고 4일 밝혔다.삼성디스플레이는 이번 전시에서 인간과 인공지능(AI) 간 소통의 플랫폼이 될 수 있는 ‘AI OLED 봇’ 등 다양한 유기발광다이오드(OLED) 콘셉트 제품을 선보이고, 태블릿과 노트북, 모니터 등 다양한 IT 기기에 탑재되는 삼성디스플레이의 OLED 기술력이 일상 속 AI와 어떤 시너지를 낼 수 있는지 청사진을 제시한다고 설명했다.삼성디스플레이는 ‘AI 엣지 비전 스테이션’ 공간에서 지금까지 공개하지 않았던 다양한 형태의 ‘엣지 디바이스’를 전시하고, AI 기기에 OLED가 탑재돼 구현되는 일상을 공개한다. 얼굴 위치에 13.4형 OLED를 탑재한 ‘AI OLED 봇’은 지정 공간을 자유롭게 이동하며 AI 기반으로 사용자와 소통할 수 있는 소형 로봇 콘셉트로 개발됐다.이번 전시에서는 대학에서 학생들을 지원하는 로봇 조교로 소개할 예정이며, 강의실 위치를 안내하거나 교수 프로필 등 정보를 제공한다. 디스플레이를 탑재하고 있다 보니, 음성 명령 및 스피커 활용이 어려운 수업 환경에서도 과제 내용이나 휴강 계획을 문의하고 답변을 확인할 수 있다. OLED는 LCD와 달리 곡면, 구형, 원형 등으로 자유롭게 디자인할 수 있어 로봇 얼굴처럼 제조사의 의도나 소비자의 취향을 다양하게 반영할 수 있다는 게 장점이다.삼성디스플레이는 OLED가 AI의 효용을 어떻게 끌어올리는지 사무실, 출장지, 가정 등 사용 환경에 따른 시나리오 체험 기회를 제공한다. 건축사무소 테마로 꾸며진 전시 공간에는 삼성디스플레이 OLED의 색 재현력과 암부 표현력, 휘도, 시야각 강점을 확인할 수 있다. AI를 활용한 디지털 설계 환경에서 직원들은 다양한 설계 도면과 재질 시안, 색상 등을 화면으로 공유하게 되는데, 이때 OLED는 설계자의 구상과 디자인을 왜곡 없이 반영하고 전달하는 역할을 맡는다.삼성디스플레이는 AI 시대를 맞이해 AI 가전 등에 탑재되는 OLED 솔루션을 대거 전시한다. 업무 효율을 높일 가벼운 디자인의 AI 노트북에 들어가는 초박형 구조의 OLED, AI TV에 탑재되는 퀀텀 닷(QD)-OLED 등을 공개한다.삼성디스플레이는 차량용 OLED 솔루션도 전시한다. 삼성디스플레이는 운전석과 조수석으로 유연하게 구부러져 탑재되는 ‘플렉시블 L’을 비롯해 조수석 승객이 콘텐츠를 즐길 수 있도록 고안된 13.8형 PID OLED, 전방 교통 상황과 차량 상태 등 운행 관련 시각 정보를 뒤 차량에 효과적으로 전달하는 OLED 테일 램프(후미등)를 공개한다.삼성디스플레이는 OLED의 내구성을 실감할 수 있는 다양한 볼거리도 준비했다. ‘로봇 농구’ 존에서는 골대 백보드에 폴더블 패널 18장을 부착하고 과녁 이미지를 표출한 뒤, 로봇 팔이 과녁을 향해 농구공을 연속해 던지며 폴더블 패널 충격 테스트를 진행한다. 약 30㎝ 높이에서 폴더블 패널 위에 쇠구슬을 떨어트리며 경쟁 제품과 내구성을 비교하는 전시도 준비했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 05:06:55*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133991)*
