---
id: 366_0001133122
title: "“불법 환치기로 韓 오피스텔 매입”…외국인 비주택 위법 의심거래 88건 적발"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			김유진 기자 bridge@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:19:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133122
oid: 366
aid: 0001133122
content_hash: 03749bbb26ae458034962d860e27a3adb5632d4113004dbff17ea1a2e3007295
---

# “불법 환치기로 韓 오피스텔 매입”…외국인 비주택 위법 의심거래 88건 적발

**조선비즈** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국토부, 외국인 비주택·토지 등 이상거래 기획조사 외국인 A씨는 자녀 B씨와 서울 주택을 11억8000만원에 직거래했다. 매수인인 B씨는 이 중 약 3억원을 해외 송금 및 수차례 휴대 반입을 통해 자금을 조달했다. 국토교통부는 이를 해외자금 불법반입 의심으로 관세청에 통보했다. A씨는 거래대금 일부를 반환하면서 편법 증여로 추정돼 국세청 통보 대상에 올랐다. 외국환 은행을 거치지 않고 자금을 불법 반입하는 ‘환치기’ 등을 통해 오피스텔·토지를 구입한 외국인들이 대거 적발됐다. 정부는 위법 행위가 의심되는 외국인의 비주택·토지 거래에 대해 경찰 수사 등의 후속 조치에 나설 예정이다.

국토교통부와 국무조정실 부동산 감독 추진단은 9월부터 실시한 외국인 비주택(오피스텔)·토지 등 이상거래에 대한 기획조사를 통해 위법 의심거래 88건(위법 의심행위 126건)을 적발했다고 30일 밝혔다.같은 기간 외국인 부동산 거래 신고는 주택과 토지가 각 36건, 비주택이 95건 등 총 167건이었다는 점을 감안하면 비주택·토지의 67%가 위법 의심 거래였다.앞서 국토부는 지난달에 외국인 주택 이상거래 기획조사를 통해 위법 의심거래 210건(위법 의심행위 290건)을 적발해 관계기관에 통보한 바 있다.이번 기획조사를 통해 적발한 위법 의심거래 유형은 ▲해외자금 불법반입 ▲무자격 임대업 ▲편법 증여 ▲대출 자금 용도 외 유용 ▲거래금액 및 계약일 거짓 신고 ▲불법전매 등이다.해외자금 불법반입은 해외에서 1만달러를 초과하는 현금을 휴대 반입 후 신고하지 않거나, ‘환치기(외국환은행을 거치지 않고 자금을 불법 반입)’를 통해 자금을 반입한 것으로 의심되는 경우가 해당한다. 외국인 C씨는 서울 소재 오피스텔을 매수했으나 매매 대금 3억9500만원 중 3억6500만원을 해외 송금 및 수차례 현금 휴대 반입으로 조달했다고 소명했다. 그러나 C씨는 외화 반입 신고 없이 불법 반입이 의심돼 국토부는 C씨를 관세청에 통보했다.임대업이 불가한 자격으로 체류하면서 체류 자격 외 활동 허가 없이 임대업을 영위한 것으로 의심되는 외국인도 적발됐다. 외국인 D씨는 90일 이내의 단기 체류로 국내 입국해 별도 체류 자격이 없어 임대 활동을 영위할 수 없는데도 서울시 오피스텔을 매수해 임대 보증금 1억2000만원의 월세 계약을 체결해 임대 수입을 얻었다. 국토부는 D씨에 대해 무자격 임대 수익 의심으로 법무부에 통보했다.

이 외에도 특수 관계인(부모, 법인 등)이 부동산 거래 대금을 매수인(자녀, 법인 대표 등)에게 대여하면서 차용증이 없거나 적정 이자 지급 여부 등의 확인이 필요한 경우, 개인 사업자가 금융기관에서 기업 운전자금 용도로 대출을 받은 후 부동산을 매수한 것으로 의심되는 경우 등이 적발됐다.부동산 거래를 하면서 실제와 상이한 거래금액 및 계약일로 신고한 것으로 의심되는 외국인도 이번 기획조사에서 드러났다. 인척 관계의 사람에게 대신 분양만 받게 하고 건설사에 직접 계약금 등을 지급하다가 전매제한 기간이 종료되자 분양권을 직거래해 불법전매가 의심되는 외국인도 적발됐다.국토부는 적발된 위법 의심행위들에 대해서는 법무부·금융위·국세청·관세청·지자체 등 관계기관에 통보하여 경찰 수사 및 미납 세금 추징 등의 후속 조치가 이루어지도록 할 예정이다.또한 국토부는 내년에도 외국인의 부동산 관련 불법행위 근절을 위해서 외국인 주택·비주택·토지 이상거래 기획조사를 지속적으로 추진해 나갈 계획이다.아울러 국토부는 지난 8월 서울·경기·인천 주요 지역을 대상으로 외국인 토지거래 허가 구역을 지정하였고, 지정 효력이 발생한 지 4개월이 도과했으므로 기획 조사 추진과 함께 지자체와의 현장 점검을 병행해 외국인의 실거주 의무 위반에 대해서는 이행 강제금 부과 등의 엄중 조치를 취하도록 할 예정이다.김규철 국토부 주택토지실장은 “외국인의 부동산 거래 과정에서 발생하는 불법행위에 대해서는 주택·비주택·토지를 구분하지 않고, 엄정하게 대응해 나갈 것”이라며 “앞으로도 국무조정실, 법무부, 국세청, 관세청 등 관계기관과 협력해 외국인 부동산 거래 전반에 대한 관리·감독을 강화하여 부동산 시장의 거래질서를 확립해 나갈 계획”이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:19:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133122)*
