---
id: 366_0001133871
title: "[Why] 튀니지, 이탈리아·그리스 제치고 세계 2위 올리브유 생산국 부상"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			유진우 기자 ojo@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:46:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133871
oid: 366
aid: 0001133871
content_hash: 52c89de544c7a8ea790c40b3131f10d7546bb7f00f2bb8d7de1300dd5c504455
---

# [Why] 튀니지, 이탈리아·그리스 제치고 세계 2위 올리브유 생산국 부상

**조선비즈** | 2026-01-02 00:00 | 

---

유럽 가뭄 속 튀니지 공급 비중 급증 튀니지, 올리브유 국가 전략 자산화 올리브유 기반 경제·외교 전략 수립 북아프리카 튀니지가 고대 로마 시절 명성을 재현하며 전 세계 올리브유 시장을 재편하고 있다. 이탈리아, 그리스 같은 내로라하는 유럽 올리브유 산지들이 기후 위기로 고전하는 사이, 튀니지는 홀로 기록적인 풍작을 거뒀다. 튀니지 정부는 올리브유를 단순 농산물이 아닌 국가 전략 자산으로 격상하고 대대적인 경제 외교에 나섰다.

농업금융 분야에서 신뢰도가 높은 금융기관 네덜란드 라보뱅크(Rabobank)는 1일(현지시각) 올해 튀니지 올리브유 생산량이 최소 38만 톤에서 최대 40만 톤에 이를 것이라고 분석했다. 지난해 생산량 28만 톤을 35% 이상 상회하는 기록이다. 나제 사이디 하메드 튀니지 올리브 생산자 협회장은 파이낸셜타임스(FT) 인터뷰에서 올해 수확량을 이보다 많은 최대 50만 톤으로 예상했다. 이는 튀니지 올리브업계 역대 최고치다.미국 농무부(USDA) 산하 해외농업국(FAS)에 따르면 현재 전 세계 올리브유 생산량은 약 270만 톤 수준으로 추산된다. 반면 소비량은 300만 톤을 훌쩍 넘긴다. 생산량 대비 약 10% 정도에 해당하는 30만 톤 정도 공급 부족이 발생하고 있다. 주 생산지였던 이탈리아와 그리스에서 연이은 가뭄으로 생산량이 반 토막 난 탓이다.그리스는 2024년 생산량이 2023년 대비 49% 급감했다. 이탈리아는 지난해 생산량이 2024년에 비해 39% 줄었다. 튀니지가 올해 예상대로 올리브유를 38만톤 이상 생산하면 이탈리아와 그리스 공백을 메우고도 남는다. 동시에 두 국가를 제치고 스페인에 이은 세계 2위 올리브유 생산 및 수출국으로 우뚝 설 전망이다.

올리브유는 튀니지 전체 농산물 수출액 가운데 40% 이상을 차지한다. 국가 무역 수지 개선에 일등 공신이다. 튀니지 정부도 올리브유를 단순 식품이 아닌 문화 상품이자 전략 자산으로 취급한다. 튀니지 정부는 이탈리아와 그리스가 기후 변화로 인한 극심한 가뭄과 올리브 잎 마름병으로 고사 위기에 처하는 동안 가뭄에 강한 자국 품종 ‘슈투이’와 ‘셰밀랄리’ 묘목을 더 심어 생산량을 늘렸다.지난해 튀니지 외교부는 유럽 국가에 가려진 튀니지 올리브유를 외교 중심으로 끌어 들였다. 모하메드 알리 나프티 외무장관은 12월 22일 ‘튀니지 올리브유 외교의 날’을 선포했다. 올리브유를 매개로 관광, 물류, 국제 협력을 이끌어내려는 고도의 외교 전략이다. 나프티 장관은 “튀니지 전역 1억 그루 올리브 나무와 200만 헥타르 올리브 농장은 단순한 농지가 아니다”라면서 “올리브는 튀니지 주권과 경제적 자립을 상징한다”고 말했다. 그는 이어 수령이 2500년을 넘긴 자국 내 최고(最古) 올리브 나무 ‘샤라프 자이투나’를 언급하면서 “튀니지가 지중해 농업에 있어 진정한 적통 국가”라고 강조했다.

우리나라를 포함해 아시아권에서 튀니지 올리브유는 생소하다. 튀니지 올리브유는 그동안 약 80~90%가 대용량(벌크) 상태로 유럽, 특히 이탈리아로 수출됐다. 튀니지 올리브유는 가격 경쟁력에서 다른 유럽 국가산을 압도한다. 튀니지 농업 근로자 평균 임금은 이탈리아나 스페인 대비 5분의 1에서 10분의 1 수준이다. 여기에 사하라에 인접한 북아프리카 햇살은 병충해 피해를 막아준다. 상대적으로 위도가 높은 유럽에 비해 유기농 재배가 수월하다. 수치상으로 튀니지산 프리미엄 올리브유 생산 원가는 유럽산보다 약 30~40% 저렴하다. 그럼에도 올리브유 핵심 품질 지표에 해당하는 산도(acidity)는 세계에서 최상급으로 쳐주는 0.2~0.3%를 유지한다.이탈리아 업체들은 자국 생산량이 부족할 때마다 상대적으로 저렴한 튀니지 올리브유를 대량으로 들여와 이탈리아 브랜드로 재수출했다. EU 내수 가공 체계(IPR) 규정에 따르면 이탈리아 올리브유 브랜드는 자국산과 튀니지 올리브유를 섞어 팔 수 있다. 제품 뒷면에 ‘유럽연합·비유럽연합(non-EU) 블렌드’라고 작은 글씨로 표기만 하면 된다. 심지어 단순히 튀니지 올리브유를 병에 담기만 해도 ‘이탈리아에서 병입했음’이라고 적으면 판매가 가능하다.

전문가들은 올해를 튀니지가 올리브유 시장에서 두각을 나타낼 최적의 시기라고 보고 있다. 유럽 주요 생산국 회복이 더딘 상황에서 튀니지는 올리브유 국제 시세를 안정시키는 저울 역할을 할 것이라는 기대를 받고 있다. 국제 올리브유 가격은 2024년 톤당 1만 달러(약 1450만 원)를 돌파하며 사상 최고치를 기록했다. 이후 현재까지 이탈리아 올리브유 기준 톤당 9000달러가 넘는 높은 수준을 유지하는 중이다.농업 전문가 파우지 자야니는 FT 인터뷰에서 “올해는 튀니지 농업사(史)에서 골든 타임으로 기록될 것”이라며 “국제 시장에서 튀니지 고유의 원산지 보호 명칭(PDO)을 강화하고, 현재 10% 미만인 값 비싼 프리미엄 병입 제품 비중을 30% 이상으로 끌어올려야 한다”고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:46:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133871)*
