---
id: 366_0001133292
title: "北에 김정일 찬양 편지 보낸 60대 남성, 국가보안법 위반 혐의 ‘무죄’ 확정"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:34:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133292
oid: 366
aid: 0001133292
content_hash: 7066fc91139eafc89373c03c75f8f2ff5462df81bb365432f3bebf3c7454d7b0
---

# 北에 김정일 찬양 편지 보낸 60대 남성, 국가보안법 위반 혐의 ‘무죄’ 확정

**조선비즈** | 2025-12-31 00:00 | 

---

법원 “우리 체제, 北 선전에 흔들릴 정도로 허약하지 않아”

북한 측에 김정일 전 국방위원장을 찬양하는 편지를 보내고, 김정일이 사망하자 중국 베이징 북한 대사관에 근조 화환을 전달한 60대 남성의 국가보안법 위반 혐의가 대법원에서도 인정되지 않았다. 다만 업무상 횡령 등 다른 혐의가 일부 인정돼 벌금 1000만원이 확정됐다.대법원 2부(재판장 오경미 대법관)는 지난 4일 국가보안법 위반(찬양·고무), 남북교류협력에 관한 법률 위반, 외국환거래법 위반, 업무상 횡령 등 혐의로 기소된 김경성(66) 남북체육교류협회 이사장에게 벌금 1000만원을 선고한 원심을 확정했다고 31일 밝혔다.김 이사장은 중국 윈난성 쿤밍시에서 천연 잔디 축구장을 갖춘 스포츠센터를 운영하다가 2005년 전지훈련 중이던 북한 인민무력부 산하 ‘4·25 체육단’ 소속 축구 선수들을 만났다. 이들에게 시설을 무료로 이용하게 해 준 것을 계기로 북한과 체육 교류를 시작했다. 2007년에는 북한 청소년 축구 대표팀의 한국 친선 경기를 성사시켰다.김 이사장은 2008년 1월에는 북한 측으로부터 평양시 사동구역 내 35만㎡(약 10만6000평) 규모의 토지를 50년 동안 무상으로 사용할 수 있는 권리를 받아 스포츠 용품 생산 공장을 짓기 시작했다. 그러나 2010년 3월 천안함 사태로 남북 관계가 단절돼 사업이 중단됐다.김 이사장은 2010년 3월 북한 4·25 체육단을 통해 김정일에게 편지를 보냈다. 편지는 “위대한 지도자 김정일 장군님께”라는 문장으로 시작하고, “늘 새로운 시대를 창조하시는 장군님”이라는 문장도 있다. 편지는 같은 해 6월 열린 2010 남아공 월드컵에 출전한 북한 축구 국가대표팀이 평양 사동구역에 짓고 있는 자신의 공장에서 생산한 축구화를 신고 출전할 수 있게 해달라는 내용이다.김 이사장은 2011년 12월 김정일이 사망하자 중국 베이징 북한대사관에 ‘위대한 령도자 김정일 동지는 영생할 것이다’라고 적힌 근조화환을 전달했다.김 이사장은 민족화해협력범국민협의회(민화협) 체육위원장이던 2015년에는 북한 통일선전부 소속 공작원으로부터 ‘기존에 주기로 한 축구용품 외에 아디다스 축구화 500켤레를 제공하라’는 지시를 받고 구입해 북측에 보냈다. 검찰은 경기도가 민화협에 후원한 1억2000만원 중 6000만원을 횡령한 것으로 판단했다. 이 과정에서 통일부 승인을 받지 않았다.이밖에 김 이사장은 한 은행이 홍보비 명목으로 후원한 7500만원 중 7000만원으로 자신에게 부과된 벌금을 납부했다.검찰은 김 이사장이 김정일에게 편지와 근조화환을 보낸 것을 국가보안법 위반으로 판단했다. 또 북측에 축구화를 보낸 것 등에는 업무상 횡령, 남북교류협력법 위반 혐의를 적용했다.1심은 김 이사장에게 징역 1년 6개월과 자격정지 2년을 선고했다. 1심 재판부는 “피고인은 독재자 김정일을 찬양하고, 대북 사업을 위해 지원받은 금원을 유용했으며, 통일부 장관 승인 없이 북한에 물품을 제공했다”고 판단했다.그러나 2심은 국가보안법 위반 혐의는 무죄라고 판단하고, 업무상 횡령 혐의 등만 인정해 벌금 1000만원만 선고했다. 2심 재판부는 “북한이 피고인의 편지나 근조화환을 체제 선전에 이용하더라도, 우리 자유민주주의 체제는 북한의 선전에 흔들릴 정도로 허약하지 않다”고 했다.대법원은 항소심 판단에 잘못이 없다고 보고 김 이사장 측과 검찰의 상고를 모두 기각했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:34:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001133292)*
