---
id: 366_0001132677
title: "北 공작원으로부터 비트코인 받고 軍 기밀 빼내려 한 코인 업체 대표, 징역 4년 확정"
category: 
publisher: 조선비즈
author: 
		
			손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:43:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132677
oid: 366
aid: 0001132677
content_hash: 59891a7425e3cccdf7dd3e87d9a399406ef8a82af0fbb74aea1de7e0a0199959
---

# 北 공작원으로부터 비트코인 받고 軍 기밀 빼내려 한 코인 업체 대표, 징역 4년 확정

**조선비즈** | 2025-12-28 00:00 | 

---

2016년 온라인 코인 커뮤니티에서 北 공작원 알게 돼2018년에는 공작원 운영 불법 도박 사이트에서 스팸 보내2021년 코인 업체 차려… 운영 자금 공작원이 줘장교 출신 사촌동생 통해 현역 장교 포섭

북한 공작원으로부터 비트코인을 받은 뒤 북한의 지령에 따라 우리 군(軍)의 기밀을 빼내는 작업에 도움을 준 가상화폐 투자회사 대표가 징역 4년형을 확정받았다.대법원 3부(재판장 오석준 대법관)는 지난달 20일 국가보안법 위반 혐의로 기소된 이모(42)씨에게 징역 4년과 자격정지 4년을 선고한 원심을 확정했다고 28일 밝혔다.공작원 지시 받고 군 부대 안에 시계형 몰래카메라도 반입시켜 이씨는 2013년부터 2015년까지 사설 스포츠토토 사이트에서 도박을 하고, 필리핀 카지노에서 원정도박을 해 처벌을 받았다. 이씨는 가상화폐 투자자들이 모인 온라인 커뮤니티에서 2016년 북한 정찰총국 소속 공작원 A와 알게 됐고, 이후 모바일 메신저 텔레그램으로 지속적으로 연락을 주고받았다. 2018년에는 공작원 B가 운영하는 인터넷 불법 도박 사이트에서 스팸 메시지를 발송하는 등 고객 유인책으로 활동했다.이씨는 2021년 2월 경기 하남시에서 가상화폐 투자회사를 설립했다. A는 이씨에게 운영 자금으로 60만달러(당시 환율 기준 약 6억6000만원) 상당의 가상화폐를 지급했다. A는 이 가상화폐 운용으로 발생한 수익 30만달러 중 27만달러(약 2억6000만원)를 이씨에게 줬다. 수사당국은 “이씨는 B에게 금전적으로 의존하는 관계”라고 판단했다.A는 2018년 이씨에게 “현역 군인을 알아봐 달라”고 부탁했다. 이씨는 전직 장교인 사촌 동생을 통해 현역 장교 B씨의 연락처 등을 입수해 A에게 전달했다. B씨는 중대장으로 복무 중이었으며, ‘한국군 합동지휘통제체계(KJCCS)’에 접속할 권한이 있었다. KJCCS를 이용해 군 작전 상황이 공유되고 기밀이 송·수신된다. 해킹당하면 군 지휘통제체계에 혼란이 올 수 있다.

B씨는 2021년 4월 공작원 A로부터 “가상화폐를 줄 테니 군사기밀을 탐지해 보내 달라”는 제안을 받고 수락했다. A는 2022년 1월 이씨에게 시계형 몰래카메라 구입을 지시했고, 이씨는 이 장비를 현금으로 산 뒤 B씨가 거주하는 군인 아파트로 보냈다. B씨는 실제로 이 장비를 부대 내에 반입했다. 이 몰래카메라를 이용하면 A가 목표 컴퓨터의 파일 경로와 보안 프로그램 종류를 탐지해 KJCCS 해킹에 도움이 될 수 있었다.B씨는 2022년 1~2월 A에게 KJCCS 단말기 사진과 부팅 영상을 보냈다. 또 A는 전·평시 작전계획과 관련된 내용이 포함된 문건을 제공받고 약 3400만원 상당의 비트코인을 보내는 등 총 4800만원 상당의 비트코인을 B씨에게 전송했다. B씨는 2022년 4월 2일 여단의 전시 작전계획 관련 문건을 알아보다 긴급체포됐다.이씨는 A의 지시를 받고 군사기밀 탐지에 필요한 해킹 장비 제작에 필요한 부품을 구입했다. 이어 노트북에 연결해 A가 코딩을 할 수 있도록 했다. 이 해킹 장비가 군부대 내로 반입되어 컴퓨터에 연결되면 북한 해커가 원격으로 컴퓨터 내 군사기밀을 몇 분 안에 탈취할 수 있다.A는 2021년 7월 이씨에게 현역 대위 C씨 등 장교 7명의 이름과 소속 부대, 주민등록번호, 주소지, 전화번호, 가족 관계 등이 적힌 신원 정보 파일을 주고 “이들의 추가 정보를 확보해 포섭하라”고 지시했다.이씨는 이에 따라 실제로 텔레그램으로 C씨에게 “군 조직도 등의 정보를 제공해주면 최소 500달러에서 최대 100만달러까지 지급하겠다”는 메시지를 보냈다. C씨는 제안을 거절했다.

또 이씨는 2021년 5월 탈북민 관련 정보를 수집하기 위해 대북전단을 풍선에 실어 살포하는 단체인 자유북한운동연합 박상학 대표에게 접근했다. 비트코인으로 후원한다며 박 대표에게 연락했으며, 이후 A 소유의 100만원 상당 비트코인을 이 단체에 보냈다. 1심 재판부는 “A가 북한이 살해 협박을 할 정도인 박 대표의 동향을 파악하려 한 것으로 보인다”고 했다.법원 “이익 추구하려… 범행 부인하고 반성 안 해” 1심은 이씨에게 징역 4년에 자격정지 4년을 선고했다. 1심 재판부는 이씨가 탈북민 단체 접촉을 지시받는 등 A가 중국이나 러시아가 아니라 북한 공작원이라는 사실을 인식하고 있었다고 볼 수 있다고 판단했다. 다만 C씨가 제안을 단호하게 거절했고, 시계형 몰래카메라 화질이 좋지 않아 국가 기밀이 수집되지는 않았다는 점을 양형에 고려했다.2심은 이씨와 검사의 항소를 모두 기각하고 원심을 유지했다. 2심 재판부는 “피고인은 지극히 개인적이고 경제적 이익 추구를 위해 자칫 대한민국 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있었던 범행을 저질렀다”면서 “국가보안법 위반에 해당하지 않는다고 범행을 전부 부인하면서 반성하는 모습을 보이지 않고 있다”고 했다.대법원도 2심 판결이 법리를 오해하지 않았다며 이씨와 검사의 상고를 모두 기각했다.“러시아 정보기관에 연관된 조선족인 줄 알았다” 주장에 포섭된 장교 ‘무죄’ 한편 현역 장교 신분이었던 B씨는 북한 공작원 A로부터 가상화폐를 지급받고 간첩 행위를 했다는 혐의로 기소됐다. 그러나 군사법원에서 무죄를 선고받았다.B씨는 “A는 자신을 30대 중반 중국에 사는 조선족이라고 소개했고, 군 관련 자료가 어디로 가는지 물으니 일관되게 러시아 정보기관으로 간다고 이야기했다”며 “A를 북한 측 해커 또는 관련자로 조금도 의심하지 않았다”고 진술했다.군사법원 재판부는 군검사가 A가 북한의 공작원이고, B씨가 그 지령을 받은 사실을 합리적 의심의 여지가 없을 정도로 증명하지 못했다고 판단했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:43:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001132677)*
