---
id: 374_0000483365
title: "상장 첫해 실적 10곳 중 8곳 &#x27;목표 미달&#x27;…괴리율 전망도 공시"
category: 
publisher: SBS Biz
author: 
		
			신다미 기자(dami@sbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:04:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483365
oid: 374
aid: 0000483365
content_hash: 205b327720c9f0e4d0041feef8aa870c3b07c303c0e548ae4196cd9ea1ddad82
---

# 상장 첫해 실적 10곳 중 8곳 &#x27;목표 미달&#x27;…괴리율 전망도 공시

**SBS Biz** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[추정실적 기반 공모가 산정 제도 개요]상당수의 코스닥 상장기업은 추정실적을 기반으로 기업가치를 평가하고 공모가를 산정하고 있어 추정의 합리성은 투자자 입장에서 매우 중요합니다. 이에 금융감독원은 지난 2023년 10월부터 상장 시 제출하는 증권신고서와 상장 이후 정기보고서에 추정실적 산정근거과 실제 실적과의 괴리율 공시를 강화했습니다.금감원은 공시내용을 바탕으로 지난 2022~2024년 상장한 코스닥기업에 대해 추정실적 활용과 괴리율 현황을 분석하고 추가 대응방안을 마련했다고 오늘(30일) 밝혔습니다.추정실적을 바탕으로 공모가를 산정한 105사 중 기술·성장특례 상장사가 93사(88.6%)이며, 보건·의료(40사, 38.1%)·IT(38사, 36.2%)의 비중이 높은 편이었습니다. 아울러 미래 실적 추정 시 당기순이익을 대상으로 하는 경우가 대부분(96.2%)이며, 전체적으로 상장 2년 후 실적의 현재가치를 추정하는 경우가 가장 많았습니다.추정실적 활용 상장사 중 공모가보다 상장일 종가가 더 낮게 형성된 경우는 31.4%로 전체의 3분의 1에 달하는 수준입니다. 이에 더해 105사 중 상장 당해연도 실적에 대한 추정치를 그 해 실제 달성한 경우는 6사(5.7%)에 불과했습니다. 일부 달성한 곳은 15.2%, 달성을 실패한 곳은 79.1%였습니다.연도별로는 지난 2023년 공시 강화 이후 2024년 매출액 괴리율이 소폭 개선되었으나, 영업이익·당기순이익 추정에서 괴리율이 여전히 높은 수준입니다. 이와 함께 괴리율이 10% 이상 발생한 원인에 대해 발행사가 제시한 사유를 정리하면 총 6개 유형으로 구분되며, 이 중 사업성과 부진이 가장 큰 비중을 차지했습니다.주관사별 괴리율 비교 결과, 동일 주관사임에도 연도·사례별로 괴리율의 변동 폭이 커서 괴리율이 안정적이지 않은 경향을 보였습니다. 일부는 특정 연도의 과도한 추정으로 인해 이례적으로 높은 괴리율을 보였습니다.

[2024년 상장사의 상장 당해연도 실적과의 괴리율 평균 비교공시]금감원은 &quot;단기 추정이 과도할 경우에는 상장일 이후 매수한 투자자의 피해로 직결될 수 있다&quot;면서도 &quot;상장 첫해의 추정실적을 상장 당해 연도에 실제 달성한 기업은 6개사(5.7%)에 불과하여 단기 추정의 낙관적 경향 및 정확도의 개선 여지 존재한다&quot;고 분석했습니다. 이어 &quot;괴리 발생 사유도 상당 부분 공통되고 있어 발행사·주관사가 반복되는 추정 오류 요인을 사전 점검할 필요가 있다&quot;고 밝혔습니다.반면 금감원은 현행 공시 제도는 신규 상장시 추정실적이 과도하게 제시되어도 사후에 사업보고서에서 괴리 원인을 설명하는 데 그치며 괴리율은 사업보고서에 개별 공시되나, 주관사별 비교공시는 지원되지 않아 투자자의 정보 접근성이 제한되고 있어 추가적 보완이 요구된다고 설명했습니다. 이에 따라 금감원은 증권신고서 단계에서 주요 추정 실패 요인을 사전 점검할 수 있도록 체크리스트를 마련해 발행사·주관사의 합리적 추정을 지원하고 심사 과정에도 참고할 예정입니다.아울러 정기보고서 작성 시 향후 괴리율 전망까지 포함하도록 서식을 개선하여 발행사의 괴리율 감소 노력을 제고하기로 했습니다. 또 IPO 기업의 주관사별 괴리율 비교 결과를 주기적으로 보도자료로 배포함으로써 투자자가 상장 후 성과를 주관사별로 직접 비교·판단하고, 주관사는 투자자 중심의 엄격한 실사의무를 이행토록 유도할 계획입니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 &#x3D; https://url.kr/9pghjn

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:04:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483365)*
