---
id: 374_0000483319
title: "[하우머니] ‘사상 최고가’ 삼성전자… ‘12만전자’ 넘어 ‘20만전자’ 가나"
category: 
publisher: SBS Biz
author: 
		
			SBSBiz(sbsbiznews@sbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 01:34:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483319
oid: 374
aid: 0000483319
content_hash: 60dd1c86d6dc8a2b3e44a33ee73b8d1de545d55baa69138cfc00dccb2799a68a
---

# [하우머니] ‘사상 최고가’ 삼성전자… ‘12만전자’ 넘어 ‘20만전자’ 가나

**SBS Biz** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 머니쇼 &#x27;하우머니&#x27; - 김태성 아이에셋 본부장 오늘(30일) 국내증시 개장 후 상황과 특징 업종은 무엇인지 알아보겠습니다. 아이에셋 김태성 본부장 모셨습니다.Q. 오늘 국내증시 개장 후 현재까지의 상황, 어떻게 보고 계세요? - 국내증시 개장 후 상황은?- 코스피 다시 4200선 아래로…오늘 장 대응 전략은? Q. 반도체 투톱부터 볼게요. SK하이닉스 투자 경고 종목에서 해제가 되면서 어제(29일) 64만 원을 넘어섰습니다. 삼성전자는 반도체 업황 호조에 외국인과 기관의 매수세, 장밋빛 실적 전망까지 더해지며 주가 상승세가 이어지는 모습인데요. 신규 진입 타이밍 잡기 정말 어려워졌어요? - SK하이닉스, 투자경고 해제…이대로 70만 원 돌파?- SK하이닉스, 투자 경고 족쇄 풀리자 주가 ‘훨훨’- NH證 &quot;SK하닉, 여전히 저평가…목표가 88만 원“- 내년 SK하이닉스 영업익 105조 5000억 원 전망 - 삼성전자, 29일 장중 &#x27;12만 원&#x27; 터치…또 사상 최고가- 범용 D램 가격 상승…삼성전자, 최대 수혜 가능성 - 삼성전자 HBM4 엔비디아 퀄테스트 &#x27;최우수&#x27; 평가 - 메모리 안정적 수급 없이 AI 로드맵 달성 불가능- HBM4 경쟁 우위 지속…HBM 가치 높아지고 있어 Q. 반도체가 올라가면 전력설비도 함께 올라가기 마련이었는데, 그동안 전력기기 섹터는 기간 조정을 길게 받아 왔잖아요. 어제 효성중공업을 필두로 전력기기 쪽 반등에 성공했습니다. 본격적인 추세 전환 신호탄으로 봐도 되는 걸까요? - 다시 탄력 나온 전력기기주…지금 담아도 될까  - AI 훈풍에 돛 단 &#x27;전력기기주&#x27;…수혜 장기화 전망- 테이터 센터 증가로 전력기기주 투심 확대 예상- 빅테크 AI 투자 지속…전력 공급부족 문제 극심 - 전력 부족으로 개발업체들 화석연료 발전기도 사용- GE버노바, AI 전력수요 증가 속 실적 전망 상향- 모건스탠리 &quot;&#x27;28년까지 최대 20% 수준 전력 부족&quot;Q. LG에너지솔루션이 이달 들어서만 두 차례에 걸쳐 13조 원에 달하는 계약이 물거품이 되더니 엘앤에프까지 테슬라와 맺은 대규모 양극재 계약까지 사실상 해지됐습니다. 일각에서는 배터리 밸류체인이 붕괴될 수 있다는 우려도 나오고 있어요? - 엘앤에프도 3.8조 공중분해…캐즘 직격탄 받나- 무너진 배터리 밸류체인…LG엔솔, &#x27;14조&#x27; 연쇄충격- LG엔솔, 9.6조 포드 배터리 공급 계약 해지- LG엔솔, 미국 FBPS와 3.9조 원 배터리 계약 해지- 엘앤에프, 3.8조 계약 종료…&quot;글로벌 전기차 공급 변화&quot;- 엘앤에프, 테슬라 공급계약 3조 8347억→973만 원- 엘앤에프 &quot;NCMA95 출하·국내 셀 업체 공급은 정상&quot;Q. 사실 로봇주도 올해 승자라고 해도 과언이 아닙니다. 최근에는 CES2026 기대감에 다시 상승세를 보이고 있는데요. 자동차 산업이 피지컬 AI를 구현할 수 있는 이상적인 영역으로 꼽히고 있잖아요. 대장주뿐만 아니라 현대차 벨류체인 계속 주목해 보는 것도 좋은 방법이라고 보십니까? - 다시 불붙은 로봇주…CES 업고 상한가 가나 - 계양전기, 현대트랜시스와 모듈 상품 공급 계약 체결- 현대차그룹, CES 2026서 아틀라스 실물 시연 예정- 현대차그룹, AI·로보틱스 등 핵심 기술 공개 예정- 삼성전자, CES 2026서 &#x27;C랩 전시관&#x27; 운영 예정- 삼성전자, 지원 중인 스타트업 15개사 기술 공개- CES 2026, 젠슨 황·이재용·정의선 회동 여부 주목- &#x27;26년, 美·中 휴머노이드 양산…&quot;피지컬 AI 시대&quot;Q. 내년 1월 제약바이오주는 ‘JP모건 헬스케어 컨퍼런스’를 앞두고 있죠. 과거 한미약품과 유한양행이 이 무대에서 대형 기술수출 계약을 성사시킨 전례가 있어 &#x27;빅딜&#x27;이 나올 거란 기대감도 큰데요. 관전포인트와 함께, 포트폴리오 전략은 어떻게 세우는 게 좋을까요? - &#x27;JP모건 헬스케어서 K- 바이오 &#x27;빅딜&#x27; 나올까- 내달 12~15일 美 샌프란시스코 &#x27;JPMHC&#x27; 개최 - 삼바·셀트리온·휴젤 등 국내 기업 5곳 공식 발표- 삼바, CDMO 중심 글로벌 생산 역량 내세울 전망 - 유한양행·한미약품 등 글로벌 파트너링 나설 전망- 셀트리온, 美 릴리 의약품 생산시설 인수·투자 - 휴젤, 보툴리눔 톡신·필러 중심 확장 전략 공개 전망- 디앤디파마텍, &#x27;JPMHC&#x27; 통해 기술이전 협상 노릴 것 - 알지노믹스, 파이프라인 관련 물질이전 계약 논의 예상- 디앤디파마텍, 비만치료제 성과…화이자 협업 가능성도(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 &#x3D; https://url.kr/9pghjn

---

*Crawled at: 2025-12-30 01:34:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483319)*
