---
id: 374_0000483348
title: "李, 이혜훈 논란에 &quot;파란색만의 나라 될 수 없어…빨간색도 국민&quot;"
category: 
publisher: SBS Biz
author: 
		
			김성훈 기자(here@sbs.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:04:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483348
oid: 374
aid: 0000483348
content_hash: d2462b9667b3d389920c3c77c4ba97d11d2163c188284abd6fb922c3ae7b35b6
---

# 李, 이혜훈 논란에 &quot;파란색만의 나라 될 수 없어…빨간색도 국민&quot;

**SBS Biz** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[이재명 대통령이 30일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. (사진&#x3D;연합슈스)]이재명 대통령은 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 빨간색이 공동체 자격을 상실하지 않는다&quot;고 밝혔습니다. 국민의힘 출신인 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명 이후 반발이 일자, &#x27;통합&#x27; 차원의 인선이었다며 감싼 것으로 풀이됩니다.이 대통령은 오늘(30일) 오전 청와대에서 주재한 국무회의에서 &quot;각료 지명이나 인사에 있어 참 고려할 게 많다&quot;며 &quot;대통령의 가장 큰 책임은 국민을 통합하는 것이다. 국민의 통합된 힘을 바탕으로 국민과 국가의 더 나은 내일을 만들어가는 최종 책임자가 바로 대통령이라는 생각이 든다&quot;고 했습니다.이 대통령은 &quot;우리 사회에는 여전히 &#x27;나 아니면 전부 적이다&#x27;, &#x27;제거 대상이다&#x27; 그런 부분이 있는데, 그러다가 다 없애버리려고 내란 사태까지 벌어진 것 아니냐&quot;며 &quot;내 의견과 다른 집단, 인사를 다 제거하고 모든 것을 갖겠다고 벌인 극단적 처사가 바로 내란이었다&quot;고 했습니다.그러면서 &quot;우리는 통합을 위해 더 노력해야 한다. (인사가) 정략적 수단이 아니고 정상인 사회로 되돌아가려면 통합, 포용 등 더 반대쪽 노력을 기울여야 한다&quot;며 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가진다고 사회를 다 파랗게 만들 순 없다. 빨간색은 어디 가느냐. 빨간색은 우리나라 공동체 자격을 상실하게 되는 건가. 그렇지 않다. (빨간색도) 여전히 대한민국 국민이고, 주권자&quot;라고 했습니다.다만 이 대통령은 &#x27;국민의 뜻&#x27;을 거론하며 지명 철회 가능성을 아예 닫아두진 않았습니다. 그는 &quot;물론 모든 일은 최종적으로 국민의 뜻에 따라 최대한 결정될 것&quot;이라면서도 &quot;그 과정에서 다름을 서로 인정하고, 나와 다른 사람들의 존재를 긍정해 주고, 의견이 다른 게 불편함이 아니라 시너지의 원천이라고 생각할 수 있었으면 좋겠다&quot;고 강조했습니다.앞서 이 대통령은 지난 28일 기획예산처 장관 후보자로 보수 진영에서 3선 국회의원을 지낸 이혜훈 전 의원을 지명했습니다. 이 후보자의 과거 윤석열 전 대통령의 탄핵이 부당하고 계엄이 불가피했다는 취지의 발언으로 야권과 범여권을 막론하고 비판을 받아왔습니다. 이 후보자는 결국 고개를 숙였습니다. 이날 서울 중구 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라며 &quot;그러나 당시에는 내가 실체를 제대로 파악하지 못했다&quot;고 했습니다. 그러면서 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 덧붙였습니다. 당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 &#x3D; https://url.kr/9pghjn

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:04:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/374/0000483348)*
