---
id: 382_0001244633
title: "SKT 국내 최초 5000억 파라미터 AI 모델 공개"
category: 
publisher: 스포츠동아
author: 
		
			김명근 기자 dionys@donga.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:01:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/382/0001244633
oid: 382
aid: 0001244633
content_hash: 06c4722d451b1b81dde4893e96a48c62146b81c50180e0861049ff64c498e421
---

# SKT 국내 최초 5000억 파라미터 AI 모델 공개

**스포츠동아** | 2025-12-28 00:00 | 

---

SK텔레콤이 국내 최초 매개변수 500B(5000억 개) 규모 초거대 인공지능(AI) 모델 ‘A.X K1’을 30일 과학기술정보통신부 주최 ‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회’에서 공개한다. ‘A.X K1’은 5190억 개의 매개변수로 구성되며, 사용자 요청에 의해 추론 작업을 할 때는 약 330억 개의 매개변수가 활성화되는 구조다. 초거대 규모로 학습을 하되 필요한 경우에는 최대한 가벼운 사양으로 동작할 수 있도록 했다. 또 한국어 특화 능력을 갖춰 국민 맞춤형 서비스를 만드는 데도 적합할 것으로 보인다. SK텔레콤 정예팀은 가입자 1000만 이상인 ‘에이닷’을 기반으로 ‘A.X K1’을 제공해 전국민이 전화·문자·웹·앱 등 다양한 방식으로 쉽게 AI를 이용할 수 있는 ‘모두의 AI’ 환경을 구축해 나갈 계획이다. 정예팀 참여사인 라이너 또한 세계적으로 1100만 명 이상의 글로벌 가입자를 대상으로 전문지식 검색을 운영하고 있어, 다국어 측면에서도 높은 정확도와 신뢰도의 정보 검색 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기대된다. AI 대전환을 통한 산업 경쟁력 강화 차원에선 ▲업무 생산성 향상을 위한 ‘에이닷비즈’ ▲기업의 생산 공정 개선을 위한 제조 AI 솔루션 ▲크래프톤의 게임 AI를 통한 실시간 캐릭터 대화 및 자율 행동 구현 ▲AI 모델을 물리·행동 영역으로 확장한 휴머노이드 로봇 기술 등으로 활용 분야를 넓혀 나갈 예정이다. ‘A.X K1’은 국내 반도체 산업 초격차 경쟁력을 검증하는 테스트베드 역할도 수행할 수 있을 것으로 기대된다. AI 반도체 개발 과정에서 성능 검증에 엄청난 데이터 규모와 데이터 전송 속도가 요구되는 만큼 최신 AI반도체 성능 검증 시 초거대 언어 모델이 효율적으로 활용될 수 있기 때문이다. SK텔레콤 정예팀은 SK텔레콤, 크래프톤, 포티투닷, 리벨리온, 라이너, 셀렉트스타, 서울대, 카이스트 등 8개 기관으로 구성됐다. AI 반도체와 AI 데이터센터, AI 모델, AI 서비스에 이르는 전체 밸류체인을 독자 기술로 구축한 ‘풀스택 소버린 AI’를 완성했다. ‘A.X K1’ 모델은 단순 기술 성과에 그치지 않고 SK 그룹사와 컨소시엄 참여사를 중심으로 적용·확산되며 산업 전반에 큰 파급효과를 미치게 될 것으로 기대된다. 이미 SK하이닉스와 SK이노베이션, SK AX, SK브로드밴드 등 주요 관계사는 물론 최종현학술원, 한국고등교육재단을 포함해 20여 개 기관이 참여 의향서를 제출해 실제 현장에서의 활용과 검증을 함께 하기로 했다. SK텔레콤 정예팀은 ‘A.X K1’을 국내 AI 생태계의 다양한 기업들에 오픈소스로 개방할 계획이다. 주요 개발 커뮤니티 및 SK텔레콤 서비스를 통해 오픈소스와 API를 공개하고, 국내 기업 대상 AI 에이전트 개발 환경을 제공한다는 방침이다. 또 AI 모델 구축을 위한 통합적 지원 체계 구축과 함께 모델 개발에 활용된 학습 데이터의 일부를 공공·민간 플랫폼에 공개해 국내 AI 생태계 전반의 경쟁력 강화에 기여할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:01:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/382/0001244633)*
