---
id: 417_0001122093
title: "세계 3강 AI 노리는 SK텔레콤… 정석근 &quot;A.X K1, 글로벌과 경쟁&quot;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			양진원 기자 (newsmans12@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:19:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122093
oid: 417
aid: 0001122093
content_hash: 939bc0a29875a676df61622e4569365240e08a9df8e0fdedc80db9e551c4bd00
---

# 세계 3강 AI 노리는 SK텔레콤… 정석근 &quot;A.X K1, 글로벌과 경쟁&quot;

**머니S** | 2025-12-30 00:00 | 

---

A.X K1, 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회서 소개… 5000억개 매개변수 국내 최초

SK텔레콤이 컨소시엄과 함께 만든 &#x27;A.X K1(에이닷엑스 케이원)&#x27;의 기술력을 강조하면서 국내를 넘어 세계와 경쟁할 수 있는 AI 모델을 선보이겠다고 강조했다. 정석근 SK텔레콤 AI CIC장은 30일 서울 코엑스 오디토리움 독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트 1차 발표회에서 A.X K1의 경쟁력을 설명했다. 정 CIC장은 &quot;국가대표 프로게이머 페이커(본명 이상혁)처럼 대한민국 AI 주권을 지키는 국가대표는 SK텔레콤 컨소시엄&quot;이라고 운을 뗐다. SK텔레콤의 AI 관련 기반이 가장 강력하다고 설명했다. 정 CIC장은 &quot;AI 확산에 필수적인 인프라를 위해 국내 최대 AI 데이터센터를 구축하고 1000만명 이상 고객이 SK텔레콤 &#x27;에이닷&#x27;을 통해 일상 속 AI를 경험하고 있다&quot;며 &quot;반도체부터 인프라, 서비스까지 국가적 이정표를 세운 SK텔레콤이 독자 AI를 완성하려고 한다&quot;고 말했다. 세계 최고가 되기 위해 무려 8년 전인 2018년부터 여정을 시작했다고 전했다. 한국어 특화 모델 코버트를 시작으로 올해 에이닷 4.0까지 쉼없이 역량을 축적했다는 것이다. 정 CIC장은 &quot;AI 강소기업들과 컨소시엄을 구성해 국가대표 모델을 보여주기에 이르렀다&quot;며 &quot;A.X K1은 국가대표급 모델을 알리는 시작으로 앞으로 K2와 K3로 AI의 미래를 이끌어나가겠다&quot;고 했다. SK텔레콤의 자신감은 A.X K1이 국내 최초로 파라미터(매개변수) 5000억개 규모의 초거대 AI 모델이기 때문이다. 파라미터는 신경세포를 이어주는 시냅스와 같은데 5000억개를 보유한 A.X K1는 그만큼 고차원 사고가 가능해 더 똑똑하고 복잡한 추론을 할 수 있다. 1조 파라미터 규모는 미국이 유일하다. 파라미터 5000억 개 이상 대규모언어모델(LLM)을 보유한 국가 역시 미국를 비롯해 중국, 일본 그리고 프랑스 등 극소수다.정 CIC장은 &quot;SK텔레콤 컨소시엄을 통해 한국은 초거대 모델 보유국이 됐다&quot;며 &quot;혹자는 비용이 올라간다며 걱정하는데 모델 크기는 곧 더 높은 성능과 직결된다&quot;고 강조했다. &quot;미국이 1조 파라미터 이상의 거대 모델에 집착하는 이유도 이것&quot;이라며 &quot;거대한 파라미터를 가질수록 인간의 언어 맥락을 완벽하게 이해한다&quot;고 말했다. AI 혁신은 충분한 파라미터를 가진 모델에서 시작된다고 했다. 정 CIC장은 &quot;대규모 모델을 확보해 실용적인 서비스 개발하면 산업현장에서 역할이 달라진다&quot;며 &quot;난이도 높은 업무를 처리하고 한국 산업환경을 집중 학습해 최적화된 성능을 제공할 것&quot;이라고 했다. A.X K1이 향후 중소형 AI 모델의 선생님 역할을 할 수 있다고 설명했다. 정 CIC장은 &quot;환각현상도 획기적 줄인다&quot;며 &quot;잘 만든 모델 하나가 우리 사회의 SOC(사회간접자본)이 된다&quot;고 말했다. 이어 &quot;압도적 스케일 구현은 쉽지 않다&quot;며 &quot;대규모 투자 이외에도 운영할 실력이 필요한데 이미 역량을 갖춘 SK텔레콤은 충분히 승산있다고 판단한다&quot;고 말했다. A.X K1은 글로벌 대표 모델 딥시크 V3.1와 비교해 성능에서 우위를 보였다고 전했다. 사용자 지시 수행 정확도는 148%, 고난도 한국어 시험(KoBALT)에서는 110% 우수했다. 정 CIC장은 &quot;세계 최고와 대등한 수준이라고 자신한다&quot;며 &quot;에이닷XK1는 복잡한 지시 수행하는 고성능 모델로 단순한 정보가 아니라 상황에 맞는 개인화가 가능하다&quot;고 설명했다. SK텔레콤은 파라미터 2조개 규모까지 모델을 진화시킬 계획이다. 1조개 파라미터급 모델은 텍스트 넘어 영상, 행동까지 분석하는 글로벌AI와 당당히 경쟁하는 체급이라는 설명이다. 정 CIC장은 &quot;AI를 소비하는 나라에서 AI 설루션을 수출하는 나라로 도약하도록 힘쓰겠다&quot;고 역설했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:19:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122093)*
