---
id: 417_0001121889
title: "서울 모든 역 &#x27;10분 내&#x27; 환승 추진… &quot;교통약자 이동 25분 단축&quot;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			최성원 기자 (choice1@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:03:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121889
oid: 417
aid: 0001121889
content_hash: ede6ad31d549cca48290e81747fcb25f4ea11caf3cfbe4bcad29a94751634b0c
---

# 서울 모든 역 &#x27;10분 내&#x27; 환승 추진… &quot;교통약자 이동 25분 단축&quot;

**머니S** | 2025-12-29 00:00 | 

---

지하철역 &#x27;13곳&#x27; 환승 시간 개선 착수… 2027년 사업 마무리 목표

서울시가 지하철 2·5호선 까치산역을 마지막으로 시내 모든 지하철 역사에 엘리베이터 설치를 완료했다. 시는 다음 사업으로 &#x27;전 역사 10분 내 환승&#x27;을 추진한다. 휠체어를 이용하는 장애인은 최대 25분의 환승 시간이 절감되는 등 교통약자의 이동권 개선이 기대된다.오세훈 서울시장은 29일 서울 강서구 화곡동 까치산역에서 &#x27;전 역사 1역사 1동선 확보 기념식&#x27;에 참석해 지하철 혁신사업으로 전 역사 10분 내 환승 계획을 밝혔다. 장애인을 포함해 고령자, 임산부, 영유아 동반자 등의 이용 편리성을 높이겠다는 방침이다.서울시 조사에 따르면 지난 3년간 관련 민원을 분석한 결과 13개 역사에서 이동 불편을 개선해 달라는 요구가 집중됐다. 해당 역사들은 일부 설계구조 문제와 다수 노선이 지나며 환승 시간이 오래 걸린다는 지적 등이 나온다.오 시장은 &quot;도심 내 역사 중에는 휠체어를 이용하는 장애인 등 교통약자가 환승하는 데 최대 37분이 소요되는 경우도 있다&quot;며 &quot;내후년까지 해당 역사들을 개선해 누구나 모든 역에서 10분 내 환승하도록 만들겠다&quot;고 밝혔다.

환승을 위해 지상 이동이 불가피한 역사는 노원역·건대입구역·교대역으로 내부 환승 통로를 신설한다. 환승 동선이 긴 역사 10곳(대림역·디지털미디어시티역·신당역·불광역·온수역·석계역·가산디지털단지역·고속터미널역·신설동역·이수역)은 내부 엘리베이터를 새로 설치할 계획이다. 해당 역사들은 수도권 환승객을 포함해 일일 94만4000명의 시민들이 이용한다. 서울시는 사업 완료 시 교통약자 환승 시간이 23.3분에서 9.8분으로 13.5분(57.9%) 줄어들고 비교통약자도 평균 3.5분(7.8분→4.3분) 짧아질 것으로 전망했다.예시로 휠체어를 이용하는 장애인이 지하철 2·7호선 건대입구 역사에서 환승 시 기존에는 35분이 소요됐다면, 사업 완료 후 10분 내로 환승할 수 있어 최대 25분 시간이 단축된다.아울러 서울동행맵 맞춤형 내비게이션도 제공한다. 실내 위치 인식 기술을 활용해 이용자의 위치를 파악하고 길을 안내해주는 서비스다. 시는 2027년 계획 완료를 목표하고 있다.

이날 현장에선 장애인의 이동권 보장과 서울시에 사과를 요구하는 전국장애인차별철폐연대(전장연) 관계자들의 시위도 있었다. 이들은 엘리베이터 미설치 역사가 여전히 존재한다고 주장했다.전장연 관계자는 &quot;그동안 지하철 휠체어 리프트로 사망한 장애인들이 있었지만 서울시는 사과하지 않았다&quot;며 &quot;예산 부족 등을 이유로 엘리베이터가 아닌 리프트만 설치해 사망사고가 발생했다. 공식 사과가 먼저다&quot;고 항의했다. 이어 &quot;모든 지하철역 내 엘리베이터 설치 완료는 거짓&quot;이라며 &quot;지하철 4호선 길음역과 지하철 5호선 길동역은 엘리베이터가 없다&quot;고 주장했다. 확인 결과 두 역사에는 엘리베이터가 운행중인 것으로 확인됐다. 서울교통공사 관계자는 &quot;길음역의 경우 엘리베이터가 운행되고 있지만 일시 고장이 발생했던 것&quot;이라고 말했다. 이 관계자는 &quot;길동역의 경우 지상부터 대합실로 내려가는 엘리베이터가 공사 소유는 아니고 지하철 옆 민간 건물이 운영한다&quot;며 &quot;정식 계약을 체결해 사용하고 있다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:03:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121889)*
