---
id: 417_0001122675
title: "이 대통령, &#x27;새해 첫 정상외교&#x27; 3박4일 국빈 방중… 내일 시진핑 회담"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			이예빈 기자 (yeahvin@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:37:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122675
oid: 417
aid: 0001122675
content_hash: fc6d73875774e16699b8a64159da2111a08ba8bf0b98ea69bb09b77604ed25ca
---

# 이 대통령, &#x27;새해 첫 정상외교&#x27; 3박4일 국빈 방중… 내일 시진핑 회담

**머니S** | 2026-01-04 00:00 | 

---

시진핑 중국 국가주석의 국빈방문 초청을 받은 이재명 대통령이 4일 오후 서울공항을 출발해 베이징으로 향했다. 이 대통령은 두 달여 만에 시진핑 주석과 마주 앉아 한중 협력과 더불어 한반도 주변 상황에 관해 폭넓게 논의할 전망이다.이 대통령은 올해 첫 정상외교인 3박4일 방중 기간 중국 서열 2위와 3위인 리창 국무원 총리, 자오러지 전국인민대표회의 상무위원장과도 회동한다. 이번 방문을 계기로 한중 경제협력 심화 및 한한령 해제 물꼬가 트일지 주목된다.북한과 교류·협력 재개에 있어 중국의 중재 역할을 요청하고 핵 추진 잠수함 도입(핵잠)과 관련한 우리 정부 입장을 설명하는 계기가 될 것으로 보인다. 서해 구조물 문제 등에서의 해법이 도출될지도 관심을 끈다.이 대통령은 이날 오후 12시30분쯤 서울공항을 통해 출국했다. 정청래 더불어민주당 대표와 윤호중 행정안전부 장관, 강훈식 대통령비서실장, 우상호 청와대 정무수석, 김진아 외교부 2차관 등 당정청 인사들과 함께 팡쿤 주한 중국대사대리가 대통령을 환송했다.대한민국 대통령이 중국을 국빈 방문하는 것은 2017년 문재인 전 대통령 이후 9년 만이다. 이 대통령은 방중 첫날에는 재중국 동포들과 만찬 간담회 외에 별도 일정 없이 차분히 한중 정상회담을 준비할 것으로 보인다.5일에는 중국 국빈방문 핵심 일정이 시작된다. 한중 비즈니스 포럼에서 양국 경제계 대표 인사들과 만나 한중 경제·교류 협력 확대의 물꼬를 트는 것으로 본격적인 방중 일정에 돌입한다.오후에는 중국 측의 국빈 공식 환영식을 시작으로 이 대통령과 시 주석 간 정상회담과 MOU 서명식, 국빈만찬으로 이어지는 정상외교가 진행된다. 이 대통령과 시 주석은 지난해 11월 경주 APEC 정상회의 계기 만남 이후 두 달여 만에 다시 조우하게 된다.한중 정상회담의 공식 의제는 구체적으로 공개되지 않았지만 ▲한중관계 전면 복원의 정치적 우호정서 기반 공고화 ▲수평적 호혜 협력에 기초한 민생 분야 실질 협력 강화 ▲한반도 평화를 위한 소통 강화 ▲서해 구조물 등 민감 현안 안정적 관리 등 양국 현안에 전반에 대한 논의가 다뤄질 것으로 예상된다.한중 양국은 별도의 정상 공동문건 등 공식문건 채택은 논의하지 않고 있다고 한다. 대신 경제·산업 분야를 비롯한 기후환경, 교통 등 여러 영역에 걸쳐 10건을 훌쩍 넘는 MOU 체결을 통해 정상 공동문건 이상의 실질적 성과 달성에 주력하는 것으로 전해졌다.방중 사흘 차인 6일에는 중국 서열 2위·3위 핵심 인사들과 잇달아 회동한다. 중국의 국회의장 격인 서열 3위 자오러지 전국인민대표회의 상무위원장 면담에 이어 &#x27;중국 경제사령탑&#x27;이자 서열 2위인 리창 국무원 총리를 접견하고 오찬을 함께할 예정이다.베이징 일정을 마친 이 대통령은 상하이로 이동해 천지닝 상하이시 당서기와 만찬을 갖는다. 장쩌민 전 국가주석과 시진핑 현 주석, 리창 총리 등이 거쳤던 상하이 당 서기는 중국 권부의 핵심으로 통하는 요직으로 손꼽히는 자리다.이 대통령은 방중 마지막 날인 7일에는 한중 벤처스타트업 서밋에 참석해 ▲콘텐츠 ▲의료 ▲인프라 ▲에너지 분야 등의 양국 청년창업가들간 교류를 지원한다.마지막으로 상하이 임시정부 청사를 방문해 김구 선생 탄생 150주년과 임시정부 100주년 의미를 되새기며 독립운동가들의 희생·헌신을 기리는 시간을 갖는 것으로 방중 일정을 마무리할 예정이다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:37:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122675)*
