---
id: 417_0001122056
title: "임광현 국세청장 &quot;미국 IRS와 공조해서라도… 쿠팡 끝까지 캔다&quot;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			황정원 기자 (jwhwang@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:48:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122056
oid: 417
aid: 0001122056
content_hash: d67764ea9efa19c64cf3ab44313f48c0aac5e5f5054892ccf909980331501d96
---

# 임광현 국세청장 &quot;미국 IRS와 공조해서라도… 쿠팡 끝까지 캔다&quot;

**머니S** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;서울청 조사4국은 성역 없어… 관련인 선정해 철저 검증&quot;이해민 &quot;IRS 공조&quot; 질의에 &quot;최대한 하겠다&quot;

임광현 국세청장이 쿠팡에 대한 고강도 특별세무조사와 관련해 미국 국세청(IRS)과의 공조 가능성을 열어뒀다. 김범석 쿠팡 의장의 개인 탈세 혐의가 포착될 경우 &quot;조사 대상자로 선정해 끝까지, 철저히 검증하겠다&quot;며 성역 없는 조사를 예고했다.30일 서울 여의도 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 연석 청문회&#x27;(쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 연석청문회)에서 임 청장은 쿠팡의 역외 탈세 의혹과 김범석 의장의 처벌 가능성을 묻는 여당 의원들의 질의에 이같이 답했다.현재 국세청은 &#x27;재계 저승사자&#x27;로 불리는 서울지방국세청 조사4국과 국제거래조사국을 동시 투입해 쿠팡에 대한 특별세무조사를 진행 중이다. 핵심은 한국 쿠팡이 미국 델라웨어에 위치한 본사(Coupang Inc.)로 부당하게 수익을 이전했는지 여부다.이날 이해민 조국혁신당 의원은 &quot;쿠팡 본사가 미국에 있는 만큼 미국 국세청(IRS)에 공조 요청을 고려하겠느냐&quot;고 질의했다. 이에 임 청장은 &quot;저희가 미국 국세청에 공조할 수 있는 부분에 대해서는 최대한 하겠다&quot;고 답했다. 이는 국내 조사를 넘어 미국 당국과 손잡고 김 의장과 본사의 자금 흐름을 들여다보겠다는 뜻으로 풀이된다.김범석 의장 개인에 대한 고발 가능성도 거론됐다. 정일영 더불어민주당 의원은 &quot;(김 의장이) 외국인 신분을 이용해 세금 로비를 하며 안 낸 것 아니냐&quot;며 &quot;실질적으로 한국에서 90% 이상의 이익을 올리고 있으니 당연히 과세해야 한다&quot;고 지적했다.정 의원은 이어 &quot;철저히 조사해서 김 의장의 배임 혐의와 탈세가 드러나면 통고 처분이 아니라 검찰에 고발해야 한다&quot;고 강하게 압박했다.이에 대해 임 청장은 &quot;서울청 조사4국의 세무조사는 조사 범위나 조사 대상을 미리 예단하지 않는다&quot;며 원론적이면서도 단호한 입장을 밝혔다. 그는 &quot;(조사 과정에서 김 의장의) 탈루 혐의가 나오면 관련인으로 추가 선정해서 끝까지, 철저하게 검증하겠다는 게 저희 방침&quot;이라고 강조했다. 앞서 서울지방국세청은 지난 22일 서울 송파구 쿠팡풀필먼트서비스 본사 등에 조사 요원을 급파해 회계 자료를 예치하는 등 전격적인 세무조사에 착수했다. 국세청은 국내 법인과 미국 본사 간의 불투명한 자금 거래와 김 의장의 사익 편취 여부 등을 집중적으로 들여다보고 있는 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:48:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122056)*
