---
id: 417_0001121983
title: "유부남과 불륜·동거, 키스 사진까지… 숙행, 상간 의혹에 댓글창 닫았다"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			김다솜 기자 (dasom0209@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:08:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121983
oid: 417
aid: 0001121983
content_hash: ea4a838a48f46c8dc6cbcfe77b9732ccc8362fd3a3dc72fa315d9cc87871de8b
---

# 유부남과 불륜·동거, 키스 사진까지… 숙행, 상간 의혹에 댓글창 닫았다

**머니S** | 2025-12-30 00:00 | 

---

유명 트로트 여가수가 상간녀 의혹에 휩싸였다. 해당 의혹을 제기한 여성은 20년 넘게 결혼 생활을 이어온 남편이 여가수와 외도를 해 상간 소송을 진행 중이라고 폭로했다.지난 29일 JTBC &#x27;사건반장&#x27;에 따르면 두 자녀를 둔 40대 가정주부 A씨는 남편이 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램을 통해 얼굴을 알린 여가수와 불륜을 저질렀다고 주장했다.A씨 남편은 어느 순간부터 외출이 잦아지더니 집을 자주 비우기 시작했다. 그러던 중 지난 2월 집을 나가기까지 했다. 이상함을 느낀 A씨가 나편의 휴대전화를 확인한 결과, 유명 트로트 여가수 B씨의 이름과 생일이 저장돼 있었다. 남편은 이에 대해 친구 사이라고 해명했다.B씨는 2019년 한 종합편성채널 트로트 경연 프로그램에서 톱10에 오르며 이름을 알린 이후, 오랜 무명 생활을 끝내고 지금까지 활발한 활동을 이어가고 있다. 현재 또 다른 트로트 경연 프로그램에 출연 중이다.A씨는 남편이 B씨 행사에 동행하는 모습 등을 확인하고 두 사람의 관계가 의심되자 지난 3월 B씨에게 직접 연락했다. 그러자 B씨 역시 &quot;남편과 친구 사이&quot;라며 &quot;이런 식으로 계속 연락하면 소속사 통해서 고소하겠다&quot;는 입장을 밝혔다.A씨가 변호사를 선임해 사실관계를 확인한 결과 남편과 B씨가 동거 중이었다. A씨가 확보한 한 달 분량의 CCTV 영상에는 두 사람이 포옹하거나 입맞춤하는 등의 장면이 다수 담겨 있었다. 복도와 엘리베이터 등 공개된 공간에서도 스킨십을 나눴다.A씨는 &quot;(당시엔) 너무 겁 먹었다. 알고 보니 둘이 같이 살고 있더라. 내용증명 보내기 전 &#x27;남편을 돌려달라. 가정을 지킬 수 있게&#x27;라고 했더니, B씨가 &#x27;제가 가지지도 않은 분을 왜 달라고 그러는 거냐&#x27;라고 그러더라. 어떻게 소송 중인데 방송에 버젓이 나와서 웃고 있을 수가 있냐&quot;라고 토로했다.A씨가 B씨에게 재차 문자를 보냈으나 답이 없었고, 지난 9월 내용증명을 발송한 후에야 연락이 왔다. A씨가 공개한 녹취록에서 B씨는 &quot;제가 할 말은 없지만 저도 피해자&quot;라고 억울해했다. B씨는 &quot;이혼이 거의 다 진행됐다고 들었고, 나와 결혼도 한다고 해 부모님한테도 인사드렸다. 난 잃을 게 많은 연예인이고 오랜 무명의 시간을 버티면서 여기까지 올라왔는데, 그런 상황일 줄 알았다면 그렇게 했겠느냐&quot;라며 &quot;너무 죄송하다. 저도 모든 걸 다 잃는 상황이다. 생계가 끊기면 부모님도 제가 모셔야되고 저도 어떻게 보면 피해를 입었는데 제가 이런저런 말 다 해봤자 변명밖에 안 되겠지만 한 번만 봐 달라. 안 그러면 저 죽어야한다. 위약금도 많이 나올 텐데 그걸 제가 감당할 수 없다&quot;고 호소했다.이에 A씨가 &quot;저는 방송 볼 때마다 당신 때문에 괴로울 거다. 저희 애들도 마찬가지다. 저희는 왜 그런 지옥 속에 살아야 하냐&quot;고 따져 묻자, B씨는 &quot;위약금을 혼자서 다 감당할 수 없으니 (당신) 남편을 공격해야 하는데 그래도 괜찮겠냐&quot;고 말하기도 했다. 이후에도 B씨는 &quot;어머니가 암이라고 하신다. 치료비 걱정하고 있다. 병원비를 벌어야 하니 선처 부탁드린다&quot;는 메시지를 보냈다.이에 대해 A씨는 &quot;한 가정을 파탄 내놓고 결국 돈 때문에 봐달라니 너무 괘씸하고 기막히다. 유튜브 등에 B씨 행사장에 남편이 동행하는 모습이 올라오고, 결혼식장 다니면서 축가를 다닐 때마다 너무 괘씸했다. 더는 방송에 나오는 모습을 보고 싶지 않아 제보를 결심했다&quot;고 전했다.

이 같은 의혹에 대해 B씨는 &#x27;사건반장&#x27; 측에 &quot;상대방의 혼인 관계가 이미 파탄에 이르렀다는 말을 믿고 교제를 시작했다. (남성이) 아내와 이미 이혼에 합의했다. 재산분할과 위자료 정리까지 끝났다고 안심시켰다. 부모님께도 법적 절차가 마무리되는 대로 결혼할 예정이라고 소개하기도 했다&quot;고 주장했다.다만 B씨는 이후 A씨 남편의 설명과 실제 상황이 다르다는 점을 알고 관계를 정리했고, A씨에게도 진심으로 사과했다는 입장이다. 그러면서 &quot;법적 대응을 회피할 생각은 없다. 나를 기만해 이번 사태를 초래한 남성에게 구상권 청구 등 법적 조치를 취해 명확한 책임을 물을 예정&quot;이라고 덧붙였다.누리꾼들은 &#x27;사건반장&#x27; 자료화면으로 쓰인 여가수 사진이 숙행의 SNS에 업로드된 사진과 유사하다는 점을 지적하며 &quot;상간녀 여가수가 숙행 아니냐&quot;고 지목했다. 방송이 나간 후 해당 사진은 숙행 SNS에서 삭제 처리됐으며 댓글창은 폐쇄된 상태다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:08:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121983)*
