---
id: 417_0001122881
title: "[CES 2026] 노태문 대표 데뷔전… &quot;전사 역량 모아 AI 동반자 도약&quot;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			라스베이거스&#x3D;정연 (yeon378@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2026-01-05 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:51:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122881
oid: 417
aid: 0001122881
content_hash: de0cc82a823bcf4819a7e7c0f22218e7467023a7a61bac1291c274c02c818468
---

# [CES 2026] 노태문 대표 데뷔전… &quot;전사 역량 모아 AI 동반자 도약&quot;

**머니S** | 2026-01-05 00:00 | 

---

윈 호텔서 단독 전시관서 AI 전략·비전 발표… 참석자들 일제히 &#x27;환호&#x27;노 대표 &quot;일상 속 AI 동반자가 되어 &#x27;AI 경험의 대중화&#x27; 선도&quot;

&quot;전사적 역량을 결집해 일상 속 AI의 동반자 되겠다&quot; 4일(현지시각) 노태문 삼성전자 대표이사 사장(DX부문장)이 세계 최대 규모 가전·IT 전시회 &#x27;CES 2026&#x27; 개막에 앞서 열린 &#x27;더 퍼스트 룩&#x27; 프레스 콘퍼런스에서 국제 무대 데뷔전을 치른 뒤 이같은 포부를 드러냈다. 이날 삼성전자는 윈 호텔에 마련된 단독 전시관에서 전 세계 미디어와 파트너 등 1500여 명이 참석한 가운데 &#x27;당신의 AI 일상 동반자&#x27;를 주제로 AI 비전과 전략을 발표했다. 노 대표는 삼성의 &#x27;초연결 기술 역량&#x27;을 강조하며 자신감을 드러냈다. 그는 &quot;삼성전자는 매년 스마트폰, TV, 가전, 웨어러블, 디스플레이 등약 5억대의 디바이스를 전 세계에 공급하고 있다&quot;며 &quot;모든 제품은 다중 기기 간 매끄러운 연결성을 기반으로 한다&quot;고 말했다. 실제로 삼성전자는 &#x27;스마트싱스&#x27;와 &#x27;원 삼성&#x27; 전략 등을 중심으로 기기 간 연동 체계를 구축하는 중이다. 상황과 맥락을 이해하는 &#x27;나우 브리프&#x27;와 &#x27;빅스비&#x27;는 지능적인 어시스턴트로 진화해 사용자 경험을 고도화 시키고 있다. 이러한 매커니즘을 통해 AI가 우리 일상에 복잡하지 않고 자연스럽게 스며든다는 게 노 대표의 설명이다. 노 대표는 &quot;윤리 준칙 준수와 인재 개발에 대한 투자 등을 통해 AI 동반자가 되기 위한 노력을 지속할 것&quot;이라며 &quot;삶을 더 나은 방향으로 풍요롭게 만들기 위해 AI 혁신을 이뤄내겠다&quot;고 전했다.

용석우 삼성전자 영상디스플레이 사업부장 사장도 무대에 올라 &#x27;세계 1위 TV 기업&#x27;으로서 자신감을 드러냈다. 용 사장은 &quot;삼성전자는 2006년부터 20년간 글로벌 TV 시장 1위를 지키면서 TV의 가능성을 재정의하고 발전시켜왔다&quot;며 &quot;TV 리더십을 바탕으로 혁신적인 기술과 제품을 통해 고객의 일상에 즐거움과 편안함을 선사하고 시장을 선도해 나가겠다&quot;고 말했다.삼성 TV 전용 AI 플랫폼 &#x27;비전 AI 컴패니언&#x27;도 시연됐다. 비전 AI 컴패니언은 한층 고도화된 AI 기술로 사용자의 질문에 대한 맥락을 더욱 잘 이해하고 최적화된 인사이트를 제공한다.

세계 최초 130형 &#x27;마이크로 RGB TV&#x27;도 프레스 콘퍼런스 무대에서 처음으로 공개했다. 무대 위로 제품가 등장하자 많은 이들의 환호성이 쏟아졌다. 선명한 화질 덕분에 화면 속 피사체가 한층 더 생동감 있게 느껴졌다. 마이크로 RGB TV는 백라이트로 100㎛ 이하의 RGB 컬러 LED가 적용돼 뛰어난 화질과 압도적인 색상을 구현한다. 삼성전자는 올해 55·65·75·85·100형 등 다양한 사이즈의 &#x27;마이크로 RGB TV&#x27;를 선보일 계획이다.

김철기 삼성전자 DA사업부장 부사장은 기조 연설을 통해 &quot;삼성전자 AI 가전의 압도적인 연결 생태계, 스크린?카메라?보이스 등 사용자와 상호작용에 최적화된 폼팩터, 믿고 오래 쓸 수 있는 신뢰성 등 차별화된 경쟁력으로 &#x27;홈 컴패니언&#x27;을 실현하겠다&quot;고 포부를 드러냈다. 2026년형 삼성전자 AI 가전은 &#x27;홈 컴패니언&#x27;으로서 다양한 신규 기능을 제공한다. 2026년형 &#x27;비스포크 AI 패밀리허브&#x27; 냉장고의 경우 가전 최초로 구글 최신 AI 모델 &#x27;제미나이&#x27;가 탑재됐다. 김 부사장은 &quot;비스포크 AI 가전을 사용자 곁에서 오래도록 함께하며 고민과 집안일을 덜어줄 동반자 &#x27;홈 컴패니언&#x27;으로 진화시키겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:51:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122881)*
