---
id: 417_0001121767
title: "쿠팡 보상안에 &quot;사실상 1만원&quot; &quot;장난하냐&quot; 비판 &#x27;봇물&#x27;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			고현솔 기자 (sol@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 03:46:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121767
oid: 417
aid: 0001121767
content_hash: 170d235c466b50abf5b959ac62da77144726664fb49926f052ff8e16dee201f6
---

# 쿠팡 보상안에 &quot;사실상 1만원&quot; &quot;장난하냐&quot; 비판 &#x27;봇물&#x27;

**머니S** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;생색내기용 쿠폰&quot; &quot;자사 이용권으로 &#x27;소비 강제&#x27;하는 거냐&quot;

쿠팡이 대규모 개인정보 유출 사태와 관련해 총 1조6850억원 규모의 고객 보상안을 발표했으나 소비자들의 반응은 싸늘하다. 이용자들이 자주 사용하지 않는 서비스에 보상안의 80%를 배정하고 이를 자사 이용권 형태로 지급하면서 피해 구제보다는 자사 서비스 이용을 유도하는 마케팅에 가깝다는 성토가 쏟아지고 있다.쿠팡은 29일 지난달 발생한 3370만 건의 개인정보 유출 사고와 관련해 총 1조6850억원 규모의 고객 보상안을 발표했다. 1인당 총 5만원 상당의 구매이용권을 지급하는 것이 핵심이며 이용권은 ▲쿠팡 전 상품 5000원 ▲쿠팡이츠 5000원 ▲쿠팡트래블 2만원 ▲알럭스(A.LUX) 2만원 등으로 나뉘어 지급된다. 대상은 유출 통지를 받은 전 고객이며, 내년 1월15일부터 순차적으로 보상안을 시행한다.해롤드 로저스 쿠팡 임시대표는 &quot;고객 신뢰 복원을 위해 책임을 통감하며 마련한 조치&quot;라며 &quot;재발 방지와 보안 시스템 강화에 총력을 다하겠다&quot;고 전했다.━&quot;피해 보상 아닌 자사 상품 홍보&quot;… 소비자 &#x27;부글부글&#x27;━

보상안을 두고 소비자들 사이에서는 실효성에 대한 비판이 제기되고 있다. 생필품 구매 등 소비자들이 가장 많이 이용하는 쿠팡이나 쿠팡이츠의 비중은 낮고 상대적으로 결제 단가가 높은 여행과 럭셔리 서비스에 보상액의 80%가 쏠려 있기 때문이다. 보상안을 자사 상품의 홍보 수단으로 사용하고 있다는 지적이 잇따르고 있다.쿠팡을 평소에 이용하고 있다는 최 모씨는 &quot;전 상품 5만 원을 줘도 시원치 않은데 그걸 굳이 항목을 나눴다&quot;며 &quot;주로 쓰는 쿠팡이나 쿠팡이츠를 더 많이 줘야 하는것 아니냐&quot;고 비판했다. 그러면서 &quot;쿠팡트래블이랑 알럭스는 처음 들어본 곳인데 그러면 사실상 1만원만 보상해준 거 아니냐&quot;고 일갈했다. 다른 쿠팡 이용자 김 모씨는 &quot;보상안을 보고 완전히 정이 떨어졌다&quot;며 &quot;어떻게 해서든 이익 남겨먹으려는 꼼수&quot;라고 날을 세웠다.온라인커뮤니티에서도 &quot;소비자 희롱&quot;, &quot;프로모션용 쿠폰&quot; 등 부정적인 반응이 이어지고 있다. 한 커뮤니티 이용자는 &quot;총 5만원이지만 뜯어보면 사실상 1만원이고 나머지는 홍보용&quot;이라며 &quot;(쿠팡은) 이정도 보상이면 적당히 해결될 것이라고 믿었던거냐&quot;고 꼬집었다. 지급 방식이 &#x27;구매 이용권&#x27;이라는 점도 도마 위에 올랐다. 보상안을 사용하기 위해서는 쿠팡에서 물건을 구입해야 해 이미 탈퇴한 고객에게는 쓸모가 없다는 것이다. 개인정보 유출 사태 이후 쿠팡을 탈퇴했다는 김 모씨는 &quot;이미 탈팡했는데 그거 받으려고 다시 쿠팡 가입하라는 소리냐&quot;며 &quot;이쯤되면 피해 보상이 아니라 소비를 강제하는 것&quot;이라고 지적했다.업계에서는 쿠팡의 이번 보상안이 신뢰 회복으로 이어지기는 쉽지 않을 것이라고 평가한다. 전날(28일) 발표된 김범석 쿠팡 Inc. 의장의 사과문의 진정성 논란을 빚은 상황에서 보상안이 여론을 더욱 악화시킬 수 있다는 관측이다.한 유통업계 관계자는 &quot;보상안 발표 시점과 방식이 적절하지 않아 보인다&quot;며 &quot;김 의장이 공개석상에서 진정성 있는 사과와 함께 보상안을 발표했었더라면 좀더 낫지 않았을까 하는 생각이 든다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 03:46:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001121767)*
