---
id: 417_0001122068
title: "쿠팡 로저스 &quot;국정원 명령 따랐다&quot;… 정부 &quot;어떤 기관도 지시 안 했다&quot;"
category: 
publisher: 머니S
author: 
		
			황정원 기자 (jwhwang@mt.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:19:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122068
oid: 417
aid: 0001122068
content_hash: c9bf74bcf99802c021639f83b9e5b7c095704930d9c523d710fe2f022020c526
---

# 쿠팡 로저스 &quot;국정원 명령 따랐다&quot;… 정부 &quot;어떤 기관도 지시 안 했다&quot;

**머니S** | 2025-12-30 00:00 | 

---

로저스 쿠팡 대표 &quot;피의자 접촉·포렌식 모두 국정원 명령&quot; 과기부 &quot;국정원은 증거 운반만… 지시 권한 없어&quot; 일축

해롤드 로저스 쿠팡 대표가 3370만건 개인정보 유출 사고와 관련한 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란에 대해 국가정보원(국정원)의 명령을 따른 것이라고 주장했다. 이에 대해 주무 부처 수장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 &quot;국정원은 증거물 유실을 방지하기 위해 운반만 도왔을 뿐&quot;이라고 정면으로 반박했다.30일 국회에서 열린 쿠팡 연석 청문회(쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발 방지 대책 마련을 위한 연석청문회)에서는 쿠팡의 독단적인 조사 발표 배경을 두고 사측과 정부 간의 진실 공방이 벌어졌다.먼저 로저스 대표는 황정아 더불어민주당 의원이 &quot;정부 지시에 따라 자체 조사를 하고 발표했다는 주장이 유효한가&quot;라고 묻자 &quot;그렇다. 자체적으로 조사한 것이 아니고 정부의 지시에 따라 조사했다&quot;고 답했다.황 의원이 &quot;어느 부처인가&quot;라고 거듭 추궁하자 로저스 대표는 &quot;해당 기관이 공개적으로 함께 했다고 인정한 것으로 안다&quot;며 머뭇거리다 &quot;국정원&quot;이라고 지목했다. 이어 &quot;국정원이 피의자(해커)에게 연락하라고 했다&quot;며 &quot;한국 법에 따라 요청을 따라야 한다고 이해했다&quot;고 주장했다. 포렌식 조사와 관련해서도 &quot;우리가 분석한 게 아니라 하드 드라이브에 대한 포렌식 이미지를 채취했다&quot;며 &quot;이것은 정보기관의 지시였고, 그 기관이 별도의 카피(복사본)를 만드는 것을 허락했다&quot;고 말했다.로저스 대표의 이 같은 주장이 나오자 배경훈 부총리는 즉각 강한 어조로 반박에 나섰다. 그는 &quot;플랫폼 기업의 관할 주무 부처는 과기정통부이고, 과기정통부는 어떠한 지시도 한 바 없다&quot;고 선을 그었다.배 부총리는 국정원이 언급된 경위에 대해 &quot;국정원은 노트북, 데스크톱, SSD 등 증거물을 이송하는 과정에서 유실이나 훼손, 그리고 국제적인 배후 세력에 활용되는 것에 대한 우려 때문에 이송 과정을 &#x27;협조&#x27;하고 도왔을 뿐&quot;이라고 설명했다.그러면서 &quot;국정원이 쿠팡에 지시할 수 있는 권한은 없다&quot;며 &quot;쿠팡이 증거 인멸을 시도하려다 이걸 이렇게 정부에 프레임을 씌우는 것은 굉장히 괘씸하다&quot;고 목소리를 높였다. 이어 &quot;철저히 조사하겠다&quot;고 덧붙였다.배 부총리는 사건의 본질에 대해서도 지적했다. 그는 &quot;유출 결과는 민관합동조사단과 개인정보보호위원회, 경찰청의 조사 결과를 듣고 발표해야 하는 사안&quot;이라며 &quot;분석해야 할 데이터양이 엄청나게 많은데 쿠팡이 먼저 발표한 것은 해서는 안 되는 일을 한 것&quot;이라고 비판했다.오후에도 정부의 강경한 입장은 이어졌다. 류제명 과기정통부 제2차관은 이날 오후 질의 과정에서 &quot;현재 범정부 TF를 비롯해 정부의 그 어떤 기관도 쿠팡에 자체 수사를 지시한 적 없다&quot;고 재차 못 박았다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:19:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/417/0001122068)*
