---
id: 421_0008687527
title: "한동훈, &#x27;당게 의혹&#x27; 첫 입장…&quot;가족들이 글 올린 것 나중에 알아&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			홍유진 기자 (cyma@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687527
oid: 421
aid: 0008687527
content_hash: 0cea18607bd41be4a0a22ec3a24ad806848b55b1234569d68e737f25d196a49e
---

# 한동훈, &#x27;당게 의혹&#x27; 첫 입장…&quot;가족들이 글 올린 것 나중에 알아&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;尹 부부 비판 사설·칼럼 올린 것 뒤늦게 알아·…비판 달게 받겠다&quot;&quot;장동혁, 공세 위해 다시 당게 꺼낸 것 안타까워…색출 전례 우려&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 홍유진 기자 &#x3D; 한동훈 전 국민의힘 대표는 이른바 &#x27;당원게시판&#x27;(이하 당게) 사태와 관련해 자신의 가족들이 익명 게시판에 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판 사설을 올린 사실을 뒤늦게 알았다고 인정했다. 한 전 대표는 이날 오후 SBS 라디오 &#x27;주영진의 뉴스직격&#x27;에 출연해 이같이 밝혔다. 한 전 대표가 당게 사건과 관련해 공식적으로 입장을 밝힌 건 이번이 처음이다.한 전 대표는 &quot;1년 반 전쯤에 저와 제 가족들에 대해서 입에 담을 수 없는 욕설 게시물들이 당 게시판을 뒤덮던 상황이었다&quot;며 &quot;그런 상황에서 제 가족들이 익명이 보장된 당 게시판에다가 윤 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설, 칼럼 이런 걸 올린 사실이 있다는 걸 제가 나중에 알게 됐다. 당시에는 알지 못했다&quot;고 말했다.이어 &quot;그렇게 올린 게시물이 명예훼손이라든가 무슨 모욕이라든가 이런 내용이 아니다. 일간지 사설, 칼럼을 익명으로 올린 것&quot;이라고 부연했다.그는 &quot;비판받을 문제라면 그건 제가 달게 비판을 받겠다. 가족이 비난받을 일은 아니라고 생각한다&quot;며 &quot;그 당시에는 몰랐지만 저를 비난할 문제라고 생각하신다면 그건 제가 감수하겠다&quot;고 말했다.다만 한 전 대표는 자신의 명의로 직접 작성된 게시글이 있다는 당무감사위원회의 조사 결과 발표에 대해서는 선을 그었다.한 전 대표는 &quot;저는 (당원 게시판에) 가입한 사실조차 없기 때문에 &#x27;한동훈 전 대표 명의의 계정이 있고 그게 같은 IP&#x27;라고 한 이호선(당무감사위원장) 씨 주장은 명백한 허위 사실&quot;이라고 강조했다.한 전 대표는 장동혁 대표를 향해 &quot;작년에 여러 방송에 나가서 이건 한동훈에 대한 정치적인 공격이고, 익명 게시판이기 때문에 문제될 게 하나도 없다고 아주 강력하게 설명을 했었다&quot;며 &quot;윤리위에서 정리했던 얘기이기도 한데, 1년이 다 지나서 정치공세를 위해 다시 이걸 꺼내는 걸 보고 참 안타깝다라는 생각을 했다&quot;고 말했다.이어 &quot;오늘 김병기 민주당 원내대표가 드디어 사퇴를 했다. 1년차 정권에서 굉장이 큰일이지 않느냐&quot;며 &quot;그런데 이런 상황에서 뉴스를 덮기 위해서, 뭐가 나오면 이런 식으로 당게를 매번 던진다&quot;고 주장했다. 이어 &quot;이렇게 우연이 겹치면 우연이 아니지 않는가라는 의심까지 하게 된다&quot;고 덧붙였다.또 &quot;이걸 공개하는 선례를 남긴 것이 대단히 문제라는 것을, 당을 운영하는 사람이라면 누구나 생각해야 되는 부분이라 생각한다&quot;고도 했다.

그간 당게 사태에 대해 분명한 입장을 밝히지 않은 이유에 대해서는 &quot;당에서 당원들에게 익명으로 글을 쓰라고 허용해 준 것이지 않나. 그럼 익명성을 보장해줄 의무가 있다&quot;며 &quot;그걸 공개하는 선례를 남기면 되겠느냐&quot;고 반문했다.그러면서 &quot;모욕성이나 허위 사실에 의한 명예 훼손 같은 거라면 범죄로 수사하면 되지만, 그게 아니라 사설 등으로 정부나 권력자를 비판하는 내용의 글을 게시한 사람이 누군지 색출하는 전례를 남기면 안 된다고 생각한다&quot;고 했다.한 전 대표는 &quot;앞으로 누군가에게 기분 나쁜 글을 쓰면, 범죄 수준이 전혀 아닌데도 익명 게시판을 매번 까볼 거냐&quot;며 &quot;그러면 누가 우리 당에 익명 게시판에 들어와서 소신 있는 글을 쓰겠느냐&quot;고 우려했다.앞서 국민의힘 당무감사위는 이날 한 전 대표 가족 연루 의혹이 제기된 이른바 &#x27;당원게시판&#x27; 사태와 관련해 한 전 대표에게 일부 책임이 있다고 공식 확인하고, 조사 결과를 중앙윤리위원회에 송부하기로 했다.당무감사위는 &quot;당 홍보국이 보유한 글 1631건을 전수 조사한 결과, 전체 87.6%가 단 2개의 IP에서 작성된 여론 조작 정황이 확인됐다&quot;며 &quot;당원게시판 운영정책을 심각하게 위반했으며, 언론보도 후 관련자들의 탈당과 게시글 대규모 삭제가 확인됐다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다&quot;며 &quot;30일 당헌·당규에 따라 본 조사 결과를 중앙윤리위원회에 송부하기로 했다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687527)*
