---
id: 421_0008687438
title: "국회, 쿠팡 국정조사·위증고발 추진…&quot;김범석이 신인가&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			금준혁 기자 (rma1921kr@news1.kr),문창석 기자 (themoon@news1.kr),배지윤 기자 (jiyounbae@news1.kr),박혜연 기자 (hypark@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:17:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687438
oid: 421
aid: 0008687438
content_hash: ef0c24fa4c94c1adb78b9971a5194cf7a2e576cfb1d0a7eaf00712041e913048
---

# 국회, 쿠팡 국정조사·위증고발 추진…&quot;김범석이 신인가&quot;(종합)

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

與 주도 6개 상임위 쿠팡 연석청문회…국힘은 불참자체조사결과·보상안에 &quot;기만&quot;…로저스 대표 &quot;정부 지시&quot; 기싸움

(서울&#x3D;뉴스1) 금준혁 문창석 배지윤 박혜연 기자 &#x3D; 국회는 30일 쿠팡 사태 연석 청문회를 열고 김범석 쿠팡 Inc 의장의 불출석, 쿠팡의 기습 자체 조사 결과 발표 및 보상안에 대해 질타했다. 아울러 쿠팡 국정조사, 경영진에 대한 국회 위증 혐의 고발을 추진하기로 했다.이날 더불어민주당 주도로 과학기술정보방송통신·정무·국토교통·기후에너지환경노동·기획재정·외교통일위원회 등 6개 상임위원회 연석으로 청문회가 열렸다. 청문회 대신 국정조사를 주장한 국민의힘은 불참했다.김영배 민주당 의원은 의사진행발언에서 &quot;제대로 된 자료 제출을 거부하고 거짓말로 일관하고 있는데 정말 몽둥이가 모자란다&quot;며 &quot;주요 대표, 하청기업들과 산하 기업들도 변호사들이 사장을 맡고 있다. 완전히 법꾸라지(법률+미꾸라지)들&quot;이라고 포문을 열었다.이에 같은 당 소속 최민희 과방위원장은 &quot;국정조사 요구서는 이미 저희가 정리해 원내에 전달해 놓은 상황이다. 절차에 들어갔다&quot;고 말했다.주 질의에서는 쿠팡의 정보 유출 계정은 3300만 개가 아닌 3000개뿐이며 제삼자에 유출된 바가 없다는 자체 조사 결과 발표와 5만 원 상당의 보상안에 대한 비판이 이어졌다.민주당 김우영 의원은 &quot;당신들의 보안에 구멍이 뚫렸다, 조처를 하라는 협박성 메일을 보낸 유출범이 12월 25일 쿠팡의 발표에 따르면 극도의 불안감과 두려움으로 관련 노트북을 폐기 처분했다는 말도 안 되는 이중적 표현을 한다&quot;고 지적했다.김현정 의원도 &quot;이용권 5만 원을 지급하겠다는데 그중 4만 원은 고객이 평소 쓰지도 않는 자사 서비스인 알럭스, 쿠팡트래블 할인쿠폰&quot;이라며 &quot;피해 구제를 빙자해 비인기 서비스를 홍보하고 &#x27;탈팡(탈 쿠팡)&#x27;도 막으려는 기만적 판촉 행사&quot;라고 비판했다.

해럴드 로저스 쿠팡 대표이사와의 신경전도 이어졌다. 로저스 대표는 최 위원장이 개인 통역사를 불허하고 동시통역기를 활용하라고 요청하자 &quot;매우 비정상적이다. 이의를 제기한다(This is highly irregular and I voice my objection to it)&quot;며 강하게 항의했다.로저스 대표가 언론에 공개된 전 쿠팡 최고개인정보보호책임자와 김 의장의 대화 내역 관련 의혹에 &quot;진위를 확인할 수 없다&quot;고 하자, 노종면 민주당 의원은 &quot;왜 김범석에 관해 물으면 한마디도 못 하고 동문서답을 하나. 로저스 씨에게는 김범석이 신&quot;이라고 지적했다.특히 로저스 대표 등 경영진이 청문회 내내 자체 조사가 아닌 정부 지시라는 주장을 고수하자 &quot;입만 열면 미국 기업이라는 쿠팡이 정부의 지시를 무조건 따라 아무것도 안 하고 시키는 대로 한다고 답변한다&quot;(김영배 의원) 등 고성이 나오기도 했다.최 위원장은 &quot;한국 정부까지 끌어들여 간 크게 진실게임으로 몰아가려는 돼먹지 않은 전략&quot;이라며 &quot;위증 여부를 판단해 법적 조치를 하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:17:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687438)*
