---
id: 421_0008686512
title: "北, 내년 국방계획 핵심은 &#x27;핵+재래식 병진&#x27;…9차 당 대회 때 공표"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김예슬 기자 (yeseul@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:47:12
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686512
oid: 421
aid: 0008686512
content_hash: 3b6d1b0bbae27399f89d4e91b68b0cfe60df997523c314f99fd63dfa04e11222
---

# 北, 내년 국방계획 핵심은 &#x27;핵+재래식 병진&#x27;…9차 당 대회 때 공표

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

전략무기는 &#x27;신무기&#x27; 개발…재래식 무기는 &#x27;대량 생산·지속 운용&#x27;에 방점

(서울&#x3D;뉴스1) 김예슬 기자 &#x3D; 김정은 북한 노동당 총비서가 연말에 군수공업기업소와 무기 개발·시험 발사 현장을 집중적으로 찾는 군사 행보에 집중하고 있다. 김 총비서는 새로운 핵전략무기와 재래식 무기를 모두 시찰하고 있는데, 이를 통해 내년 초로 예정된 제9차 노동당 대회에서 새로 확정할 국방력 강화 노선의 윤곽이 드러났다는 평가가 30일 나온다. 김 총비서의 연말 군사 행보를 종합하면, 북한이 9차 당 대회에서 확정할 국방 전략은 최첨단 무기 중심의 핵전력을 대규모의 재래식 전력과 병행 운용하는 &#x27;핵+재래식 병진 노선&#x27;이 될 것으로 보인다. 김 총비서는 연말을 맞아 &#x27;중요군수공업기업소&#x27;로 표현되는 군수공장 시찰을 수시로 진행하고 있다. 북한이 그간 여러 차례 공개한 단거리탄도미사일(SRBM) 생산 상황 점검이 주로 이뤄지고 있는데, 김 총비서는 생산 공정과 물량, 지속 운용 가능성을 직접 확인하면서 &quot;9차 당 대회가 새롭게 제시하는 현대화 및 생산 계획 목표를 무조건적으로 접수해야 한다&quot;라고 다그치고 있다. 북한 매체들은 김 총비서의 공장 시찰 보도에서 이미 완성된 미사일의 조립·가공·보관 상태를 부각하면서 미사일의 상시 운용이 가능한 여력을 갖췄음을 부각하고 있다.북한은 재래식 무기로 분류할 수 있는 SRBM에도 핵탄두를 실을 수 있다며 SRBM이 핵무기임을 부각하는 선전을 지속해 왔지만, 우크라이나 전쟁 참전을 계기로 변화가 감지된다. 최근에는 SRBM의 &#x27;핵 능력&#x27;을 선전하기보다 첨단 핵무기 개발에 집중하면서 SRBM의 &#x27;대량 생산&#x27; 능력 과시에 집중하고 있는데, 이는 실전에서는 소량의 핵무기보다 대량의 화력이 더 중요하다는 것을 체감했기 때문인 것으로 분석된다.이와 동시에 김 총비서는 &#x27;핵동력전략유도탄잠수함&#x27;이라고 명명한 북한의 첫 핵추진잠수함 건조 현장을 찾거나, 북한이 신무기로 밀고 있는 핵탄두 탑재 가능 전략순항미사일 발사 훈련을 참관하는 등 재래식 무기를 핵무기로 변환하기보다 첨단 핵무기를 새로 개발하는 데 집중하는 모습을 보이고 있다.&#x27;북한판 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)&#x27;로 분석되는 신형 &#x27;고공장거리반항공미사일&#x27; 시험발사도 이달 들어 처음으로 진행됐다. 이는 한미의 핵 및 탄도미사일 공격을 방어하기 위해 제작 중인 것으로 분석된다.

오랜 잠항이 가능해 추적이 거의 어려운 핵잠수함이나, 저고도로 비행해 탐지가 어려운 순항미사일의 고도화, 새 방공체계의 등장은 북한이 핵능력을 &#x27;공격&#x27;보다 &#x27;억제&#x27;에 맞춰 개발하고 있음을 시사한다. 전문가들은 핵잠수함의 핵심 기능 중 하나로 본토가 핵공격을 받았을 때 심해 모처에서 핵반격을 가할 수 있는 &#x27;2격&#x27; 능력을 꼽고 있다. 순항미사일 역시 지상과 바다에서 모두 활용이 가능하다는 점에서 기습타격 내지는 반격용 무기로서의 가치가 높기 때문에 상대방의 공격 시도를 억제하는 데 효과가 있는 무기로 꼽힌다. 반면 재래식 SRBM은 대부분 지상발사만 가능해 한미의 감시망을 벗어나기 어렵다는 점에서 반격 능력 확보를 통한 억제력 발휘가 제한되는 측면이 있다.종합적으로 북한은 미국의 핵공격이 발생했을 때 반격할 수 있는 핵능력을 갖추고, 한국을 향해 &#x27;집중포화&#x27;를 가할 수 있는 재래식 무기를 대량으로 확보하는 방식으로 국방력을 강화할 것으로 예상된다.이같은 방향성은 김 총비서의 발언에서도 확인된다. 김 총비서는 지난 9월 전자무기연구소를 방문했을 당시 &quot;앞으로 당 제9차 대회는 국방 건설 분야에서 핵무력과 상용무력(재래식 무기) 병진 정책을 제시하게 될 것&quot;이라고 언급했다. 이날 노동신문은 김 총비서가 지난 28일 군수공장을 시찰하며 SRBM으로 분류되는 600mm 초대형방사포를 둘러본 뒤 &quot;이 무기체계는 고정밀성과 강력한 파괴력을 갖춘 만큼 타격의 집중성과 불의성으로 적을 초토화할 수 있는 &#x27;초강력한 무기체계&#x27;&quot;라며 &quot;우리 군대의 주력 타격 수단이 될 것&quot;이라고 말했다고 보도하기도 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:47:12*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686512)*
