---
id: 421_0008682642
title: "與 &quot;장동혁 오늘도 궤변…통일교 특검 합의되면 30일 상정 가능&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김세정 기자 (liminalline@news1.kr),임세원 기자 (say1@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:45:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682642
oid: 421
aid: 0008682642
content_hash: cd847425af90e2f7d4afd33c98be759f8aaa697248e2a2a5e7d222ce42033267
---

# 與 &quot;장동혁 오늘도 궤변…통일교 특검 합의되면 30일 상정 가능&quot;

**뉴스1** | 2025-12-28 00:00 | 

---

박수현 &quot;신천지 포함이 물타기? 진정성 없다는 방증&quot;여야 오늘 오후 만나 특검법 관련 논의할 듯

(서울&#x3D;뉴스1) 김세정 임세원 기자 &#x3D; 더불어민주당은 28일 장동혁 국민의힘 대표가 &#x27;계속 방탄, 침대축구로 버티려 하면 국민이 용서치 않을 것&#x27;이라며 통일교 특검법의 30일 처리를 촉구한 데 대해 &quot;오늘도 궤변과 선동으로 국민을 기만하고 있다&quot;고 비판했다. 박수현 수석대변인은 이날 서면브리핑을 통해 &quot;통일교 특검을 물타기라고 주장하지만, 정작 물을 타온 것은 국민의힘&quot;이라며 이같이 밝혔다.그러면서 &quot;겉으로는 통일교 특검에 찬성하는 척하면서 뒤로는 통일교의 조직적 당원 가입과 후원금 로비로 당세를 불려 온 것이 바로 국민의힘 아닌가&quot;라고 반문했다.박 수석대변인은 &quot;통일교 특검은 여야가 진정성 있게 협의하면 즉시 처리할 수 있다&quot;며 &quot;그런데도 마치 민주당이 특검을 반대하는 것처럼 왜곡하며 정치공세를 펼치는 파렴치함에 경악을 금할 수 없다&quot;고 지적했다. 신천지 관련 의혹을 수사 대상에 포함하자는데 반대 의견을 밝힌 것에 대해선 &quot;이번 기회에 정교유착 문제를 뿌리 뽑아야 하지 않겠나&quot;라며 &quot;이를 물타기라고 매도하는 것 자체가 특검에 진정성이 없다는 방증&quot;이라고 주장했다.2차 종합특검에 대해선 &quot;증거 없는 내란몰이라고 선동하기 전에 계엄 쿠데타로 국민에게 씻을 수 없는 상처를 입힌 데 대해 먼저 사죄하는 것이 순서&quot;라며 &quot;국민 다수가 2차 종합특검의 필요성에 공감하는 상황에서 진상규명을 방해하며 책임회피에만 급급한 모습은 뻔뻔함 그 자체&quot;라고 목소리를 높였다.박 수석대변인은 &quot;국민의힘은 경제와 민생을 입에 올리기 전에 민생법안 처리 때마다 필리버스터를 꺼내 들었던 발목잡기 정치부터 먼저 반성하라&quot;며 &quot;다음 본회의에 국민의힘 의원들이 대표발의한 민생법안도 올라올 텐데 그때마저 &#x27;민생을 지킨다&#x27;며 필리버스터로 막는 자기모순 코미디가 재연되지 않길 바란다&quot;고 전했다. 여야는 통일교 특검법과 오는 30일 예정된 본회의에서 처리할 안건 등을 논의하기 위해 이날 오후 만날 예정이다. 김현정 민주당 원내대변인은 기자들과 만나 &quot;통일교 특검과 관련해서는 여야 간 협의 중이다. 합의되면 30일 본회의에도 상정이 가능하다&quot;며 &quot;오늘도 여야가 만나서 협상한다고 하니까 내용을 지켜봐야 할 것 같다&quot;고 설명했다. 김 원내대변인은 &quot;정교분리 원칙을 명확히 밝히는 것이 통일교 특검의 핵심이다. 그걸 빼고 전에 있던 내용만을 하자는 것은 어불성설&quot;이라며 &quot;수사 범위와 특검 (후보 추천) 주체에 대해서는 오늘도 계속 협상이 진행될 것이다. 협상 결과에 따라 30일 본회의 상정 여부가 결정될 것&quot;이라고 언급했다. 그러면서 &quot;30일에 올라가면 제일 좋고, 아니면 각자의 방법대로 (내년) 1월 임시회 등을 통해 절차를 이어갈 계획&quot;이라고 부연했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:45:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682642)*
