---
id: 421_0008682901
title: "李대통령, 초대 기획예산처장관에 국힘 출신 이혜훈 파격 발탁(상보)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김지현 기자 (mine124@news1.kr),한병찬 기자 (bchan@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:30:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682901
oid: 421
aid: 0008682901
content_hash: 3a1ee86b05b38fb9296cc8387948448881fa979d44b9b91f21515ce776f5bb01
---

# 李대통령, 초대 기획예산처장관에 국힘 출신 이혜훈 파격 발탁(상보)

**뉴스1** | 2025-12-28 00:00 | 

---

국민경제자문회의 부의장에 보수인사 김성식 전 의원 임명 대통령 정무특보 조정식, 정책특보엔 이한주 임명

(서울&#x3D;뉴스1) 김지현 한병찬 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 28일 초대 기획예산처 장관으로 이혜훈 전 의원을 파격 발탁했다. 이 전 의원은 지난 22대 총선에서 서울 중구성동구갑 지역에 국힘의힘 후보로 출마하는 등 보수진영에서 터를 닦아 왔다. 이규연 대통령실 홍보소통수석은 이날 오후 용산 대통령실에서 브리핑을 통해 이같이 밝혔다.이 수석은 이 후보자에 대해 &quot;국회 예결특위 간사와 KDI 연구위원을 역임해 정책과 실무에 능통한 분&quot;이라며 &quot;경제민주화 철학에 기반해 최저임금법, 이자 제한법 개정안을 대표발의하고 불공정 거래 근절과 민생활성화 정책을 추진한 바 있다&quot;고 밝혔다. 지명 배경과 관련해선 &quot;다년간 의정활동 바탕으로 출범하는 기획예산처의 국가 중장기전략을 세심히 수립하고, 미래 성장동력 회복시킬 적임자로 판단된다&quot;고 말했다.이 후보자는 지난 17대와 18대 한나라당(국민의힘 전신) 소속으로 국회의원을 지냈으며, 20대에는 새누리당 소속 국회의원으로 활동했다. 국회에서는 기획재정위원회 위원, 예산결산특별위원회 간사와, 정보위원회 위원장을 맡았다. 한국개발연구원(KDI) 연구위원 출신이기도 하다.이 대통령은 또 국민경제자문회의 부의장으로 보수인사인 김성식 전 의원을 임명했다. 김 전 의원은 한나라당과 국민의당에서 국회의원을 지낸 바 있다. 이 수석은 &quot;김성식 국민경제자문회의 부의장은 소신이 뚜렷한 개혁 성향의 재선 국회의원 출신으로 국회 기획재정위원회 간사, 4차 산업혁명 특위 위원장 등 탁월한 정책 역량을 인정받아온 분&quot;이라며 &quot;구조적 경제 위기를 극복하고 AI 전환 등 다양한 혁신 과제를 이끌 인물로 평가된다&quot;고 했다.이 대통령은 이외에도 농림축산식품부(농식품부) 차관에는 김종구 식량정책실장을, 국토교통부 2차관에 홍지선 경기도 남양주시 부시장을 임명했다. 이 수석은 농림축산식품부(농식품부) 차관에 김종구 식량정책실장을 임명한 것을 두고 &quot;김 차관은 정통 농정 관료로서 농식품 산업에 대한 풍부한 현장 경험과 지식을 겸비한 정책 전문가로 꼽힌다&quot;며 &quot;특히 원만한 소통 능력을 바탕으로 다양한 이해관계자들의 의견을 조율하는 데 탁월한 역량을 갖추고 있다&quot;고 말했다. 또 &quot;농가 소득 안정망 구축과 케이푸드 플러스 수출 확대 등 책임 있는 농정 대전환을 실천할 적임자로 판단된다&quot;고 설명했다.홍지선 국토교통부 2차관 임명에 관해서는 &quot;홍지선 차관 예정자는 경기도에서 약 28년간 철도, 도로 건설 분야의 요직을 두루 거쳤다&quot;며 &quot;정책 설계부터 집행에 이르기까지 일선 현장 경험이 풍부한 전통 관료&quot;라고 설명했다. 그러면서 &quot;지역 균형 발전을 위한 교통 인프라 확축, 전 국민 교통복지 실현 등 교통 소외 지역 해소 등 국정 과제를 역동적으로 구현할 적임자로 평가된다&quot;고 했다.

이 대통령은 이날 대통령 정무특별보좌관에 조정식 의원, 정책특별보좌관에 이한주 경제인문사회위원회 연구회 이사장을 위촉했다.이 수석은 &quot;조정식 정무특보는 6선의 현역 최다선 국회의원이자 탁월한 정무 감각과 원활한 소통 능력을 보여준 정치인&quot;이라며 &quot;국회 국토교통위원장과 민주당 사무총장, 정책위 의장 등 주요 직책을 두루 역임하면서 실무 역량과 조정 능력을 두루 갖췄다&quot;고 말했다.또 이한주 정책특보에 대해서는 &quot;경제학과 교수 출신으로서 문재인 정부 정책기획위원회 위원, 이재무 정부 국정기획위원회 위원장을 역임했다&quot;며 &quot;국정 운영 방향을 설계한 전문가로서 정부의 5개년 국정 계획 수립과 국정과제 실천 등 이재명 정부의 정책 방향성에 대한 이해도가 높은 인물&quot;이라고 했다. 그러면서 &quot;이에 따라 주요 정책에 대한 자문 역할을 충분히 수행할 적임자로 판단된다&quot;고 덧붙였다.아울러 국가과학기술자문회의 부의장에 이경수 현 인애이블퓨전 의장을 임명했다. 이 수석은 &quot;이경수 과학기술자문회의 부의장은 핵융합 분야의 세계적인 석학으로서 차세대 에너지원으로 꼽히는 핵융합 연구에 40년 가까이 매진해 온 선구자&quot;라며 &quot;국가핵융합연구소장, 과기부 과학기술혁신본부장을 역임하며 과학기술 정책 혁신을 주도한 경험이 있다. 우리나라가 세계 3대 AI 강국과 5대 과학기술 광국으로 도약하는 데 일조할 것으로 기대된다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:30:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682901)*
