---
id: 421_0008685539
title: "[데스크칼럼] 새해에 바라는 한가한 소망"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:32:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685539
oid: 421
aid: 0008685539
content_hash: ce6839ad113da5994bcdb51a24aa7e771b22d0d00afa0dfecf1d08f11e71f6d0
---

# [데스크칼럼] 새해에 바라는 한가한 소망

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

(서울&#x3D;뉴스1) 여태경 사회정책부장 &#x3D; 수능이 끝나고 정시모집이 한창이다.연말을 맞아 내 또래들 송년 모임에서도 입시는 단골 이야깃거리 중 하나다. 수험생 딸을 둔 지인은 예상보다 어려운 수능에 어느 대학에 원서를 내야 할지 모르겠다며 한 시간에 100만원 하는 입시 컨설팅이라도 받아야 하나 고민 중이었다. 또 다른 지인은 백내장 수술까지 미뤄가며 대입설명회를 다니고 있다고 했다.수능이 끝나면 어김없이 원어민들도 못 풀어서 쩔쩔매는 수능영어 영상과 기사가 쏟아진다. 올해 영어는 &#x27;고대 문자 해독 수준&#x27;이라는 평가를 받았고, 한국교육평가원장은 난이도 조절 실패를 인정하고 입시에 혼란을 야기한 점에 대해 무거운 책임을 통감한다며 사임했다.수능 1세대, 마루타 학번인 나도 사회정책부를 맡고 30여년 만에 영어만큼 논란이 된 국어 칸트 관련 문항을 풀어봤다.대학 교수도 답이 없다고 할 만큼 논란이 된 문항이라고 위안을 삼기는 했지만, 변별력을 위해 국어를 외계어(좀 과장해서)처럼 느끼게 할 만한 문항이 우리가 국어라는 과목을 배우는 목적과 무슨 연관이 있을까 싶었다.변별력과 킬러문항은 어차피 그 경계가 모호하고, 성적에 따라 줄 세워서 대학에 들어가는 입시 제도에서는 영원히 풀지 못할 미제일지도 모른다.돌이켜보면 대입 제도는 학력고사든, 수능이든 논란이 되지 않은 경우가 없었다. 불수능이면 공교육 과정만으로는 도저히 풀 수 없는 문항들로 인해 사교육 의존도를 높여서 비난을 받았고, 물수능이면 &#x27;변별력 실패&#x27; &#x27;재수생 양성&#x27; 문제로 이어졌다.대한민국의 과도한 입시경쟁은 사교육비 증가로 가계에 큰 부담을 주었으며 교육기회 불평등을 초래했다는 것은 삼척동자도 아는 사실이다.소득수준이 높고 사교육이 활발한 강남 3구 출신 학생들의 상위권 대학 진학률이 전체 일반고 학생들보다 높은 건 지금 같은 입시체계에서는 너무나 당연한 결과다.그중 가장 우려스러운 것은 우리 사회가 경쟁의 울타리 안으로 끌고 들어오는 연령이 점점 더 낮아지고 있다는 것이다. 4세, 7세 고시라는 말이 생겨나고, 대치동에서는 이런 것도 한다더라는 소문은 학부모들을 더 불안하게 만들고 끝이 없는 사교육 시장으로 내몬다.30년 넘은 수능은 이제 그 수명을 다했다는 목소리도 곳곳에서 나오고 있다. 수능을 절대 평가로 바꾼다고 해서, 수능을 폐지한다고 해서 지금 같은 과잉경쟁이 사라질까, 어디에서부터 어디까지 바꿔야 오랫동안 복잡하게 얽히고 쌓여온 문제의 실마리를 찾을 수 있을지 사실 모르겠다.차정인 국가교육위원장은 최근 &quot;국가 교육의 목표 달성을 제약해온 극심한 대입 경쟁 체제를 약화하고 종국에는 와해시키는 길을 가야 한다&quot;며 교육개혁의 의지를 드러냈다. 다만 &quot;교육적 타당성과 명분이 있더라도 실험을 할 수는 없다&quot;며 충분한 논의를 하겠다고 밝혔다.이 같은 교육정책 변화 예고에 학부모들은 벌써부터 미래에 대한 기대보다는 우리 아이가 실험대에 오를까 우려하고 있다. 교육정책이 바뀔 때마다 혼란만 가중되고 사교육비만 더 늘어났으니 기우도 아니다.그렇다고 만성화됐으니 눈감고 대한민국 교육을 이대로 방치할 수도 없다. 물론 이 문제를 해결할 100% 딱 들어맞는 정답은 없을지도 모른다. 아니 없을 것이다. 다만 밑바닥까지 추락해버린 교육당국의 신뢰를 조금이나마 되찾고 학부모와 학생, 교사들의 목소리를 경청하는 것부터가 교육개혁의 첫걸음이 될 것이다. 마지막으로 한가한 소리일지 모르지만 새해에는 우리 아이들이 학원 뺑뺑이로 꽉 찬 스케줄 속에서 미래를 맞이하는 것이 아니라, 다양한 경험과 상상을 펼칠 수 있는 &#x27;깊은 심심함&#x27;의 시간을 누려보며 미래를 맞이하기를 소망해본다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:32:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685539)*
