---
id: 421_0008697848
title: "주호영 &quot;국힘 지지율 낮은 건 우리 당 책임…지리멸렬 내부 싸움박질”"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			한상희 기자 (angela0204@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:54:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008697848
oid: 421
aid: 0008697848
content_hash: 10c47ea77f8c352b356b451ee6861388f4b4499017684d7ec5b6e7fac83bb94f
---

# 주호영 &quot;국힘 지지율 낮은 건 우리 당 책임…지리멸렬 내부 싸움박질”

**뉴스1** | 2026-01-06 00:00 | 

---

&quot;張 쇄신안, 지선 앞 쇄신 마지막 기회…민심 따라가야&quot;&quot;통합 걸림돌 치우겠다? 크게 보고 가야, 나중엔 혼자 남아&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 한상희 기자 &#x3D; 국민의힘 최다선(6선) 주호영 국회 부의장은 6일 &quot;지금 더불어민주당은 악재가 연이어져서, 심지어 앞의 악재를 뒤의 악재로 덮는다는 말이 나올 정도인데도 우리 당 지지율이 이렇게 낮은 것은 우리 당에 먼저 책임이 있다&quot;고 쓴소리를 했다. 주 부의장은 이날 SBS라디오 인터뷰에서 &#x27;여당의 독주도 문제지만, 국민의힘이 민심의 선택을 받지 못해 여당인 민주당이 눈치 보지 않고 밀어붙이는 것 아니냐&#x27;는 질문에 &quot;우리가 의석수가 적은 것도 있지만, 지리멸렬하고 내부 노선투쟁의 싸움박질을 하고 있다&quot;며 이같이 말했다.또 지난달 대구에서 주 부의장이 &#x27;윤석열 전 대통령은 폭정을 거듭했다. 왜 했는지 알 수도 없고, 요건에도 안 맞는 계엄을 했으니까 탄핵당할 이유로도 충분하다&#x27;고 발언한 데 대해서는 &quot;계엄이 계몽령이라는 말을 국민 누가 믿겠느냐&quot;며 &quot;계엄은 헌법적 요건을 갖추지 못했고 그 결과로 정권을 넘겨준 것 아니냐에 대한 원망이 많다&quot;고 말했다. 윤석열 전 대통령과의 절연 주장과 관련해서는 &quot;이제 끊어내야 한다, 끊어내지 말아야 한다는 (식의 접근은) 너무 매정한 이야기&quot;라며 &quot;국민들은 그것에 대한 우리 당의 태도를 분명히 알고 싶어 한다&quot;고 했다. 이어 &quot;우리 당이 여러 차례 사과했음에도 왜 국민들이 그런 걸 잘 못 느끼느냐. 일본이 우리나라에 대해서 사과하는 것과 비슷한 행태를 보(이기 때문)&quot;이라며 &quot;누구는 사과를 하고, 누구는 또 아니라 하니 사과했던 게 다 무(無)로 돌아간다&quot;고 지적했다. 장동혁 대표의 &#x27;통합의 걸림돌을 치우겠다&#x27;는 발언을 두고 한동훈 전 대표와 친한동훈계를 겨냥한 것 아니냐는 분석에는 &quot;작은 차이를 넘어 크게 보고 크게 가야 한다&quot;며 &quot;(내부 노선투쟁을) 지나치게 강조하면 나중에는 나 혼자밖에 남지 않는다&quot;고 말했다.이르면 이번 주 발표될 장 대표의 쇄신안에 대해서는 &quot;지방선거를 앞두고 쇄신할 수 있는 마지막 기회&quot;라며 &quot;당원들이나 국민들에게 어필할 수 있는 쇄신안이 나오지 않겠나&quot;라고 했다. 이어 &quot;한편으로는 지금까지 여러 가지 봐왔던 당 운영 형태, 김도읍 정책위의장의 사퇴를 둘러싼 전후 상황을 보면 여전히 크게 바뀌는 것 없이 미봉책으로 그치는 건 아닌가. 이런 기대 반 우려 반이 있다&quot;고 했다. 그러면서 &quot;길을 잃었을 때 북극성이나 등대를 보고 가야 한다&quot;며 &quot;정치에 있어서 등대는 민심이다. 정당의 모든 쇄신은 민심을 따라가는 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:54:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008697848)*
