---
id: 421_0008685475
title: "&#x27;누런종이&#x27; 사용하는 北…인민 생활 &#x27;디테일&#x27; 개선 나섰다"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			임여익 기자 (plusyou@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:00:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685475
oid: 421
aid: 0008685475
content_hash: f07d7b9fa443b739ea15f6f08ae5544ce0a723a36985359df5df51bc332a87ce
---

# &#x27;누런종이&#x27; 사용하는 北…인민 생활 &#x27;디테일&#x27; 개선 나섰다

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김정은, &#x27;종이 생산&#x27; 문제 해결 직접 나서…&#x27;애민주의&#x27; 행보 강화

(서울&#x3D;뉴스1) 임여익 기자 &#x3D; 김정은 북한 노동당 총비서가 평안남도 은산군 종이공장 준공식에 참석해 앞으로 전국 각지에 더 많은 종이공장을 건설하겠다는 계획을 밝혔다. 김 총비서가 인민생활 개선에 신경을 쓰는 것은 사실이지만, 유독 &#x27;종이&#x27;라는 특정한 물품을 집중 관리 대상으로 선정한 것은 &#x27;디테일&#x27;을 챙기는 최고지도자의 모습을 부각하기 위한 것이라는 해석이 30일 나온다.현재 북한은 여전히 대부분의 학교나 기업에서 &#x27;누런 종이&#x27;(갱지)를 사용할 만큼 질 좋은 종이를 확보하는 데 어려움을 겪고 있다. 최고지도자가 직접 나서 이를 해결하는 듯한 모습을 보이는 것은 일종의 &#x27;저비용 고효율&#x27; 전략으로, 적은 품을 들여 민심을 잡겠다는 의도로도 볼 수 있다. 김 총비서는 지난 28일에 열린 평안남도 은산군 종이공장 준공식에 직접 참석했다. 김 총비서는 28일에 종이공장 방문과 신형 순항미사일 발사 현장 시찰이라는 두 가지 일정을 소화했는데, 노동당 기관지 노동신문은 29일 자 보도에서 김 총비서의 종이공장 방문을 &#x27;1면 머리기사&#x27;로 선택했다. 지금 북한 당국이 더 신경을 쓰는 것은 대외 사안보다 &#x27;내부 결속&#x27;임을 부각한 셈이다.김 총비서는 &quot;여러 종의 나무들과 지방의 흔한 원료들로 다양한 제품들을 만들 수 있는 제지기술이 도입되고 경제적 효과성과 실리가 대단히 큰 새 공장이 완공됐다&quot;면서 &quot;다른 도에서도 종이공장을 자체로 건설할 수 있는 본보기적인 경험이 마련됐다&quot;라고 말했다. &#x27;본보기적인 경험&#x27;은 다른 지역에서 앞으로 은산군의 종이공장을 벤치마킹해 지역별 종이공장을 건설하라는 뜻에서 언급된 것이다. 김 총비서는 지난 3일에도 은산군 종이공장 건설 현장을 점검하며 &quot;모든 도들이 (당 9차 대회에서 발표될) 다음 5개년 계획 기간 내 현대적인 종이공장들을 건설하는 문제를 보다 구체적으로 토의하고 결정해야 한다&quot;라고 지시한 바 있다. 이어 지난 9일부터 11일까지 진행된 &#x27;연말 전원회의&#x27;에서도 은산군의 종이공장을 언급하며 각 도·시·군에 &quot;자체 특성에 맞는 성과를 입체적으로 창출하라&quot;라고 지시하는 등, 북한은 김 총비서의 &#x27;최대 관심사&#x27;가 마치 종이공장에 있다는 듯한 연출을 하고 있다.&#x27;기본 인프라&#x27; 해결로 민심 사로잡기 나선 김정은

북한의 종이 생산 수준은 매우 낙후됐다. 이는 연료가 부족한 북한에서 대부분의 목재가 연료에 사용되기 때문으로 볼 수 있다. 유엔개발계획(UNDP)에 따르면, 지난 1990년까지만 해도 북한 국토 면적의 약 68%에 해당했던 산림은 2010년대 들어서는 약 40%대로 감소하는 등 북한의 산림 황폐화 문제는 장기간 악화한 상황이다.그 때문에 북한에서 종이를 만들 때 재활용 종이의 비중이 크거나, 종이나 목재가 아닌 아예 다른 원료를 배합하는 경우도 잦다. 이로 인해 종이가 쉽게 찢어지는 등 품질이 좋지 못한 것으로 알려졌다. 북한 매체들 역시 이같은 종이 생산의 어려움을 설명하며 이를 타개하기 위한 당과 국가 차원의 여러 노력들을 꾸준히 소개해 왔다.지난 2019년 9월 재일본조선인총연합회(조총련) 기관지인 &#x27;조선신보&#x27;는 &#x27;종이 생산의 돌파구가 확고히 열리고 있다&#x27;라는 제목의 기사를 통해 신의주화학섬유공장이 목재 펄프 없이 &#x27;100% 갈대만을 사용한 종이 생산 공정&#x27;을 구축하기 위해 노력하고 있다고 보도했다.올해 7월 북한의 대외선전용 매체 &#x27;내나라&#x27; 역시 북한의 국가과학원 제지공학연구소가 &#x27;낙엽을 활용한 종이 제조 기술&#x27;을 개발했다고 선전했다. 이들 매체들은 낙엽과 갈대가 종이 원료로 사용되는 것이 &#x27;신기술&#x27;인 것처럼 소개하고 있지만, 실상은 다른 셈이다.임을출 경남대 극동문제연구소 교수는 &quot;북한에서는 종이 생산 문제가 심각해 아직도 우리가 소위 &#x27;갱지&#x27;라고 부르는 누런 종이가 주로 사용되는 형편&quot;이라면서 &quot;현재 각종 인프라 건설을 통한 인민대중제일주의를 강조하는 김정은이 종이공장에도 나서면서 이같은 문제를 적극 해결하는 모습을 보이려는 것&quot;이라고 분석했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:00:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685475)*
