---
id: 421_0008687501
title: "中 이틀째 대만포위훈련…왕이 외교 &quot;美 무기판매에 강력 대응&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			정은지 특파원 (ejjung@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:48:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687501
oid: 421
aid: 0008687501
content_hash: acef07e823c2f26995cb836631428b667bf2f28797705c39049fae55d3e0548a
---

# 中 이틀째 대만포위훈련…왕이 외교 &quot;美 무기판매에 강력 대응&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

대만 남북·남부·동쪽 등서 장거리 실사격 훈련

(베이징&#x3D;뉴스1) 정은지 특파원 &#x3D; 중국 인민해방군이 고강도의 대만 포위 훈련을 진행하고 있는 가운데 왕이 중국 외교부장은 30일 &quot;대만 독립 세력의 끊임없는 도발과 미국이 대만에 대규모 무기를 판매한 것에 대해 단호하게 반대하고 강력하게 대응하고 있다&quot;고 밝혔다. 왕이 부장은 이날 베이징에서 개최된 2025년 국제 정세와 중국 외교 세미나 개막식에 참석해 &quot;대만 문제는 중국의 내정이고 중국의 핵심 이익 중의 핵심&quot;이라며 이같이 말했다. 왕 부장은 &quot;올해는 대만이 조국에 반환된 지 80주년이 되는 해로 조국의 완전한 통일을 이루는 것은 법에 따라 국가 주권과 영토의 완전성을 수호하는 것이자 우리가 반드시 완수해야 할 역사적 사명&quot;이라고 강조했다. 그는 &quot;더 많은 국가들이 중국과 함께 하나의 중국 원칙을 고수하고 대만을 중국의 영토로 인정할 뿐 아니라 모든 &#x27;대만 독립&#x27; 분열 행위를 명확히 반대하고 중국의 통일 대업을 지지하는 것을 보고 있다&quot;며 &quot;이같은 역사적 흐름을 막으려는 모든 역행 시도는 반드시 실패로 끝날 것&quot;이라고 경고했다. 린젠 중국 외교부 대변인도 &quot;대만은 중국 영토의 불가분의 일부로 중국 인민해방군이 관련 군사 훈련을 실시하는 것은 &#x27;대만 독립&#x27; 분열 세력이 무력으로 독립을 도모하는 것에 대한 엄격한 처벌이자 국가 주권과 영토 완전성을 수호하기 위한 필수적 행동&quot;이라고 말했다.이런 가운데 중국군은 전날에 이어 이날 오전 8시부터 대만을 포위하는 훈련인 &#x27;정의사명&#x27;(正義使命)-2025&#x27;를 진행했다. 전날 동부전구에서 공개한 지도를 보면 대만과 인접한 북부, 동부, 서부, 남부 등 대만을 둘러싼 5개 지역을 훈련 장소로 설정했다.동부전구는 훈련에 돌입한 후 &quot;구축함, 전폭기 등 병력을 조직해 대만 섬 남북 양쪽 끝의 관련 해역에 배치하고 검증 및 식별, 경고 및 퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공 대잠수함 등의 훈련을 실시해 해·공 협동 및 일체 봉쇄 능력을 검증했다&quot;고 밝혔다.이어 오전 9시 기준 훈련 내용을 공개하고 &quot;동부전구 육군 부대는 대만 북부 관련 해역에 대해 장거리 화력 실탄 사격을 실시해 예상했던 성과를 거뒀다&quot;고 설명했다. 이후 관련 훈련 영상을 공개하고 장거리 화력 실탄 사격이 전부 명중했다고 밝혔다.동부전구는 1시 기준 훈련 내용을 발표하고 &quot;육군은 해군, 공군, 로켓군 등 병력과 협력해 대만 남부 관련 해역에서 장거리 연합 화력 돌격을 실시하고 실탄 사격을 조직해 기대한 성과를 거뒀다&quot;고 말했다. 오후에는 대만 동부 해역에서 강습상륙함 편대, 구축함 편대, 드론 및 기타 병력을 조직해 다각도 투하, 정예 병력 공격, 주요 항구 점령 및 통제 훈련을 실시하고 편대 협동, 시스템 작전, 정밀 타격 능력을 검증했다고 밝혔다. 중국 해경도 전일에 이어 관련 해역에서 순찰을 이어갔다. 주안칭 해경 동해분국 대변인은 &quot;푸젠 해경이 함정 편대를 조직해 대만 인근 해역에서 법 집행 순찰을 실시하고 확인 식별, 차단 및 수색, 경고 및 퇴거 등의 훈련을 실시하고 구역 통제 능력을 검증했다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:48:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687501)*
