---
id: 421_0008692121
title: "李대통령, 두 달 만에 시진핑과 회담…민생·한반도 평화 머리 맞댄다"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			한재준 기자 (hanantway@news1.kr),이기림 기자 (lgirim@news1.kr),한병찬 기자 (bchan@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:17:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692121
oid: 421
aid: 0008692121
content_hash: bd2b8056d73a370da16bb5d45c46fc22c70a44808d15d86d82147af962a71117
---

# 李대통령, 두 달 만에 시진핑과 회담…민생·한반도 평화 머리 맞댄다

**뉴스1** | 2026-01-02 00:00 | 

---

4~7일 中 국빈 방문…&quot;전례 없는 일, 한중관계 발전 새로운 장&quot;자오러지·리창 만나 한중관계·경제협력 논의…상하이 임시정부 청사도 찾아

(서울&#x3D;뉴스1) 한재준 이기림 한병찬 기자 &#x3D; 이재명 대통령이 오는 4~7일 3박4일간 중국을 국빈 방문해 시진핑 국가주석과 정상회담을 갖는다. 이 대통령은 시 주석과 만나 한중 관계 전면 복원과 민생 분야 협력, 한반도 평화를 위한 양국 간 소통 강화 등을 논의할 예정이다.위성락 청와대 국가안보실장은 이날 오전 청와대 춘추관에서 브리핑을 통해 이 대통령의 방중 일정을 설명했다.우리나라 대통령이 중국을 국빈 방문하는 것은 지난 2017년 문재인 전 대통령 이후 약 9년 만이다. 양국 정상은 지난해 11월 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 정상회담을 가진 뒤 두 달 만에 다시 대좌한다.이 대통령은 오는 5일(현지시간) 중국 측의 공식 환영식을 시작으로 베이징에서 시 주석과의 정상회담을 진행한다. 회담 이후에는 한중 양해각서(MOU) 서명식과 국빈 만찬도 예정돼 있다.위 안보실장은 &quot;한중 정상이 2개월 간격으로 상대국을 국빈 방문하고, 새해 첫 정상외교 일정을 함께하는 것은 전례 없는 일로, 한중 관계 발전의 새로운 장을 여는 계기가 될 것으로 기대한다&quot;고 했다.이어 &quot;양 정상은 한중관계를 전면 복원하기로 한 경주에서의 대화를 바탕으로, 한중 양국이 직면한 민생과 평화의 문제를 해결하기 위한 실질적인 방안에 대한 심도 있는 논의를 가질 예정&quot;이라고 말했다.위 안보실장은 이번 정상회담을 계기로 △한중관계 전면 복원의 정치적 우호정서 기반 공고화 △수평적 호혜 협력에 기초한 민생 분야 실질 협력 강화 △한반도 평화를 위한 소통 강화 △서해구조물 등 민감 현안 안정적 관리 등에서의 성과를 기대했다.위 안보실장은 &quot;한중 간의 깊은 우정과 굳건한 신뢰에 기초해 양국 간의 전략 대화 채널을 복원, 한중 관계의 정치적 기반을 확고히 할 것&quot;이라며 &quot;한중 경제협력 구조 변화에 발맞춘 수평적, 호혜적 협력을 추진해 양국 국민이 전면적 관계 복원을 피부로 체감할 수 있는 구체적 성과를 거양해 나가겠다&quot;고 했다.또 &quot;한중 양국 국민의 민생과 직결된 공급망, 투자, 디지털 경제, 벤처·스타트업, 기후 변화, 인적 교류, 관광, 초국가범죄 대응 등 분야에서 각자가 가진 비교우위를 살리고 공동 이익을 확대해 나갈 수 있는 &#x27;윈윈 협력&#x27;을 추진하겠다&quot;고 했다.위 안보실장은 한반도 문제와 관련해서는 &quot;한중관계의 전면적인 복원이 한반도 문제 해결의 돌파구 마련에 기여할 수 있도록 중국에 건설적 역할을 당부할 것&quot;이라고 했다.이어 &quot;민생과 평화는 서로 분리될 수 없으며, 한중 양국 모두 한반도와 동북아의 평화 안정이라고 하는 공동의 목표 갖고 있다&quot;며 &quot;한반도 문제 해결을 위한 현실적 노력을 통해 실현 가능하도록 한중 간 전략적 소통을 강화해 나가겠다&quot;고 말했다.아울러 서해 구조물 문제와 관련해 &quot;한중관계 전면 복원에 걸맞게 서해를 평화와 번영의 바다로 만들어 나가겠다&quot;고 했다. 이어 &quot;문화 콘텐츠 교류도 점진적, 단계적으로 복원해 나가겠다&quot;고 덧붙였다.이 대통령은 오는 6일 중국 국회의장격인 자오러지 전국인민대표회의(전인대) 상무위원장을 면담한 뒤 중국 경제사령탑인 리창 총리와 오찬을 갖는다. 자오 위원장과는 한중 국민의 우호정서 증진 방안을, 리 총리와는 한중의 새로운 경제협력 모델 방안을 집중 논의할 것으로 보인다.한편 이 대통령은 정상회담에 앞서 베이징에서 한중 기업인들의 비즈니스라운드테이블에 참석한다. 베이징 일정을 마친 뒤 7일에는 상하이를 방문한다.이곳에서 차기 국가주석 후보군으로도 거론되는 천지닝 상하이시 당위원회 서기와 만찬을 갖는다. 이 자리에서는 한중 지방정부 간 교류와 독립운동 사적지 보존 관리 등을 논의할 것으로 예상된다.이 대통령은 백범 김구 선생 탄신 150주년, 상하이 임시정부 창사 100주년을 맞아 임시정부 청사도 방문한다. 위 안보실장은 &quot;중국 내 독립운동 사적지 보존을 강화하고, 인적·문화적 교류를 활성화해 한중관계 우호정서 기반을 튼튼히 할 것&quot;이라고 했다. 이 대통령은 상하이에서 한중 청년 사업가들과 벤처·스타트업 협력도 논의한다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:17:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692121)*
