---
id: 421_0008682323
title: "AI·콘텐츠 분야 몸집 키우는 크래프톤…게임 본업 우려 목소리도"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김민재 기자 (minjae@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-27 22:31:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682323
oid: 421
aid: 0008682323
content_hash: 633b62bae472a86ab624d5010af1fcc96d0796f931a4936b7b1bb0dea111abc3
---

# AI·콘텐츠 분야 몸집 키우는 크래프톤…게임 본업 우려 목소리도

**뉴스1** | 2025-12-28 00:00 | 

---

스푼랩스 지분 추가 취득·AI 인재 영입 등 &#x27;광폭 행보&#x27;신작 공백 장기화에 &#x27;배그&#x27; 의존도 심화…성장동력 저하 우려

(서울&#x3D;뉴스1) 김민재 기자 &#x3D; 크래프톤(259960)이 인공지능(AI)과 미디어 콘텐츠 등 비(非)게임 분야로 빠르게 확장하고 있다. 그러나 정작 본업인 게임 부문에서는 &#x27;펍지(PUBG): 배틀그라운드&#x27; 의존도가 심해지고 있어 성장 가능성을 향한 우려가 제기된다.숏폼 OTT 기업 스푼랩스 지분 189억 원 추가 확보…AI 사업도 박차28일 게임업계에 따르면 크래프톤은 숏폼 드라마 플랫폼 기업 &#x27;스푼랩스&#x27; 주식 12만주가량을 추가 매수한다고 최근 공시했다.총거래 규모는 189억 4500만원이며 취득 예정일은 내년 1월 9일이다. 거래가 완료되면 크래프톤의 스푼랩스 지분율은 42.67%가 된다.스푼랩스는 오디오 플랫폼 &#x27;스푼&#x27;(Spoon)을 전 세계에 서비스하는 기업이다. 숏폼 드라마 전문 온라인 동영상 서비스(OTT) 플랫폼 &#x27;비글루&#x27;(Vigloo)를 출시했다. 크래프톤은 지난해 스푼랩스에 1200억원 규모 지분 투자를 진행했다.AI 분야 사업도 확장하고 있다. 크래프톤은 이달 15일 개인용 AI 에이전트 &#x27;키라&#x27;를 깃허브에 오픈소스로 공개했다. 키라는 업무용 메신저 &#x27;슬랙&#x27; 기반 AI 비서다. 자연어 명령만으로 문서 생성, 일정 관리 등을 수행할 수 있다.정보기술(IT) 및 게임업계 AI 인재 영입도 활발하다. 넷마블 최고기술책임자(CTO)와 AI·테크랩장을 지낸 설창환 전 부사장이 최근 합류했다. 그는 크래프톤 &#x27;스튜디오 서포트&#x27; 본부장을 맡아 AI 기반 게임 개발 기술 고도화를 이끈다.곽동현 전 네이버클라우드 제너레이티브 챗봇팀 리더도 크래프톤으로 적을 옮겼다. 생성형 AI 추론모델 &#x27;하이퍼클로바X 씽크&#x27; 개발을 주도했던 그는 크래프톤에서 휴머노이드 로봇 연구에 주력할 예정이다.

길어지는 신작 공백…&#x27;배틀그라운드&#x27; 의존도 리스크 부각반면 게임 분야에서는 신작 부재가 길어지며 배틀그라운드 지식재산권(IP) 의존도가 심화하고 있다.크래프톤은 신작 &#x27;팰월드 모바일&#x27;과 &#x27;서브노티카2&#x27;를 내년에 출시할 예정이다. 두 게임은 시장의 기대를 모으고 있지만 출시는 해를 넘기게 됐다. 서브노티카2는 개발사와의 법정 분쟁이 겹치며 출시 일정이 불투명하다는 관측도 나온다.올해 3월 앞서 해보기(얼리 엑세스)로 선보인 시뮬레이션 게임 &#x27;인조이&#x27;(inZOI) 성적도 기대에 못 미친다. 출시 초기 최대 8만 7000명에 달했던 동시 접속자 수는 최근 평균 1500명 수준으로 감소했다.최근 강력한 경쟁작인 &#x27;배틀필드6&#x27;가 출시되며 배틀그라운드의 트래픽 이탈 우려도 커지고 있다. 펍지 PC 버전의 스팀 월평균 이용자 수는 8주년 이벤트 특수를 누린 3월(약 135만명)을 제외하고는 올해 계속 70만~80만명대에 머물렀다.증권가는 크래프톤이 IP 전략을 전면 수정할 필요가 있다고 분석한다.김진구 키움증권 연구원은 &quot;크래프톤이 지속 가능한 성장을 이루기 위해서는 펍지 수준의 IP 다변화가 필수적&quot;이라며 &quot;신작 개발 및 투자 전략을 전반적으로 재점검할 필요가 있다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 22:31:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682323)*
