---
id: 421_0008685448
title: "별거 중에 이혼남인 척 외도한 남편, 들키자 양육권 주장 &quot;집 나가라&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			소봄이 기자 (sby@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:16:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685448
oid: 421
aid: 0008685448
content_hash: c37ab8e52241a3075d3b4dbf0f7167765bc5364b90afb1740d196671e2da593c
---

# 별거 중에 이혼남인 척 외도한 남편, 들키자 양육권 주장 &quot;집 나가라&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

(서울&#x3D;뉴스1) 소봄이 기자 &#x3D; 별거 중 외도한 남편이 &quot;집에서 나가라&quot;며 양육권을 주장하는 가운데 이혼 뒤 아내가 친권을 갖고 아이의 성과 본을 변경할 수 있을까.29일 YTN 라디오 &#x27;조인섭 변호사의 상담소&#x27;에 이 같은 사연을 전한 A 씨는 &quot;6살 된 딸을 키우는 엄마다. 아이는 너무나도 소중하지만 사실 저는 남편을 만나기 전으로 돌아가고 싶다&quot;고 털어놨다.A 씨는 &quot;저는 남자의 외모를 중요하게 생각했다. 키 크고 잘생긴 남편에게 반해 연애하고 아이가 생겨 결혼했지만, 남편은 결혼 상대로 좋은 남자가 아니었다&quot;라며 &quot;밤마다 술 마시러 나갔고 여자가 있는 자리나 업소를 드나들곤 했다. 음주 운전은 기본이고 술 때문에 사고도 여러 번 쳤다&quot;고 밝혔다.이에 육아와 집안일은 자연스레 A 씨 몫이 됐다며 &quot;저도 회사에 다니고 있다 보니 남편에게 분노가 쌓였고, 결국 몸싸움까지 하게 돼 경찰이 출동했다. 제가 크게 다쳐 남편에게는 접근 금지 조치가 내려졌고 그날 이후 별거가 시작됐다&quot;고 말했다.그러나 접근 금지 기간이 끝난 뒤에도 남편은 집으로 돌아오지 않았다고. 가끔 A 씨가 없을 때 택배만 가져갈 뿐이고, 아이를 보러 오지도 않았다고 한다.그러던 어느 날 집 나간 남편이 새로 만나는 여자로부터 문자 메시지를 받았다며 &quot;남편과 주고받은 대화를 캡처한 사진이었다. 남편은 본인을 &#x27;이혼하고 혼자 사는 남자&#x27;라고 소개했고, 외롭다고 말하고 있었다&quot;고 주장했다.황당한 A 씨가 이에 대해 따지자, 남편은 &quot;이미 별거 중이고 부부 관계는 끝났으니 여자를 만나는 건 부정행위가 아니다. 애도 내가 키울 거고 이혼 소장 보내겠다&quot;고 말했다.A 씨는 &quot;사실 제가 근무할 때는 주로 시댁에서 아이를 돌봐주고 있다. 아마 남편은 그 점을 내세워 아이를 데려가려고 하는 것 같다&#x27;라며 &quot;남편은 별거 동안 생활비를 주지 않다가 제가 100만원이라도 달라고 하자 &#x27;집 대출 이자를 내고 있으니 30만원은 빼고 70만원만 주겠다&#x27;고 하더라&quot;라고 답답해했다.그러면서 &quot;남편이 갑자기 아이와 살고 있는 집이 자기 명의라면서 빨리 나가라고 한다. 정말 이 집을 비워줘야 하냐? 만약 이혼하고 제가 아이의 친권과 양육권을 갖게 된다면, 아이의 성과 본을 바꾸고 싶은데 가능하냐?&quot;고 물었다.임경미 법무법인 신세계로 변호사는 &quot;남편의 폭행으로 별거가 시작된 것이고, 혼인 유지가 어렵다는 사정도 없었기에 남편의 외도는 부정행위에 해당한다&quot;라며 &quot;평소 남편보다 아이를 더 많이 돌보고, 함께한 시간이 많아 애착 형성이 돼 있다면 양육권 결정에 있어서 불리하지 않을 것&quot;이라고 답했다.이어 &quot;별거 중 혹은 소송 중이라고 해도 양육비는 자녀를 위해 반드시 지급돼야 한다. 월세, 관리비, 대출 이자 등의 지급 의무는 남편이고, 이에 대해 A 씨와 합의한 사정도 없었기에 공제할 수 없다. &#x27;내가 받을 돈이 있는데 그걸 공제하고 양육비를 주겠다&#x27;고 할 수 없다&quot;고 강조했다.그러면서 &quot;자녀의 성 변경은 자녀의 복리를 위해 이뤄져야 한다. 이혼 후 양육하고 있다는 사정만으로 자녀의 성 변경이 쉽게 이뤄지지 않을 수 있다. 성 변경 신청에 있어서 친부의 동의가 필수는 아니지만, 친부의 의견 등을 듣는 절차를 가지게 되므로 결국 동의는 있어야 할 것&quot;이라고 조언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:16:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685448)*
