---
id: 421_0008698438
title: "수산물 저울치기 폭로한 130만 유튜버에게 &quot;너 벼르는 사람 많다&quot; 협박"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			소봄이 기자 (sby@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:56:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698438
oid: 421
aid: 0008698438
content_hash: ec72f47d0d3bdd033ac31307a79fa82d5a6f35d451b54a2e1b8e0e7c4ad77e33
---

# 수산물 저울치기 폭로한 130만 유튜버에게 &quot;너 벼르는 사람 많다&quot; 협박

**뉴스1** | 2026-01-06 00:00 | 

---

(서울&#x3D;뉴스1) 소봄이 기자 &#x3D; 130만 명의 구독자를 보유한 수산물 전문 유튜버가 이른바 &#x27;저울 치기&#x27;를 폭로했다가 일부 상인들로부터 협박성 항의를 받았다고 폭로했다.어류 칼럼니스트 김지민 씨는 최근 자신이 운영하는 유튜브 채널 &#x27;입질의 추억 TV&#x27;를 통해 상인으로 추정되는 누리꾼에게 받은 항의성 댓글을 공개했다.앞서 김 씨는 킹크랩 판매 과정에서 벌어지는 &#x27;물치기&#x27;와 &#x27;저울 치기&#x27; 수법을 공개했다. 물치기는 킹크랩을 물에 담가 관절 사이에 물을 먹여 무게를 늘리는 방식으로, 기존보다 약 60~120g 정도 늘어난다.저울 치기는 바구니 무게를 포함해 계산하거나 저울을 조작하는 행위다. 구멍이 촘촘하게 나 있는 바구니를 물에 담갔다가 킹크랩과 함께 계측하면 물 무게만 200~300g, 최대 500g까지 추가된다. 저울에 끈이나 케이블타이나 감겨 있으면 중량을 800~900g 이상 늘릴 수 있다는 게 김 씨의 주장이다.김 씨는 &quot;킹크랩만 가지고 물치기 했을 경우 60~120g 정도 늘어난다고, 편취했다기엔 미미한 결과라고 말씀드렸다. 근데 그거로도 뭐라고 하는 사람들이 있다. 미미하다고 했지, 편취해도 된다는 뜻은 아니다. 100g도 소비자한테는 큰돈일 수 있다&quot;고 지적했다.이어 &quot;연말, 연초에 킹크랩 가격이 ㎏당 10만 원이다. 100g만 늘려도 1만 원, 200g이면 2만 원이 더 붙는다. 하루 열 마리만 팔아도 10만~20만 원의 부당 이득이 생긴다. 1톤을 사다가 소비하면 얼마겠냐&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;100~200g이라고 해도 무게에 대한 비용을 소비자에게 전가하는 것은 결코 바람직하지 않다&quot;고 강조했다.

김 씨의 이 같은 고발에 킹크랩 상인이라고 주장하는 이는 &quot;제발 킹크랩 관련 영상 그만 올려라. 킹크랩 한 마리 팔아도 얼마 남지도 않는다. 수조 유지비에 물값에 자릿값에 인건비도 생각해라&quot;라며 &quot;네가 영상 올리면 상인들이 실제로 많이 피해 본다. 이 사회의 악아! 네가 해양수산부 장관이냐? 힘든 상인들 그만 괴롭혀라. 너 벼르는 사람들 많다&quot;고 말했다.이에 대해 김 씨는 &quot;양심적으로 판매하고 있다면 이런 영상이 기분 나쁠 이유가 하등 없다&quot;라며 &quot;요즘 장사하기 힘들다는 것과 킹크랩 물치기·저울 치기 수법을 통해 얼마나 편취하는지 무슨 상관이냐? 돼지고기, 소고기도 중량 따지면서 먹는데 수산물이라고 다르냐&quot;고 꼬집었다.또 김 씨는 &quot;제 채널은 수산업자를 고발하거나 불공정 상거래 행위를 고발하는 데 초점이 맞춰져 있지 않다. 솔직히 마음만 먹으면 그런 콘텐츠 계속 만들어서 올릴 수 있다&quot;라며 &quot;하지만 저는 수산시장을 좋아하는 사람으로서 많은 사람이 수산시장을 찾아왔으면 하는 바람에 좋은 면만 부각하려고 노력해 왔다. 가족 얼굴을 다 공개해 가면서 딸, 아내와 함께 수산시장을 다니면서 영상을 올렸다&quot;고 말했다.그러면서 &quot;지금도 물치기, 저울 치기 일어나고 있는데 몇십 년째 고쳐지지 않는다는 것은 상인회도 한통속이라는 거 아니겠냐. 제가 아닌 제3자를 시켜서 이걸 들춰내고 고발 영상 수십 편 찍을 수 있다. 그러기 전에 자정 능력 키우고 적당히 하길 바란다&quot;고 덧붙였다.끝으로 김 씨는 &quot;양심적으로 판매하고 있는데 제 영상 보고 온 손님이 진상 짓하거나 그런 손님한테 피해를 보았다는 상인 있으면 이메일로 상호 보내라. 그러면 제가 가게를 홍보해 드리고 직접 고충도 들어보겠다&quot;라고 전했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:56:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698438)*
