---
id: 421_0008692779
title: "LoL 전설 페이커·MASGA 제안 김의중 서기관…국민대표 11명 훈장 수상"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			한병찬 기자 (bchan@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:36:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692779
oid: 421
aid: 0008692779
content_hash: 04350e39a865e31480d554d01ca166404d77a7f2237d077f3c6f8a16b5726a30
---

# LoL 전설 페이커·MASGA 제안 김의중 서기관…국민대표 11명 훈장 수상

**뉴스1** | 2026-01-02 00:00 | 

---

李대통령, 2026년 신년인사회…5부요인 참석·국힘 지도부는 &#x27;보이콧&#x27;故두봉 주교 &#x27;국민훈장 모란장&#x27;·돌고래유괴단 신우석 &#x27;국민훈장 목련장&#x27;

(서울&#x3D;뉴스1) 한병찬 기자 &#x3D; 이재명 대통령은 2일 리그오브레전드(이하 LoL) 세계 챔피언이자 e스포츠 전설인 &#x27;페이커&#x27; 이상혁 선수에게 &#x27;체육훈장 청룡장&#x27;을 수여했다.경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 특별 홍보영상을 제작한 &#x27;돌고래유괴단&#x27; 신우석 감독에게는 &#x27;국민훈장 목련장&#x27;을, 71년간 가난하고 소외된 농민을 위해 헌신한 고(故) 두봉 전 천주교 안동교구 주교에게는 &#x27;국민훈장 모란장&#x27;을 수여했다.이 대통령은 이날 오후 2시 청와대 영빈관에서 &#x27;2026년 신년 인사회&#x27;를 주재했다. 행사에는 우원식 국회의장과 조희대 대법원장, 김민석 국무총리 등 5부 요인이 참석했다.정청래 더불어민주당 대표와 조국 조국혁신당 대표, 이준석 개혁신당 대표 등 여야 지도부와 윤진식 무역협회 회장, 최태원 상공회의소 회장 등 경제계 관계자들도 참석했다. 장동혁 대표를 비롯한 국민의힘 지도부는 정부·여당과의 갈등을 이유로 신년 인사회에 불참했다. 국민의힘에서는 주호영 국회부의장이 참석했다.&#x27;회복을 넘어 대도약의 길로&#x27;라는 주제로 열린 이번 행사는 국민들의 새해 소망을 담은 &#x27;국민 소망 영상&#x27;으로 시작됐다. 영상에는 환경미화원, 자율주행 기업대표, 대학생, 과일가게 사장, 웹툰 작가 등이 차례로 출연해 국민의 소망을 전달했다.영상이 끝난 후에는 인공지능(AI) 소셜 로봇 &#x27;리쿠&#x27;가 새해 인사를 건넸다. 리쿠는 &quot;AI시대의 원년이라 말한 이 대통령 덕분에 뜻깊은 자리에 함께할 수 있어 영광&quot;이라며 &quot;2026년 AI와 사람이 서로를 믿고 동행하며 더 따뜻한 미래로 나아가는 한 해가 되길 바란다&quot;고 말했다.국민 대표 포상도 이어졌다. 이 대통령은 LoL 대기록을 달성해 대한민국 e스포츠 발전에 기여한 이 선수에게 체육훈장 청룡장을 수여했다. 이 선수는 LoL e스포츠팀 T1의 주장으로, 지난해 11월 초 국제대회에서 LoL e스포츠 사상 첫 3연속 우승을 달성했다.이 대통령은 안질환 무료 수술 봉사 단체 &#x27;비전케어&#x27;를 설립해 국내외 의료봉사를 실천한 김동해 비전케어 이사장에게게 &#x27;국민훈장 석류장&#x27;을, 40년간 국내 외국인 이주 여성을 대상으로 무료 진료를 해준 이종민 이화병원 대표원장에게는 &#x27;국민포장&#x27;을 수여했다.지난해 경북 영덕 산불 현장에서 고령의 거동 불편 주민 7명을 구조한 외국인 수기안토 선원은 &#x27;대통령 표창&#x27;을, &#x27;마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트&#x27;를 제안해 한미 통상협상 진전에 기여한 김의중 산업통상부 서기관에게 &#x27;근정포장&#x27;을 받았다.이외에도 △김해인 울진해양경찰서 경감(옥조근정훈장) △진준호 경북 경주소방서 소방위(근정포장) △정진문 대전광역시경찰청 경감(대통령 표창) △김현목 문화체육관광부 서기관(대통령 표창)이 수상했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:36:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692779)*
