---
id: 421_0008685505
title: "국힘 &#x27;이혜훈 배신&#x27; 성토…장동혁표 &#x27;당성 강화&#x27; 프로젝트 탄력"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			서상혁 기자 (hyuk@news1.kr),홍유진 기자 (cyma@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:45:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685505
oid: 421
aid: 0008685505
content_hash: 6b63541c411771d36bb6790cd987b37450d2ac90981b422473af17f8d845b0a4
---

# 국힘 &#x27;이혜훈 배신&#x27; 성토…장동혁표 &#x27;당성 강화&#x27; 프로젝트 탄력

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

보수 3선 의원 출신 이혜훈, 李 입각 제의 수락에 국힘 &quot;큰 배신감&quot;張 &quot;당성 부족한 인사 제대로 조치 못했기 때문&quot;…당내 &#x27;그립 강화&#x27;

(서울&#x3D;뉴스1) 서상혁 홍유진 기자 &#x3D; 국민의힘이 이른바 &#x27;이혜훈의 배신&#x27;에 분노와 비판이 쇄도하고 있는 가운데, 장동혁 대표의 당성 강화 구상이 탄력을 받을 것이라는 전망이 나온다. 평소 당성을 강조해 온 장 대표가 당내 기강을 강화할 명분을 확보했다는 평가다. 장 대표는 내년 초 강령 개정 등 당성 강화 방안을 발표할 예정이다.국민의힘은 지난 28일 이재명 대통령이 기획예산처 장관으로 이혜훈 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원을 지명한 직후 서면 최고위원회를 열어 이 전 의원을 제명했다. 현역 국민의힘 중구·성동구을 당협위원장으로서 새 정부의 장관직을 수락한 건 해당 행위라는 것이다.현역 당협위원장 신분으로 그간 대립각을 세워온 정부의 입각 제의를 수락한 것은 전례가 없는 일이라는 점에서 국민의힘은 큰 충격에 휩싸였다. 이 전 의원은 최근까지만 해도 당 사무국과 당협위원회 업무와 관련해 긴밀하게 소통해 온 것으로 전해졌다. 한 영남권 중진 의원은 &quot;다른 정치인도 아니고 보수당에서 3선 국회의원을 지낸 인물인데, 큰 배신감을 느낀다&quot;며 &quot;그래도 지도부랑 사전에 이야기를 했어야 하는 것 아닌가&quot;라고 말했다.이 전 의원의 장관직 수락에 대한 당 전반의 감정이 배신감이라는 점에서, 이번 사태가 장 대표의 당성 강화 계획에 더욱 동력을 불어넣을 것이라는 관측이 나온다. 당 핵심 관계자는 &quot;당성을 철저하게 검증하지 않고 공천하거나 인재를 영입하다 보니 이런 일이 생기는 것&quot;이라며 &quot;인재를 양성할 때도 보수 정당의 가치를 철저히 교육해야 하고, 영입할 때도 가치관이 자리 잡은 인사를 뽑아야 한다&quot;고 말했다.이르면 내년 1월 중순께 장 대표는 직접 당의 쇄신안을 직접 발표할 예정이다. 쇄신안에는 당헌·당규 개정과 강령 수정 등 당성 강화 방안이 담길 예정이다. 강령에 명시된 기본소득 조항을 삭제하는 방안이 유력하다.당성 강화 방안에는 지방선거를 앞두고 영입할 &#x27;인재상&#x27;에 대한 방향이 제시될 예정이다. 이번 사례를 감안해 인재 영입에서도 당성을 더 반영할 것으로 보인다. 이에 더해 당원들에 대한 예우 방안도 담길 것으로 전해졌다.이 전 의원의 장관직 수락을 계기로 당원게시판 사건 등 현재 당무감사위원회에서 조사 중인 사안에 대해 중징계가 내려질 수 있다는 관측도 나온다.장 대표는 전날 전남 방문 현장에서 기자들과 만나 &quot;당성이 부족하거나 당에 대해 해당행위 하는 인사들에 대해 제대로 조치하지 못했기 때문&quot;이라며 &quot;중도 확장은 그대로 하되, 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처주는 인사에 대해선 오히려 과감한 조치가 필요하다고 생각한다&quot;고 강조했다.다만 당성 강화 기조가 외연을 위축시킬 수 있다는 우려도 적지 않다. 지방선거를 앞두고 외연을 확장해야 할 시기에 오히려 반대로 가고 있다는 것이다. 모 중진 의원은 &quot;이 전 의원은 개인의 일탈로 봐야지 선거를 앞두고 당성만을 강조해서야 되겠나&quot;라고 지적했다.지도부는 당성 강조 기조와 외연 확장은 병행할 수 있다는 입장이다. 당 핵심 관계자는 &quot;정기적인 호남 행보로 두 마리 토끼를 잡겠다는 것&quot;이라며 &quot;이 전 의원의 장관 수락을 두고 파장이 커지는 상황에서 험지를 지키고 있는 당원과 지지자를 찾아 격려하고, 애로 사항을 청취하는 것만으로도 메시지가 될 수 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:45:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685505)*
