---
id: 421_0008685248
title: "김병기 배우자 법카 의혹 &#x27;녹취록&#x27; 등장…野 &quot;2020년부터 같은 식당 주목&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			한상희 기자 (angela0204@news1.kr),홍유진 기자 (cyma@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:46
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685248
oid: 421
aid: 0008685248
content_hash: 857a93cfbf7c9e7d3f79e1f162bce7c0e7c482ec05eeeea4d7339791d146b9f5
---

# 김병기 배우자 법카 의혹 &#x27;녹취록&#x27; 등장…野 &quot;2020년부터 같은 식당 주목&quot;

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

金 &quot;안사람 카드 사용 안해, 실제 사용자 복수 구의원&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 한상희 홍유진 기자 &#x3D; 김병기 더불어민주당 원내대표 배우자의 업무추진용 법인카드 불법 사용 의혹이 김 원내대표의 육성이 담긴 녹음 파일 공개로 더욱 확산하고 있다. 김 원내대표는 이에 대해 &quot;이미 수사 결과 혐의없음으로 종결된 사안&quot;이라며 선을 그었다.뉴스타파는 지난 26일과 29일 김 원내대표 배우자가 김 원내대표 지역구(서울 동작) 구의회 부의장의 법인카드를 사용했다고 의심할 만한 정황이 담긴 녹음파일을 공개했다. 해당 파일에는 전 구의회 부의장 조 모 씨와 김 원내대표 배우자 이 씨, 김 원내대표 보좌진, 김 원내대표와 보좌진 간에 대화가 담겼다.보도에 따르면 조 씨는 김 원내대표의 당시 보좌진과 통화에서 &quot;계산을 다 뽑았다. 7월 12일부터 (김 원내대표) 사모님이 쓴 게 8월 26일까지더라고&quot;라고 했다. 조 씨는 &quot;7월 12일 날 (카드를 김 원내대표 배우자에게) 바로 드렸거든&quot;이라며 &quot;제가 쓴 게 118만원, 사모님이 쓴 게 270(만원) 정도 된다&quot;고 했다.뉴스타파는 이날(29일) 김 원내대표의 추가 육성 녹음 파일도 공개했다. 보도에 따르면 2022년 8월 28일 통화에서 김 원내대표는 보좌진 A 씨에게 &quot;부의장 업추비 카드를 안사람이 쓴 것 같다. 조 씨가 &#x27;이거 카드 다 쓰라&#x27;고 해서 우리 안사람이 누구 만날 때 썼나 보다&quot;고 말했다.김 원내대표는 직원으로부터 &#x27;배우자의 업추비 유용이 범죄가 될 수 있다&#x27;는 보고를 받은 뒤 직원과의 통화에서 &quot;(식당에) 직접 가서. 혹시라도 누가 물어보면, 의원에 대한 거 일절 제공하지 말아라. 그런 얘기를 해 둘 필요가 있을까&quot;라고 했다.야권에서는 추가 의혹도 제기됐다. 김 원내대표 배우자의 법인카드 유용이 2022년뿐 아니라 2020년에도 있었을 가능성이 있다는 주장이다.장진영 국민의힘 동작갑 당협위원장은 국회에서 기자회견을 열고 &quot;조 전 부의장 선출 직후인 2020년 7월부터 업무추진비 사용 내역을 보면 단 한 달 만에 여의도에서만 150만 원 이상이 결제됐다&quot;며 &quot;특히 2022년 법인카드 사용 내역에 등장하는 고급 일식당이 2020년에도 7월, 8월, 10월 등 여러 번 사용된 점은 주목할 부분&quot;이라고 밝혔다.이에 대해 김 원내대표 측은 즉각 반박했다. 김 원내대표실은 &quot;뉴스타파 보도, 선택적 녹취 공개에 강력히 유감을 표한다&quot;며 &quot;반론권도 제대로 주지 않았다&quot;고 밝혔다. 이어 &quot;안사람은 카드를 사용하지 않았다&quot;며 &quot;당시 수사에서도 실제 사용자는 복수의 구의원인 것으로 확인됐고, 구의원들도 인정하고 있다&quot;고 말했다.앞서 지난 26일에도 김 원내대표는 국회 출입기자들에게 &quot;지난해 윤석열 정권 당시 수사기관에서 보도 내용을 포함해 모두 수사했고, 혐의없음으로 종결한 사안&quot;이라는 입장을 밝혔다.청와대는 이날 오후 김 원내대표를 둘러싼 각종 비위 의혹에 대해 엄중하게 인식하고 있지만 원내 사안인 만큼 &#x27;의사 표명&#x27;은 없다고 일축했다.강 대변인은 이날 오후 청와대에서 브리핑을 통해 &quot;당연히 엄중하게 인식하고 있지만 아직 대통령실에서 따로 (의사표명) 할 기회는 없다&quot;며 이같이 밝혔다.강 대변인은 &quot;원내에서 국회의원들이 직접 선출한 원내대표인 만큼 대통령실이 쉽게 의사 표명하는 것은 거리를 두어야 하지 않을까 싶다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:46*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685248)*
