---
id: 421_0008685273
title: "&#x27;의대증원&#x27; 지역·필수·공공의료 부족 해소…보정심, 5대 기준 마련"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			황진중 기자 (jin@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:22:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685273
oid: 421
aid: 0008685273
content_hash: 39edfe9c0669f74341f0cad98337d093c7980425b55051735e4b04016c74860b
---

# &#x27;의대증원&#x27; 지역·필수·공공의료 부족 해소…보정심, 5대 기준 마련

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

위원회 구성·운영계획·세칙 개정안 심의2027년 이후 의사인력 양성 규모 기준 등 논의

(서울&#x3D;뉴스1) 황진중 기자 &#x3D; 보건복지부 등 관계부처와 민간 위원 등이 보건의료정책을 심의하는 보건의료정책심의위원회가 첫 회의를 열고 의과대학 증원 등에 있어 기준을 세우기로 했다. 보건복지부는 29일 오후 4시 서울 중구 더플라자 호텔에서 &#x27;보건의료정책심의위원회&#x27;(보정심)를 개최해 위원회 구성·운영계획 및 운영세칙 개정안을 심의하고 2027학년도 이후 의사인력 양성규모 심의 기준안에 대해 논의했다고 밝혔다.신뢰 회복 목표 위원회 구성·운영계획 등 마련보정심은 의과대학 입학정원 확대 방안과 관련한 지난 보정심 논의 과정에서 제기된 여러 문제들을 해소할 계획이다. 보정심이 보건의료정책과 관련한 대표 회의체의 위상과 신뢰를 회복할 수 있도록 위원회 구성·운영계획·운영세칙 개정안을 마련했다.그간 제기된 운영 투명성 확보 요구, 형식적 개최방식 탈피와 민간의 대표성 확대 요구를 수용했다. 보정심은 투명성 제고를 위해 회의록과 속기록을 공개하기로 결정했다. 공개 기한은 차기 회의 보고일로부터 1개월 이내이며 보건복지부 홈페이지 게시를 통해 공개한다.위원회 운영 활성화를 위해 매 분기 정기적으로 위원회를 개최하고 필요시 추가로 회의를 개최하기로 결정했다.또 보건의료정책과의 연관성이 비교적 낮은 정부위원을 축소해 대표성 문제를 해소하기로 했다. 축소한 자리를 민간위원으로 전환해 국민과 의료계 현장의 목소리가 보다 많이 반영될 수 있는 구조를 형성하기로 했다. 이를 위해 신속하게 보건의료기본법 시행령 개정을 추진할 방침이다.

2027년 이후 의사인력 양성 규모 기준 구축 추진보정심에서는 의사인력 양성규모 심의와 관련해 국민적 신뢰를 회복하고 예측가능성을 높이기 위해 다섯 가지 기준을 논의했다.우선 지역의료 격차와 필수·공공의료 인력 부족 상황 해소를 목표로 결정했다. 모든 국민의 생명·건강권 보장을 위해 지역·필수·공공의료 접근성을 확보하고 지역의사 등 필요한 인력 확보를 목표로 하는 것으로 논의했다.미래 의료환경 변화 역시 고려된다. 인구구조 변화, 보건의료 기술 발전, 근무환경 변화 등 의사인력의 수요와 공급에 영향을 미치는 요인을 고려해 적정한 의사인력 양성규모를 도출하기로 했다.보건의료 정책 변화를 참고할 계획이다. 의료 이용의 적정화, 효율적 의료자원 활용과 의료전달체계 개선 등 의료 혁신을 병행해 추진하기로 논의했다.또 의과대학 교육 여건과 교육의 질 확보를 위해 정원변동 규모와 속도를 고려해 심의하기로 했다.안정성과 예측가능성 역시 고려된다. 수급추계 주기(5년), 대학 교육·투자계획과 수험생·학부모의 예측가능성 등을 고려해 5년 이상 기간에 대한 정원을 제시하기로 했다. 또한 법령에 따라 5년 주기 중장기 수급추계를 실시해 여건 변화에 따른 정원 조정을 검토한다.보정심은 전문가로 구성된 수급추계위원회의 중장기 의사인력 수급추계 결과를 존중하고, 다섯 가지 기준을 토대로 2027년 이후 의사인력 양성규모에 대해 논의해 나갈 계획이다.정은경 복지부장관은 &quot;지난 의대 증원 추진과 관련해 절차의 정합성과 실질적인 논의가 부족했다는 뼈아픈 지적에 대해 무거운 책임감을 느꼈다&quot;면서 &quot;향후 위원회 운영에 있어 최대한 현장의 목소리를 듣고 투명하게 운영되도록 하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:22:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685273)*
