---
id: 421_0008698494
title: "이혜훈 논란에 與 지도부 &#x27;일단 방어&#x27;…일각 &quot;지금도 만신창이&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			조소영 기자 (cho11757@news1.kr),김세정 기자 (liminalline@news1.kr),임세원 기자 (say1@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:54:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698494
oid: 421
aid: 0008698494
content_hash: 28873c755d11a73f92801bf43f99fc82073bd50264379d897b15a936090e0d48
---

# 이혜훈 논란에 與 지도부 &#x27;일단 방어&#x27;…일각 &quot;지금도 만신창이&quot;

**뉴스1** | 2026-01-06 00:00 | 

---

정청래 &quot;대통령 결정 옳은 결정 되도록 도와줘야&quot;장철민, 거듭 &quot;의구심 가득…본인 결단 필요&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 조소영 김세정 임세원 기자 &#x3D; 이혜훈 기획예산처 장관 후보자에 대한 인사청문회가 오는 19일께 열릴 것으로 전망되는 가운데 더불어민주당은 지도부를 중심으로 이 후보자에 대한 국민의힘의 공격을 적극 방어하는 모습이다.다만 한편에서는 이른 시일 내 본인의 결단이 필요하다거나 여론을 주시하며 결정의 시기를 놓치지 말아야 한다는 기류도 감지되다. 정청래 대표는 6일 유튜브 &#x27;김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장&#x27;에 출연해 이 후보자 논란과 관련 &quot;대통령 결정이 다 마음에 들 수는 없다. 그러나 대통령 결정이 잘된 결정이 되도록, 옳은 결정이 되도록 우리는 도와줘야 한다&quot;고 말했다.특히 정 대표는 국민의힘이 이 후보자를 당에서 제명하고 연일 공격을 이어가고 있는 데 대해 &quot;자가당착&quot;이라며 &quot;국민의힘에서 5번쯤 공천을 했다고 하더라. 5번 공천할 때는 왜 가만히 있었냐&quot;고 지적했다.정 대표는 국민의힘에서 민주당으로 주요 인사가 더 넘어갈까봐 &quot;둑을 막으려는 것&quot;으로 본다고도 했다.이어 이 후보자 청문회 통과 여부와 관련 &quot;말이나 행동을 잘못한 부분에 대한 반성과 사과를 철저히 하고 낮은 자세로 임하며 장관으로서의 비전, 이재명 대통령의 국정 철학에 자기가 잘 맞추겠다고 어필하면 넘지 않을까 생각한다&quot;고 했다.김현정 원내대변인 또한 이날 기자들과 만나 &quot;탕평과 실용주의 인사를 한 대통령의 진정성이 절대 폄하돼선 안 되고 믿어달라는 말을 하고 싶다&quot;고 했다.이어 &quot;국민의힘이 착각하는 것은 이 후보자가 민주당에 입당한 게 아니지 않나&quot;라며 &quot;전문성을 인정받아 후보자로 지명된 것을 국민의힘이 마타도어식으로 비난 일색을 하는데, (무엇보다) 이 후보자에 대한 각종 의혹은 국민의힘 시절에 발생한 의혹&quot;이라고 말했다.그러면서 &quot;국민의힘 소속일 때 했으면 괜찮고 (이재명 정부 장관) 후보자로 지명되니 문제라는 발상 자체가 자기 모순&quot;이라며 &quot;5차례에 걸쳐 (이 후보자를) 공천했던 국민의힘의 자기 반성도 같이 할 필요가 있다&quot;고 했다.그는 &quot;청문회를 통해 대통령의 탕평 의지나 (이 후보자에 대한) 자질, 전문성에 대해 여야가 같이 검증하면 된다. 최종 판단은 국민이 할 것&quot;이라고 말했다.당 최고위원 보궐선거에 나선 강득구 의원도 KBS 라디오 &#x27;전격시사&#x27;에서 &quot;국민의힘 소속일 땐 장동혁 대표를 포함해 의원들이 (이 후보자 논란을) 몰랐는지를 포함해 청문회에서 여야 의원들이 묻고 싶은 것을 다 묻고, 이 지명자는 소명하고, 마지막 판단은 국민이 한다고 생각하면 될 것 같다&quot;고 말했다.

일각에서는 이 후보자에 대해 내키지 않는다는 목소리가 나온다.보좌관 출신의 장철민 의원은 SBS 라디오 &#x27;김태현의 정치쇼&#x27;에서 이 후보자의 보좌진 등에 대한 폭언 논란에 대해 거듭 문제 삼았다.그는 &quot;(관련) 녹취가 나오고 나서 굉장히 많은 분들이 경악했던 것은 사실인 듯하다&quot;며 &quot;내심 (의원들 사이에서) &#x27;이게 진짜로 끝까지 갈 수 있어&#x27;라는 의구심 가득한 분위기인 건 맞는 것 같다&quot;고 했다.그러면서 &quot;지명 철회하는 것도 별로 적절치는 않을 것 같다. 오히려 본인이 결단을 하시는 게 (맞다고 본다)&quot;며 &quot;지금도 이미 만신창이지만, 정말 청문회를 버텨낼 수 있겠냐는 의구심이 있다&quot;고 강조했다.장 의원은 지난 2일 당에서 처음으로 이 후보자 사퇴를 촉구한 바 있다.서울시장 선거를 준비하고 있는 박주민 의원은 여론을 살피는 모습을 보였다.그는 YTN 라디오 &#x27;김영수의 더 인터뷰&#x27;에서 &quot;나오고 있는 의혹들은 국민 눈높이에서 보면 상당히 우려되는 지점들이 있다&quot;고 했다.이어 &quot;청문회 전이라도 빨리 해명할 것은 해명하는 것이 맞다고 본다&quot;며 &quot;모든 것을 청문회에서 해명하겠다는 말만 해서는 국민이 갖고 있는 우려를 해소하기에는 부족할 수 있다. 더 적극적인 해명을 했으면 좋겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:54:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698494)*
