---
id: 421_0008685409
title: "김호철 청문회, 민변출신·정치편향 &#x27;쟁점&#x27;…30일 보고서 채택 논의(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			서상혁 기자 (hyuk@news1.kr),금준혁 기자 (rma1921kr@news1.kr),김지현 기자 (mine124@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:00:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685409
oid: 421
aid: 0008685409
content_hash: 123319021d6250cc61c5a0e25f04ec9ed156de6acad55c28d926e496cc91aae7
---

# 김호철 청문회, 민변출신·정치편향 &#x27;쟁점&#x27;…30일 보고서 채택 논의(종합)

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

자료 제출 두고 여야 공방…오후 한 때 파행되기도野 &quot;국가기관에 민변 파벌&quot;…與 &quot;감사원 유병호 타이거 파벌&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 서상혁 금준혁 김지현 기자 &#x3D; 여야가 29일 김호철 감사원장에 대한 인사청문회를 열고 적격 여부 검증에 나섰다. 자료 제출을 두고 여야 간 공방이 이어지면서 한때 파행되기도 했다.김 후보자는 이날 국회 인사청문특별위원회에 출석해 모두발언을 통해 &quot;외적으로는 잃어버린 국민의 신뢰를 회복하고 활력 있는 공직사회를 구현하며 내적으로는 감사원 직원의 사기를 진작하고자 노력하겠다&quot;며 이같이 말했다.특히 &quot;감사원의 직무상 독립성과 정치적 중립성을 지키는 데 온 힘을 다하겠다&quot;고 밝혔다.이날 여야는 김 후보자의 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 회장 이력을 두고 공방을 벌였다.국회 인사청문특별위원회 야당 간사인 배준영 국민의힘 의원은 의사진행발언을 통해 &quot;지금 이 상황에서는 정상적인 청문회가 진행되기 어렵다&quot;며 &quot;직전 최재해 감사원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 국회에서 탄핵 의결됐는데 잣대가 달라지면 안 된다. 누가 하면 로맨스고 누가 하면 불륜인가&quot;라고 포문을 열었다.그러자 여당 간사인 김승원 더불어민주당 의원은 &quot;(김 후보자는) 12월 28일 오후 7시 기준 768건 중에서 574건을 제출했고 전임 최 감사원장은 580건 중에서 447건을 제출했다&quot;며 &quot;이미 후보자 개인 건으로는 84%에 이르는 개인정보 동의를 다 했다. 합리적인 검증을 넘어선 정치적인 흠집 내기 시도를 중단하기를 촉구한다&quot;고 반박했다.자료 제출을 두고 여야 간 공방이 이어지자 오후 한때 정회하기도 했다.야당은 민변 회장 출신인 김 후보자의 이력을 지적하며 정부에 &#x27;민변 파벌&#x27;이 형성됐다고 주장했다.곽 의원은 &quot;독자적인 교섭단체를 구성할 수 있을 정도로 민변 출신 국회의원들이 많다&quot;며 &quot;행정, 국회, 심지어 그 정책이 제대로 집행됐는지 감사해야 할 감사원장도 민변 출신이다. 단순한 정부기관 내의 파벌이 아니고 국가를 책임지는 모든 국가기관에 파벌이 형성될 위험성이 있다&quot;고 비판했다.이주영 개혁신당 의원도 &quot;민변이 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적으로 동의가 있는 부분&quot;이라며 &quot;민변의 회장으로서 일했다는 것은 민변이 가지고 있는 그 정체성에 가장 부합하는 상징적인 인물이라는 것을 내부적으로도 인정받으셨다고 해석할 수 있다&quot;고 지적했다.반면 여당은 유병호 감사위원의 사조직 의혹을 언급하며 맞섰다. 김기표 민주당 의원은 &quot;정치적인 감사, 국가보다는 권력에 부역했던 사람들이 승진이나 요직에 등용되거나 해외 유학 특혜를 누렸던 것이 드러나고 있다. 이른바 &#x27;타이거&#x27; 인사라고 표현한다&quot;며 &quot;타이거 인사를 전수 점검해 부당한 인사 혜택이 확인되면 승진 취소, 보직 해임, 징계 수사 의뢰까지 포함한 엄정한 조치를 해야 한다&quot;고 했다.김 후보자의 인사청문회는 개의 약 12시간 만인 오후 10시 22분쯤 종료됐다. 김 후보자는 마무리 발언을 통해 &quot;이번 인사청문회를 거치면서 저의 지난 삶을 다시 돌아보게 되었고 앞으로 더욱 겸손하고 올곧은 마음으로 직무에 임하여야겠다고 다짐을 하게 되었다&quot;고 밝혔다.그러면서 &quot;국민 여러분과 위원님들께서 감사원에 거는 기대와 눈높이가 얼마나 높은지 감사원장이라는 직책이 얼마나 막중한 책임을 요하는지 다시 한번 절감했다&quot;고 말했다.여야는 오는 30일 오전 전체회의를 열고 김 후보자에 대한 인사청문 경과보고서 채택 여부를 논의할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:00:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685409)*
