---
id: 421_0008684241
title: "野 &quot;국가기관에 민변 파벌&quot;…與 &quot;감사원 유병호 타이거 파벌&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			금준혁 기자 (rma1921kr@news1.kr),김지현 기자 (mine124@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:31:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684241
oid: 421
aid: 0008684241
content_hash: 8bc3d5dd897a2f40cd52a886f399e57c0fc7d131e66695e6cc1bb7664818ae80
---

# 野 &quot;국가기관에 민변 파벌&quot;…與 &quot;감사원 유병호 타이거 파벌&quot;(종합)

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

김호철 감사원장 후보자 인사청문회서 자료제출·민변 파벌 여야 공방野 &quot;감사원장 후보, 자료 제대로 내야&quot;…與 &quot;정치적 흠집 내기&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 금준혁 김지현 기자 &#x3D; 여야는 29일 김호철 감사원장 후보자 인사청문회에서 김 후보자의 자료제출 여부와 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 회장 이력을 두고 공방을 벌였다.국회 인사청문특별위원회 야당 간사인 배준영 국민의힘 의원은 의사진행발언을 통해 &quot;지금 이 상황에서는 정상적인 청문회가 진행되기 어렵다&quot;며 &quot;직전 최재해 감사원장은 국회에 자료를 제대로 제출하지 않았다는 이유로 국회에서 탄핵 의결됐는데 잣대가 달라지면 안 된다. 누가 하면 로맨스고 누가 하면 불륜인가&quot;라고 포문을 열었다.그러자 여당 간사인 김승원 더불어민주당 의원은 &quot;(김 후보자는) 12월 28일 오후 7시 기준 768건 중에서 574건을 제출했고 전임 최 감사원장은 580건 중에서 447건을 제출했다&quot;며 &quot;이미 후보자 개인 건으로는 84%에 이르는 개인정보 동의를 다 했다. 합리적인 검증을 넘어선 정치적인 흠집 내기 시도를 중단하기를 촉구한다&quot;고 반박했다.특히 국민의힘은 김 후보자의 가족 관련 자료 제출이 부족하다며 공세를 펼쳤다. 곽규택 국민의힘 의원은 &quot;김민석 국무총리 후보자에 대한 인사청문회부터 특이한 청문회가 진행됐다. 무자료 청문회&quot;라며 &quot;내년부터 주요 공직자들에 대한 2기 청문회들이 줄지을 텐데, 이런 식으로 자료 없이, 증인 없이 진행되는 청문회는 불필요하다&quot;며 정회를 요청했다.이에 민주당은 지나친 자료 요청은 정치적 공세라고 맞섰다. 백승아 민주당 의원은 &quot;심우정 검찰총장 후보자 인사청문회 당시 자료 제출률이 32%였다&quot;며 &quot;그때 여당이었던 현 야당은 침묵하고 옹호했다. 30%대 제출을 용인했던 야당이 왜 40%나 많은 75%는 용인이 안 되느냐&quot;고 맞불을 놨다.

이어진 질의에서도 야당은 민변 회장 출신인 김 후보자의 이력을 지적하며 정부에 &#x27;민변 파벌&#x27;이 형성됐다고 주장했다.곽 의원은 &quot;독자적인 교섭단체를 구성할 수 있을 정도로 민변 출신 국회의원들이 많다&quot;며 &quot;행정, 국회, 심지어 그 정책이 제대로 집행됐는지 감사해야 할 감사원장도 민변 출신이다. 단순한 정부기관 내의 파벌이 아니고 국가를 책임지는 모든 국가기관에 파벌이 형성될 위험성이 있다&quot;고 비판했다.이주영 개혁신당 의원도 &quot;민변이 분명한 정치적 편향성이 있다는 것에는 어느 정도 국민적으로 동의가 있는 부분&quot;이라며 &quot;민변의 회장으로서 일했다는 것은 민변이 가지고 있는 그 정체성에 가장 부합하는 상징적인 인물이라는 것을 내부적으로도 인정받으셨다고 해석할 수 있다&quot;고 지적했다.반면 여당은 유병호 감사위원의 사조직 의혹을 언급하며 맞섰다. 김기표 민주당 의원은 &quot;정치적인 감사, 국가보다는 권력에 부역했던 사람들이 승진이나 요직에 등용되거나 해외 유학 특혜를 누렸던 것이 드러나고 있다. 이른바 &#x27;타이거&#x27; 인사라고 표현한다&quot;며 &quot;타이거 인사를 전수 점검해 부당한 인사 혜택이 확인되면 승진 취소, 보직 해임, 징계 수사 의뢰까지 포함한 엄정한 조치를 해야 한다&quot;고 했다.같은 당 김남희 의원도 &quot;1000명이 넘는 회원들이 있는데 오세훈 서울시장도 민변 회원이었던 것으로 안다&quot;며 &quot;감사원의 어처구니없는 행태의 중심에 유병호 현 감사위원이 있는데 계속 업무를 수행한다면 국민들이 감사원을 신뢰하겠나&quot;라며 사퇴를 촉구했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:31:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684241)*
