---
id: 421_0008692091
title: "&quot;AI 활용 월 15% 수익 보장&quot;…&#x27;다단계 폰지사기&#x27; 일당 징역 12년 확정"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			황두현 기자 (ausure@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:11:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692091
oid: 421
aid: 0008692091
content_hash: cbf101650d85b0b3aec85ab4d37075311d65fd36087ff55f3e8d6ac7942cad43
---

# &quot;AI 활용 월 15% 수익 보장&quot;…&#x27;다단계 폰지사기&#x27; 일당 징역 12년 확정

**뉴스1** | 2026-01-02 00:00 | 

---

1200억 송금 받고 117억 편취…팝콘소프트 경영진 대법서도 중형법원 &quot;피해규모 천문학적이고 일부 피해자 극단 선택…범행 공모&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 황두현 기자 &#x3D; 인공지능(AI) 거래 시스템을 활용한 해외 투자로 월 15%의 수익을 보장하겠다며 1200억 원대 다단계 금융사기(폰지사기) 벌인 일당에 대한 중형이 확정됐다.2일 법조계에 따르면 대법원 2부(주심 엄상필 대법관)는 특정경제범죄처벌법상 사기와 유사수신행위법 위반 등 혐의로 기소된 이 모 팝콘소프트 의장에 대한 징역 12년을 선고한 원심 판결을 확정했다. 함께 기소된 팝콘소프트 안 모 대표와 오 모 회장에 대한 각 징역 12년과 법인에 부과된 벌금 5000만 원도 유지했다.이 의장 등은 2022년 3월~2023년 7월 &quot;자체 개발한 AI 트레이딩봇(매매로봇) 프로그램을 이용해 국내외 선물거래에 투자하면 한 달에 원금의 15%를 수익률을 보장해 주겠다&quot;며 피해자들로부터 약 3만회에 걸쳐 1200억 원 상당을 송금받은 혐의로 기소됐다.상위 투자자 300여명으로부터 투자금 117억 원을 받아 편취한 혐의도 있다.조사에 따르면 이 의장이 자체 개발했다고 주장한 AI 프로그램은 지인으로부터 무상으로 받아 보유하고 있던 것으로 투자에 활용해 수익을 낸 사실이 없었던 것으로 드러났다.재판에서 안 대표는 주변 지인들에게 사업을 소개한 것일 뿐 금원 편취 의도는 없었다고 했고, 오 회장은 팝콘 소프트 운영에 관여한 적 없다고 주장했다. 그러나 1심은 이 의장에게 징역 12년을 선고하고 팝콘소프트 법인은 5000만 원 벌금형에 처했다. 안 대표와 오 회장에게 각 징역 14년을 선고하고 35~41억 원 상당의 추징 명령도 내렸다. 1심 재판부는 &quot;범행 횟수와 피해 규모가 천문학적이며 일부 피해자들은 극단적인 선택을 했다&quot;며 &quot;편취금 일부를 수익금, 수당 명목으로 지급했을 뿐 범행 발각 후 피해회복 조치를 한 사정도 보이지 않는다&quot;고 지적했다. 2심은 이 의장에 대한 형량은 유지하면서도 안 대표와 오 회장에 대해서는 각 징역 12년으로 감형했다.두 사람이 2심 도중 피해 금액을 일부 변제하면서 피해자들이 처벌불원서를 제출한 점 등을 참작했다. 아울러 피해액을 특정할 수 있어 손해배상 청구 등 민사소송으로 배상을 요구할 수 있고, 검사가 산정한 피해 금액보다 실제 피고인들이 취한 이득은 적을 수 있다는 사유로 추징금 명령도 취소했다. 부패재산몰수법이 정한 &#x27;범죄 피해재산은 피해자가 재산에 관해 재산반환 청구권 또는 손해배상청구권 등을 행사할 수 없는 피해회복이 곤란하다고 인정되는 경우 몰수·추징할 수 있다&#x27;는 사유에 해당하지 않는다는 취지다.2심 재판부는 &quot;안 대표 등은 범행 시작부터 수익이 나지 않는다는 사실을 미필적으로나마 인식하면서도 위험성을 용인했다&quot;며 &quot;이 의장 등과 암묵적으로 공모해 범행을 저질렀다고 봄이 상당하다&quot;고 판시했다.검사와 이들 일당은 모두 불복했으나 대법원 판단도 같았다.대법은 &quot;피고인들의 연령·성행·환경, 피해자들과의 관계, 이 사건 각 범행의 동기·수단과 결과, 범행 후의 정황 등 여러 양형조건을 살펴보면 각 징역 12년을 선고한 것이 부당하다고 할 수 없다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:11:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008692091)*
