---
id: 421_0008687120
title: "복지차관 &quot;탈모, 질병으로서 건강보험 필요성·효과성 검토할 것&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			강승지 기자 (ksj@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:51:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687120
oid: 421
aid: 0008687120
content_hash: 61c9f2f60810df2d8abfa5e6eaab511d19f49f15f6b596bf4625886d5e61f37f
---

# 복지차관 &quot;탈모, 질병으로서 건강보험 필요성·효과성 검토할 것&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

라디오 인터뷰서 공공의대 조만간 국회 본회의 심의·의결 전망&#x27;추계위&#x27; 부족한 의사 수 추계중…결과에 따라 보정심서 검토

(서울&#x3D;뉴스1) 강승지 기자 &#x3D; 이형훈 보건복지부 제2차관은 이재명 대통령이 거론한 &#x27;탈모 치료제에 대한 건강보험 적용&#x27; 화두에 대해 &quot;병적인 탈모를 건강보험 급여 필요성, 비용 효과성에 따라 적극적으로 검토할 예정&quot;이라고 30일 밝혔다.앞서 이 대통령은 업무보고 자리에서 &#x27;탈모 치료제에 대한 건강보험 적용&#x27;에 대해 관련부처에 급여 적용이 가능한지 질문한 바 있다. 이 차관은 &quot;원형 탈모 같은 치료가 필요한 데에 대해서는 건강보험을 적용 중&quot;이라며 &quot;기능성 탈모는 비급여다. 그런데 탈모가 사회·심리적 영향을 많이 미치는 만큼, 지원책을 검토할 필요가 있다고 본다&quot;고 했다.이어 &quot;건강보험 재정은 이달 현재 약 두 달간 준비금, 30조 원을 보유하고 있다&quot;면서 &quot;병적 탈모에 대한 (적용) 필요성, 비용 효과성을 검토하게 될 것이다. 급여를 적용한다면 건강보험정책심의위원회 심의 과정을 거쳐 재정적 고려를 검토하게 될 것&quot;이라고 덧붙였다.비중증 과잉 비급여 의료행위를 앞으로 &#x27;관리급여&#x27;라는 이름으로 건강보험 체계에 편입시키는 문제에 대해선 &quot;불필요하게 시행되는 부분들을 더 억제하고 의료 필요도에 맞게 이뤄질 수 있도록 준비하고 있다&quot;고 했다.또 이 차관은 의사인력 수급 추계위원회가 논의한 추계에 따라 보건의료정책심의위원회(보정심) 검토를 거쳐 2027학년도 의과대학 입학 정원을 결정하겠다고 말했다. 공공의대 필요성을 두고선 &quot;공공의료에 특화된 의사를 양성하겠다. 조만간 국회를 통해 심의·의결될 것&quot;이라고 전했다.이 차관은 이날 YTN 라디오 &#x27;YTN 뉴스FM 슬기로운 라디오 생활&#x27;에 출연해 &#x27;공공의대 도입&#x27;과 관련 &quot;공공의대는 전국 단위로 우수한 의료 인재를 잘 육성해 공공의료 분야에 특화된 교육과 함께 공공의료기관에서 근무할 의사를 양성하는 것이라고 이해해달라&quot;고 설명했다.아울러 &quot;조만간 국회를 통해 (공공의대에 관한 법)이 심의·의결될 것&quot;이라며 &quot;(지역의사제 의무복무의 경우) 외국의 사례를 보더라도 지역 의사를 양성해 일정 기간 복무하고 의무 기간 후 계속 남아 일하는 의사들도 많이 늘고 있다&quot;고 말했다.그는 국내에서도 지역의사제 의무복무 체제를 실효성 있게 마련해, 의무 기간 후 일반 의업에 복귀할 수 있도록 돕겠다며 &quot;보건의료 담당 차관으로서 의사협회나 의료계와 소통에 열심히 노력하고 있다&quot;고 강조했다.이른바 &#x27;응급실 뺑뺑이&#x27;로 불리는 응급환자 미수용 문제를 놓고선 &quot;우선 수용 병원을 정하고, 배후 진료를 빨리 연결하는 게 필요하다. 적정 치료를 위한 전원에 대해서도 적극적으로 협조하는 등의 대책을 마련해 (대통령께) 보고하려고 준비 중&quot;이라고 소개했다.언제쯤 &#x27;의대정원 규모&#x27;가 결정될 수 있느냐는 질문엔 &quot;오늘 회의가 열린다고 예정돼 있다. 상한, 하한의 범위들이 있을 테고 전문가들의 변수, 인공지능(AI) 활용, 의사의 근무시간 등을 논해 추계 범위가 정해지면 보건의료정책심의위원회에서도 논의를 할 예정&quot;이라고 답했다. 끝으로 이 차관은 &quot;보건의료 담당 차관으로서 건강하고 건전한 삶, 활발한 삶이 대단히 중요하다고 생각한다&quot;며 &quot;요즘 &#x27;걷고, 뛰고 달리자&#x27;를 권한다. 스트레스도 풀리고 성취감도 있다. 요즘 달리는 사람들이 1000만 명을 넘어섰다는데 &#x27;걷고 뛰고 달리자&#x27;는 권유를 하고 싶다&quot;고 첨언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:51:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687120)*
