---
id: 421_0008685181
title: "與 &quot;서해사건 특검할 수도&quot;…野 &quot;국정원 고발 취하로 진실 덮나&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김세정 기자 (liminalline@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685181
oid: 421
aid: 0008685181
content_hash: ffc4fecc29fb329a212157ae6b2b508bd82a4e19eb3cc679fad99aea9c1eebf7
---

# 與 &quot;서해사건 특검할 수도&quot;…野 &quot;국정원 고발 취하로 진실 덮나&quot;

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

정청래 &quot;법무장관, 조작기소 관련자들 감찰·수사해야&quot;최수진 &quot;정권 눈치 본 정치 판단&quot;…주진우 &quot;권력 잡으면 면책&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 김세정 기자 &#x3D; 더불어민주당은 29일 문재인 정부 안보라인 인사들이 서해 공무원 피격 은폐 사건 1심에서 무죄를 선고받은 것과 관련 검찰 수사·기소 과정 전반에 대한 진상규명을 요구했다. 통일교 특검, 2차 종합특검에 이어 이 사건에 대한 특검 도입까지 거론하고 나섰다. 반면 국민의힘은 국가정보원의 고발 취하 결정에 &quot;국가의 과오를 바로잡는 조치가 아니라 오히려 진실을 다시 한번 덮으려는 또 다른 정치적 선택에 불과하다&quot;며 불편한 심기를 드러냈다.정청래 민주당 대표는 이날 전남 무안 승달문화예술회관에서 열린 최고위원회의에서 &quot;지귀연 판사가 무죄를 다 확정 지었다&quot;며 &quot;전 정부 죽이기, 야당 탄압의 일환으로 조작 기소를 한 게 아니냐는 의혹을 더더욱 갖게 된다&quot;고 말했다.정 대표는 &quot;법무부 장관께서는 이 조작 기소 의혹 관련자들에 대한 감찰 그리고 수사를 철저히 해주길 바란다&quot;며 &quot;그것이 미진할 경우 서해사건 조작 기소 의혹에 대한 진상규명을 위한 특별검사를 다시 할 수밖에 없을 것 같다&quot;고 경고했다. 이언주 최고위원도 &quot;국민의힘이 억지 비난으로 판결을 비난하는 건 이 사건이 윤석열 정부 출범 후 전 정권을 겨냥한 정치 보복 수사였음이 만천하에 드러났기 때문&quot;이라며 &quot;이번 판결은 단순한 무죄 선고가 아니라 윤석열 정치검찰이 얼마나 무리하게 권한을 남용했는지, 국가 안보 사안마저 정권 이해에 따라 범죄로 조작하려 했는지를 드러낸 사법부의 준엄한 경고&quot;라고 평가했다.그러면서 &quot;향후 조작과 관련해 철저하게 조사를 통해 끝까지 책임을 물어야 할 것&quot;이라고 했다. 앞서 지난 26일 서울중앙지법 형사25부(부장판사 지귀연)는 서해 사건을 은폐한 혐의로 기소된 박지원 민주당 의원(전 국정원장)과 서훈 전 국가안보실장, 서욱 전 국방부 장관 등 피고인 5명에게 모두 무죄를 선고했다. 이에 국정원은 서 전 실장 등에 대한 고발을 취하한다고 이날 밝히며 윤석열 정부 때 감찰 및 고발 과정에서 법리를 무리하게 적용했다며 사과했다.

국민의힘은 국정원의 고발 취하가 정치적 선택이라고 강하게 비판했다. 최수진 원내수석대변인은 이날 논평을 통해 &quot;국정원은 이제 와 당시 고발이 감찰권 남용이었고, 법리 적용이 무리했다고 말하며 스스로를 부정하고 있다&quot;며 &quot;오늘의 고발 취하 판단은 법과 양심에 따른 결정인가 아니면 정권 눈치를 본 정치적 판단인가&quot;라고 물었다.그는 &quot;국가 최고 정보기관의 판단이 정권이 바뀔 때마다 뒤집힌다면 그 자체로 국정원의 정치 중립성과 신뢰는 무너질 수밖에 없다&quot;며 &quot;진실을 덮는 고발 취하로는 국민의 분노도, 역사적 책임도 결코 지울 수 없다&quot;고 했다. 주진우 국민의힘 의원도 이날 자신의 SNS에 글을 올리고 &quot;국정원이 고발 취하한 것 자체가 직권남용이다. 이제 정권이 바뀌면 모든 국가기관의 행정, 고발 행위는 다 취소해도 되나&quot;라며 &quot;권력 잡으면 면책된다는 뜻&quot;이라고 언급했다. 그러면서 &quot;국정원이 고발을 취하해도 기소 효력에는 지장이 없다&quot;며 &quot;항소 포기하면 결국 감옥 가게 된다&quot;라고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685181)*
