---
id: 421_0008691936
title: "MB, 장동혁 만나 &quot;야당 하기 참 힘든 시기…국민 보고 정치해야&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김정률 기자 (jrkim@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:14:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008691936
oid: 421
aid: 0008691936
content_hash: 9a7fb76eee7e7267b661b22ebf63ac35a914e0fd9fba84382b2c3c26899937eb
---

# MB, 장동혁 만나 &quot;야당 하기 참 힘든 시기…국민 보고 정치해야&quot;

**뉴스1** | 2026-01-02 00:00 | 

---

24시간 필버 언급 &quot;강단 있어보여&quot; 덕담도장 대표 &quot;어려운 시기, 때론 결단도 필요&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 김정률 기자 &#x3D; 이명박 전 대통령은 2일 장동혁 국민의힘 대표를 만나 &quot;당은 항상 국민을 보고 정치를 해야 한다&quot;고 조언했다. 이 전 대통령은 이날 오전 서초구 청계재단 사무실에서 장 대표의 예방을 받았다. 정희용 사무총장, 박성훈 수석대변인, 박준태 비서실장 등 배석했다. 이 대통령은 사무실에서 기다리고 있던 장 대표 등의 손을 잡으며 &quot;복 많이 받으라&quot;는 인사를 건네기도 했다. 이 전 대통령은 장 대표에게 &quot;정치사에서 야당하기 참 힘든 시기&quot;라며 &quot;한국 정치를 쭉 보는데 올해와 같이 어려운, 야당에 힘든 시기가 많지 않았다&quot;고 했다. 그는 지난해 연말 장 대표의 24시간 필리버스터(무제한 토론)를 언급하며 &quot;강단도 있어 보이고, 결단도 있어 보여서 어려운 시기를 잘 헤쳐 나갈 것으로 기대하고 있다&quot;고 했다. 이 전 대통령은 &quot;당과 정치 모습이 어렵게 보이긴 하지만 국민들이 더 어려울 것&quot;이라며 &quot;그러니까 항상 국민을 보고 정치를 해야 한다. 지금 또 화합도 해야 하고, 단합도 해야 한다. 많은 젊은 분께 희망을 줘야 한다&quot;고 강조했다. 그는 AI 시대를 맞아 늘 대비하고 젊은 세대에 희망이 돼야 한다고 거듭 강조하며 &quot;장 대표 등이 여길 보면서 나아간다면 국민이 이제 따뜻한 손을 내밀 것이라고 본다. 정말 개인의 생각을 버리고 나라에 대한 생각, 나라를 위한 정치가 돼야 한다&quot;고 밝혔다. 이 전 대통령은 &quot;정말 과거의 보수가 아니라 따뜻한 보수, 어렵지 않은 보수, 미래를 향한 보수가 돼야 한다&quot;며 &quot;숨은 보수가 되면 안된다. 그건 퇴보다. 새로운 중심으로 국민에게 희망을 달라&quot;고 당부했다. 장 대표는 &quot;너무 어려운 시기여서 통합과 단결도 필요하고 때로는 결단도 필요한 시기인 것 같다&quot;며 &quot;대통령께서 서울시장으로, 대통령으로 보여준 창의와 도전 정신이 필요한 때인 것 같다&quot;고 화답했다. 그는 &quot;보수가 그동안 따뜻한 정치, 미래를 생각하는 정치를 해왔는데, 국민들께서 부족하다고 느끼는 것 같다&quot;며 &quot;대통령이 품었던 따뜻한 보수, 미래를 생각하는 보수, 창의적이고 도전적인 일을 준비하는 보수가 될 수 있도록 노력하겠다&quot;고 했다. 이 전 대통령은 &quot;국민의힘이 좀 어렵다. 국민들에게 희망을 줘야 한다&quot;고 답했다.이 전 대통령은 장 대표가 &quot;국민을 위한 정치, 국민에게 희망을 정치를 하는데 올해는&quot;이라고 답을 이어가자, &quot;꼭 그렇게 하세요. 그래야 실망을 안 하는 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:14:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008691936)*
