---
id: 421_0008682645
title: "尹최후진술에 與 &quot;오만에 말문 막혀&quot;…정청래 &quot;노답 인생&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김세정 기자 (liminalline@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:45:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682645
oid: 421
aid: 0008682645
content_hash: 4b677903edd018a11d20ee774d0f91f5b5b7acb9011780b25da345474af23d02
---

# 尹최후진술에 與 &quot;오만에 말문 막혀&quot;…정청래 &quot;노답 인생&quot;(종합)

**뉴스1** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&quot;독재자 꿈 자인한 것…징역 10년 구형 과하지 않다&quot;

(서울&#x3D;뉴스1) 김세정 기자 &#x3D; 더불어민주당은 28일 윤석열 전 대통령이 체포영장 집행 방해 사건 결심공판에서 한 최후진술에 대해 &quot;헌법을 파괴한 중죄인이 자신의 거취마저 흥정의 도구로 삼아 사법부를 흔들려 한 오만함에 말문이 막힐 지경&quot;이라고 강하게 비판했다. 김현정 민주당 원내대변인은 이날 국회 소통관 브리핑에서 &quot;이번 결심공판에서 확인된 것은 윤석열의 여전한 궤변과 그가 왜 심판받아야 하는지에 대한 명백한 증명뿐&quot;이라며 이같이 밝혔다. 김 원내대변인은 &quot;윤석열은 &#x27;우리 역사상 비전시 계엄을 많이 했다&#x27;고 강변하며 5·16쿠데타와 유신, 10·26 사태를 자신의 헌법 파괴를 정당화하는 근거로 끌어왔다&quot;며 &quot;2025년 대한민국 법정에서 군부독재 시절의 논리를 답습한 것은 그가 애초에 민주공화국의 대통령이 아니라 독재자를 꿈꿨음을 스스로 자인한 것&quot;이라고 지적했다. 그러면서 &quot;국무회의 심의 절차를 무시한 것에 대해 윤석열은 &#x27;병력 투입 최소화를 위한 보안이 필요했다&#x27;는 황당한 주장을 펼쳤다&quot;며 &quot;헌법을 수호해야 할 대통령이 헌법상 필수 절차인 국무회의를 보안의 걸림돌로 치부했다는 사실 하나만으로도 징역 10년 구형은 결코 과하지 않다&quot;고 목소리를 높였다. 김 원내대변인은 &quot;&#x27;아내도 구속돼 집에 가봐야 할 일 없다&#x27;며 구속을 더 해도 상관없다는 듯 배짱을 부렸지만, 실상은 구속을 감수하는 척하며 변론을 재개해 선고를 늦춰보려는 계산된 억지&quot;라며 &quot;훼손된 헌법 질서 앞에서 사죄는커녕 철 지난 독재 논리와 꼼수로 끝까지 국민을 기만하는 자에게 관용은 사치&quot;라고 주장했다.사법부를 향해선 &quot;오는 1월 16일 선고공판에서 헌법 유린에는 성역 없는 철퇴가 내려진다는 역사의 교훈을 분명히 보여줘야 한다&quot;고 당부했다.

앞서 정청래 대표도 전날 페이스북을 통해 &quot;참 허접하기 짝이 없다&quot;고 윤 전 대통령을 비판했다. 그는 &quot;더 이상 실망할 가치도 없다&quot;며 &quot;집에 갈 일도 없다고 하니 교도소에서 평생 잘사시길. 노답(답이 없는) 인생&quot;이라고 했다. 박경미 대변인도 이날 서면브리핑을 통해 &quot;&#x27;아내도 구속돼 있는데 집에 가서 뭘 하겠냐&#x27;는 발언은 처연한 신세 한탄처럼 들리지만, 실상은 사법 체계를 조롱하는 정치적 연극&quot;이라며 &quot;아내가 구속돼 외롭다는 감상을 내세우며 법의 심판대를 거실 소파처럼 여기는 오만함&quot;이라고 평가했다. 박 대변인은 &quot;영장을 발부해달라며 신병 확보를 자처하는 듯 보이지만 그 이면에는 1심 선고를 늦추고 재판의 주도권을 가져오려는 지연 전략이 깔려 있다&quot;며 &quot;윤석열 피고인이 돌아갈 곳이 감옥 말고 어디에 있겠나&quot;라고 반문했다.앞서 내란 특별검사팀은 지난 26일 서울중앙지법 형사합의35부(부장판사 백대현) 심리로 열린 윤 전 대통령의 특수공무집행방해 등 혐의 결심공판에서 징역 10년을 구형했다. 선고공판은 내년 1월 16일 오후 2시 열린다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:45:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682645)*
