---
id: 421_0008698254
title: "공수처, &#x27;전현희 감사&#x27; 최재해·유병호 등 공소제기 요구…&#x27;표적감사&#x27;는 무혐의 처분(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			남해인 기자 (hi_nam@news1.kr)
		
	
published_at: 2026-01-06 00:00
crawled_at: 2026-01-06 03:54:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698254
oid: 421
aid: 0008698254
content_hash: 77fd869c8f32dcdee80972f4f67128a15b1a24c620a7fdf71c8c8033a12ffe45
---

# 공수처, &#x27;전현희 감사&#x27; 최재해·유병호 등 공소제기 요구…&#x27;표적감사&#x27;는 무혐의 처분(종합)

**뉴스1** | 2026-01-06 00:00 | 

---

직권남용 등 혐의…감사보고서 위원들 열람 버튼 없애국회서 제보 부인한 권익위 기조실장 제보 사실 확인

(서울&#x3D;뉴스1) 남해인 기자 &#x3D; 감사원이 전현희 전 국민권익위원장을 감사 의혹을 수사해 온 고위공직자범죄수사처(공수처)가 6일 최재해 전 감사원장과 유병호 감사위원 등에 대해 직권남용 등의 혐으로 검찰에 공소제기를 요구했다.다른 감사위원의 감사보고서 열람 결재 버튼을 없앤 것에 대해 직권남용 등 혐의가 적용됐지만, &#x27;표적 감사&#x27; 의혹에 대해선 무혐의 처분이 이뤄졌다.공수처는 이날 오전 기자단 정례 브리핑에서 직권남용권리행사 방해, 공용전자기록등손상 혐의로 최 전 감사원장, 유 감사위원, A 전 감사원 공직감찰본부장, B 전 감사원 기획조정실장, C 전 감사원 특별조사국장, D 전 감사원 특별조사국 제5과장에 대해 서울중앙지검에 공소제기를 요구했다고 밝혔다. 또한 국회에서의증언·감정등에관한법률 위반 혐의로 E 전 국민권익위 기획조정실장도 공소제기를 요구했다.공수처가 검찰에 공소제기를 요구하며 접수한 기록은 60건에 총 4만쪽 분량이다. 공수처는 다만 전 전 위원장에 대한 표적 감사를 감사원이 진행해왔다는 의혹에 대해서는 무혐의 처분했다. 공수처 관계자는 &quot;고발인이 표적 감사와 관련해 절차적 위반이나 감사 대상의 위법 부분에 대해 주장했고, 수사 결과 (앞선)헌법재판소의 판단과 같이 절차적 위반의 문제에 있어서는 직권남용에 이를 만한 위법은 발견되지 않았다고 확인됐다&quot;고 설명했다.그러면서 &quot;감사의 부적절함 부분은 직권남용에 인정될만한, 인정될 수준에 이르렀는지는 법리 판단에 따라 판단돼야 하고, 그래서 표적 감사는 무혐의 처분했다&quot;고 부연했다.앞서 전 전 위원장(현 더불어민주당 의원)은 지난 2022년 감사원이 허위 제보를 토대로 본인의 사퇴를 압박하기 위한 감사를 시작했다며 최 전 감사원장과 유 감사위원 등을 공수처에 고발했다.공수처는 유 감사위원이 감사원 사무총장으로 재임하던 당시 사무처가 조은석 당시 감사위원을 빼놓은 채 전 전 위원장 감사 보고서를 위법하게 시행·공개했다는 의혹을 수사해왔다.헌법재판소는 지난해 3월 최 전 원장에 대한 국회 탄핵심판 청구를 기각하며 표적 감사 의혹에 대해 &quot;(전현희 전) 권익위원장 개인에 대한 대인감찰 뿐 아니라 권익위 행정사무에 관한 감찰도 포함돼있어 권익위원장 사퇴를 압박하기 위한 감사였다고 단정하기 어렵다&quot;고 판단했다. 그러나 공수처는 수사 결과 최 전 감사원장과 유 감사위원이 규정을 무시하고 감사원 전산시스템을 조작해 주심위원의 열람·결재 버튼을 없앤 뒤 주심위원 열람·결재 없이 사무처 독단으로 감사보고서를 시행했다고 판단했다.공수처는 주심위원들이 시행을 지연시키지 않은 것으로 봤고, 전산시스템 결재 내역을 조사한 결과 최 전 감사원장을 비롯한 피의자들이 주심위원에게 결재 상신된 뒤 1시간여 만에 전산을 조작해 시행한 사실을 확인했다.공수처에 따르면 통상적으로 감사위원회의 변경의결 이후 시행까지 평균 18~19일 기간이 소요됐고 사회적 이목이 집중된 감사의 경우엔 2개월 이상 걸렸던 경우도 많았다. 하지만 이 사건 감사보고서의 경우, 지난 2023년 6월1일 감사위원회의 변경의결 이후 같은 달 9일 당시 기준으로 8일밖에 지나지 않아 시행 지연 상황이 결코 아니었다는 게 공수처의 설명이다. 또 공수처는 감사보고서 본문 내용을 감사위원 전원이 심의해 확정하기로 의결했지만, 사무처가 독단으로 확정해 감사보고서를 시행한 것으로 파악해 감사위원들의 심의·확정 권한을 침해했다고 봤다.공수처는 이와 관련해 지난 2023년 하반기 조 당시 감사위원과 면담, 진술서 등을 통해 의견을 들었다고 밝혔다. 아울러 피의자들은 감사원 전산시스템 관련 용역업체 직원들을 불러 데이터베이스 서버에 접속한 다음, 결재 관련 데이터들을 삭제하며 주심 감사위원의 확인·열람 결재·반려 기능 등 주요 기능을 상실하게 한 것으로 조사됐다.공수처는 &quot;감사의 공정성과 적법성을 훼손하고 감사 결과에 대한 국민의 신뢰를 실추시킨 중대한 공직범죄 사건&quot;이라며 &quot;사건 관계인의 진술, 전산시스템 결재 내역, 감사원 전산시스템 서버의 데이터 변경 내역, 감사원 쇄신 태스크포스(TF)의 조사 결과를 종합적으로 검토했다&quot;고 공소제기 요구 사유를 밝혔다.공수처는 전 전 위원장의 비위 의혹을 감사원에 제보한 인물로 지목된 E 전 국민권익위 기획조정실장이 2022년 8월 1일 권익위원회에 대한 감사에서 감사 총괄이었던 D 전 감사원 특별조사국 제5과장을 직접 만나 제보한 사실도 확인했다.E 전 실장은 2022년과 2023년 국회 정무위원회 국정감사에서 자신이 제보자로 지목되자 거듭 부인한 바 있다. 공수처는 E 전 실장이 전 전 위원장의 의혹을 감사원에 제보해 &#x27;표적 감사&#x27;가 이뤄지도록 하고도 허위 답변한 것으로 의심하며 수사해왔다.감사원은 전 전 위원장에 대해 △위원장과 언론사 편집국장 오찬 △위원장 관사 관리 비용 △위원장 근태 △위원회 고위 직원 징계 등 10여개 항목과 관련해 권익위를 특별 감사했다.

---

*Crawled at: 2026-01-06 03:54:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008698254)*
