---
id: 421_0008685138
title: "中해경도 대만포위 순찰 가세…&quot;동·남·북 3면 해상통로 봉쇄&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			정은지 특파원 (ejjung@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:51:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685138
oid: 421
aid: 0008685138
content_hash: 62bfa2eadeca5a2470516d37a52a5415af62d59d62f9e6ccea4a941667c69921
---

# 中해경도 대만포위 순찰 가세…&quot;동·남·북 3면 해상통로 봉쇄&quot;

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

푸젠 해경 &quot;대만 동부에 여러척 함선 집결…외부세력 결탁 억제&quot;대만 &quot;中 훈련범위 항행 안전에 영향…대형 선박 파견해 대비&quot;

(베이징&#x3D;뉴스1) 정은지 특파원 &#x3D; 중국이 29일부터 이틀간 대만의 주요 항만 봉쇄 등을 염두에 둔 포위 훈련에 나선 가운데 해경도 포위 순찰을 진행하며 대만에 대한 압박 강도를 높이고 있다. 푸젠 해경은 이날 &quot;함정 편대를 조직해 대만섬 주변 인근 해역에서 법 집행 순찰을 실시했다&quot;며 &quot;공동 어업 보호, 확인 및 식별, 차단 및 수색 등의 훈련을 실시해 효과적 관리와 효율적 법 집행 능력을 검증했다&quot;고 밝혔다. 주안칭 해경 동해분국 대변인은 &quot;푸젠 해경이 함정 편대를 조직해 대만섬 주역 해역과 마쭈, 우추 인근 해역에서 종합적 법 집행 검사를 실시했다&quot;며 &quot;이는 하나의 중국 원칙에 따라 대만 섬과 그 부속섬을 법에 따라 관리하는 실제 행동&quot;이라고 주장했다. 해경은 이날 관영 환구시보를 통해 &#x27;대만해협 순찰&#x27;이라는 제목의 포스터를 공개했다. 공개한 포스터에는 여러척의 해경 함정이 대만 북부, 남서부, 동쪽에서 대만 본토로 접근하고 봉쇄를 시사하는 모습이 담겼다. 환구시보는 &quot;이번 순찰 집행 작전에서 해경은 여러척의 함선을 출동시켜 대만 북부, 남서부, 동쪽 등 세 방향의 해상 통로를 중점적으로 수호하고 지룽, 타이난, 가오슝, 화롄 등 항구 부두에 접근해 봉쇄했다&quot;고 설명했다. 특히 대만 동쪽 지역에는 여러척의 함선이 집결해 &#x27;대만 독립&#x27; 세력이 외부 세력과 결탁하는 것을 억제했다고 강조했다. 이와 관련, 대만 해순서(해경)는 &quot;대만 북부와 동부 해역에 접근하는 4척의 중국 해경 함정을 탐지하고 대형 선박을 파견해 여러 해역에 대응 대비를 준비했다&quot;고 밝혔다. 해순서는 &quot;중국의 군사훈련 범위는 선박 항행 안전과 우리나라 해역 어민들의 권리와 이익에 큰 영향을 미친다&quot;며 &quot;해순서는 국방부 및 기타 국가안보 부서와 협력해 해상 수로의 안전과 원활함을 보장하고 국가 주권을 철저히 수호하며 국민의 생명과 재산의 안전을 보장하기 위해 최선을 다할 것&quot;이라고 말했다. 앞서 중국 인민해방군 동부전구는 &quot;이날부터 동부전구는 육군, 해군, 공군, 로켓군 등 병력을 조직해 대만 해협, 대만 북부·남서부·동남부·동부에 배치하고 &#x27;정의사명&#x27;(正義使命)-2025&#x27; 훈련을 실시한다&quot;고 밝혔다.스이 동부전구 대변인은 &quot;이번 훈련은 해·공역에서의 전투 대비 순찰, 종합 통제권 탈취, 주요 항구 및 지역의 봉쇄, 입체적 포위선 억제 등을 중점적으로 실시한다&quot;며 &quot;이는 대만 독립 분열 세력과 외부 간섭 세력에 대한 심각한 경고&quot;라고 말했다.같은 날 오전 동부전구는 연쇄 공지를 발표하고 &quot;해·공군 병력을 조직해 대만섬을 둘러싼 전투 대비 순찰을 실시한다&quot;며 &quot;함정과 항공기는 대만섬 인근 해·공역에 주로 근접해 신속한 기동, 입체적 배치, 체계적 봉쇄 능력을 검증하는 것을 목표로 하고 있다&quot;고 말했다.동부전구는 &quot;중부 해·공역에서 전투기, 폭격기, 드론 등 병력을 조직해 장거리 병력들과 협력해 지상 기동 목표 타격 훈련을 실시하고 정밀 타격 능력을 검증했다&quot;고 발표한 데 이어 &quot;대만섬 북부와 서남 공·해역에서 구축함, 전투기, 드론 등 병력을 조직해 해·공 탐색 섬멸, 지상 모의 타격, 해상 실탄 사격 훈련을 실시하고 일체화된 협력과 탈취 능력을 검증했다&quot;고 밝혔다.이어 &quot;대만섬 동해 공역에서 구축함, 전투기 등 기타 병력을 조직해 해상 공격, 지역 공역 통제, 잠수함 및 대잠 훈련을 실시해 해상 및 공중 협력 및 정밀 타격 능력을 검증했다&quot;고 소개했다.오후에는 &quot;대만섬 남서쪽 공역에서 전투기 조기경보기, 정보전 항공기, 드론 등 병력을 조직해 지역 순찰, 공중 대항, 정보 지원 등의 훈련을 실시하고 여러 기종의 협력과 공중 통제 능력을 검증했다&quot;고 말했다.이와 관련 스이 동부전구 대변인은 이날 오후 &quot;동부전구가 폭격기 편대를 대만섬 동쪽으로 보내 원거리 전투 준비 순찰을 조직했다&quot;며 &quot;장거리 습격과 연합 정밀 타격 등의 항목을 중점적으로 연습해 원거리 기동 작전 능력을 검증했다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:51:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685138)*
