---
id: 421_0008686356
title: "장동혁 &quot;방향성 없는 보수인사 영입 역풍 될 수도…이혜훈, 철저히 검증&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김정률 기자 (jrkim@news1.kr),손승환 기자 (ssh@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:01:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686356
oid: 421
aid: 0008686356
content_hash: fab0c5ecfed6b4c98218524f02b2f2a6adb9a8efec16d0f3eddbc6e080d292f7
---

# 장동혁 &quot;방향성 없는 보수인사 영입 역풍 될 수도…이혜훈, 철저히 검증&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;이혜훈, 자아비판식 말 한마디에 모든 것 끝날 수 있을지 의문&quot; &quot;김병기, 법적 책임 따라야 한다고 생각&quot;

(전북·서울&#x3D;뉴스1) 김정률 손승환 기자 &#x3D; 장동혁 국민의힘 대표는 30일 여권 인사들의 추가 입각 가능성에 대해 &quot;분명한 목적과 방향성 없이 보수 인사들을 영입하면 정권에 역풍으로 돌아갈 수 있다&quot;고 밝혔다. 장 대표는 이날 오전 전북 김제시 새만금 33센터에서 열린 &#x27;국민의힘·특별자치도 정책간담회&#x27; 후 기자들과 만나 &quot;이혜훈 전 후보자 외에도 해양수산부 장관이나 국무총리에 국민의힘 인사였던 분들이 거론되고 있다&quot;며 이같이 말했다. 그는 &quot;여러 정치적 의도가 있겠지만 그것으로 국민의힘을 흔들거나, 부족한 이 정부의 정통성을 메우려 한다 해도 그런 인사로 모든 것을 해결할 수 없다&quot;며 &quot;이 정권이 보여줘야 할 것은 대한민국을 어떤 방향으로 운영하려는지, 민생정책을 어떻게 끌고 갈지에 대한 방향성이라고 생각한다&quot;고 설명했다. 이어 &quot;어떤 방향으로 정책을 끌고 갈지에 대해 분명한 입장이 없으면 인사를 한다도 해도 지금의 여러 이슈가 해소되거나 부족한 정통성이 메워지는 건 아니라고 생각한다&quot;고 말했다. 장 대표는 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 국민의힘 의원이 출근길에서 과거 계엄 발언을 사과한 데 대해 &quot;이재명 대통령이 이 후보자가 입장을 분명히 밝히고 절연에 대한 의지를 보여야 한다고 했는데, 이 대통령과 민주당이 외치는 절연의 기준, 절연의 표준을 보여줘 감사하다&quot;고 했다. 앞서 이 후보자는 이날 서울 중구 소재 예금보험공사에 마련된 사무실로 출근하며 &quot;내란은 헌정사에 있어서는 안 될 분명히 잘못된 일&quot;이라며 &quot;정당에 속해 정치를 하면서 당파성 매몰돼 사안의 본질과 국가 공동체가 처한 위기의 실체를 놓쳤음을 오늘 솔직하게 고백한다&quot;고 했다. 장 대표는 &quot;다만 몸이 기억하는 일들에 대해 그렇게 자아비판식 말 한마디로 모든 것이 끝날 수 있을지 의문&quot;이라며 &quot;이 대통령도 국민 검증을 받아야 한다고 했고, 인사청문회에서 철저히 검증하겠다&quot;고 했다. 그는 김병기 민주당 원내대표가 가족 갑질 의혹 등으로 사퇴한데 대해 &quot;정치적 책임이라고 생각한다&quot;며 &quot;정치적 책임으로 끝나는 게 아니라 법적 책임이 따라야 한다고 생각한다&quot;고 했다. 장 대표는 &quot;다만 오늘 김병기 원내대표가 사퇴하면서 통일교 특검 협상이 당분간 미뤄질 것 같다&quot;며 &quot;민주당에서 원내대표 선거에 출마하는 분들이 특검을 어떻게 처리할지, 수용 입장인지 여부를 반드시 밝혀야 할 것&quot;이라고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:01:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686356)*
