---
id: 421_0008687131
title: "&quot;내년도 컨테이너 운임 하방 압력 강화&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			홍윤 기자 (red-yun87@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:51:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687131
oid: 421
aid: 0008687131
content_hash: fd40a4c100e593c2fbc014f18b3f64c1e59f55d5e189f4492cdc0f8f959b0055
---

# &quot;내년도 컨테이너 운임 하방 압력 강화&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

해진공 &#x27;연간 해운시황보고서&#x27; 발간올해 부산항발 운임지수 48% 내려…&quot;미 관세정책 영향&quot;

(부산&#x3D;뉴스1) 홍윤 기자 &#x3D; 내년에도 컨테이너 운임 하방압력이 강할 것이라는 전망이 나왔다.한국해양진흥공사(해진공)가 지난 29일 발표한 &#x27;연간 해운시황보고서&#x27;에 따르면 올해 컨테이너 운임은 지난 19일 상하이컨테이너운임지수(SCFI)를 기준으로 1580을 기록하며 연초 2505 대비 38% 하락했다. 부산항을 기준으로 작성되는 한국형컨테이너선운임지수(KCCI) 또한 3480에서 48%가량 내린 1805로 올해를 마감했다.이 같은 운임약세는 미국 트럼프 행정부 출범 이후 이어진 관세 정책의 영향으로 무역 구도가 재편된 데 따른 결과다.실제 SCFI의 경우 미 서안과 동안은 각각 60%, 56%가 넘는 하락세를 보였고 유럽도 46% 내렸다. 이에 비해 동남아는 17% 하락으로 비교적 선전했다. 이는 기존 중국이 수출처 다변화에 성공하면서 아시아 역내를 중심으로 미국으로 향하던 물류 감소분을 상당 부분 상쇄한 결과로 분석된다.KCCI도 비슷한 추세를 보였다. 올 초 5429, 6467로 시작한 미 서안, 동안 노선은 절반 넘게 하락한 2133, 3096을 각각 기록했으며 유럽노선도 2767로 연초 5283에 비해 47% 넘게 내렸다. 동남아 노선도 24% 넘게 하락했지만 10월 20일부터 지난 22일까지 9주 연속 상승세로 어느 정도 하락세를 만회했다.그나마 하반기 들어 선사 측에서 선복량 전략을 유연하게 운영하고 일괄 운임 인상(GRI)을 추진하며 SCFI 기준 1100~1550권에서 운임이 횡보, 하한선을 지지했다.

내년에도 올해와 같은 하방압력이 지속될 것으로 전망된다. 보고서에 따르면 클락슨, 알파라이너, MSI, 드류리 등 4개 컨테이너 전문 분석기관은 공통적으로 올해 인상된 미국 관세가 내년부터 시장에 본격적인 영향을 끼치며 수급불균형이 계속될 것으로 봤다. 선복 공급 증가율이 3.5%로 수요 증가율 2.1%를 웃돌 것으로 이들은 예상했다.특히 지역별로 봤을 때 유럽 항로나 아시아 역내 항로는 각각 0.8%, 3.4% 성장할 것으로 예상되는 것에 비해 북미 항로는 0.1% 역성장이 전망된다.한편 내년도 컨테이너 해운시장의 핵심 이슈는 수에즈 운하 통항 재개 여부가 될 전망이다. 현재 수에즈 운하 이용은 여전히 제한된 상황이지만 CMACGM, 머스크 등 대형 선사를 중심으로 이용이 증가하고 있다. 운하 이용이 본격화되면 최근 남아프리카 희망봉 우회에 따른 선복 축소 효과가 반감되며 공급과잉에 노출될 가능성이 높을 것으로 보인다.아울러 지난 2월과 4월에 발효된 미국 &#x27;국제 비상 경제 권한 법&#x27;의 위헌 소송에 대한 내년 미 대법원의 판결도 중요한 변수로 꼽힌다. 최종 판결과 함께 위법 판결이 내려질 경우 미 행정부가 대체 입법을 통해 관세정책을 유지할 것인지, 무효화할 것인지 여부에 따라 운임에 변수로 작용할 수 있다는 분석도 나온다.해진공은 보고서를 통해 &quot;수요둔화 및 공급압박으로 수급 불균형에 따른 운임 하방압력이 계속될 것&quot;이라며 &quot;수에즈 운하 통행 재개 여부 시점, 미국 대법원판결에 따른 미 행정부 대응방향 등이 컨테이너 수요에 큰 변수로 작용할 것&quot;이라고 내다봤다.보고서는 한국해양진흥공사 카카오톡 채널 등에서 확인할 수 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:51:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687131)*
