---
id: 421_0008685127
title: "수도권 직매립 금지 D-3…인천 공공소각장 여력 없어 &#x27;불안감&#x27;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			유준상 기자 (yoojoonsang@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:03:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685127
oid: 421
aid: 0008685127
content_hash: d2f2d925a12b49775f814e6474184f381952e03d6fdd943aa2657594c3ba6128
---

# 수도권 직매립 금지 D-3…인천 공공소각장 여력 없어 &#x27;불안감&#x27;

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

가동 연한 만료된 청라소각장 풀가동…1일 평균 360톤 처리각 구, 민간 소각업체와 계약 미완료…&quot;차질 없도록 할 것&quot;

(인천&#x3D;뉴스1) 유준상 기자 &#x3D; &quot;내구연한이 이미 지났지만 계양구, 부평구, 동구, 서구, 강화군 5개 구·군의 쓰레기가 이곳 청라소각장으로 쉴 새 없이 몰려듭니다. 하루 평균 360톤의 밥(생활폐기물)을 먹이고 있어요.&quot;수도권 생활폐기물 직매립 전면 금지(내년 1월 1일)를 사흘 앞둔 29일, 인천 서구에 위치한 청라소각장은 지역에서 반입된 생활폐기물을 분주하게 처리하고 있었다. 거대한 크레인이 폐기물 저장조에 가득 쌓인 쓰레기를 집어올려 소각로에 떨어뜨리면 섭씨 800도의 화력으로 폐기물을 태웠다.청라소각장은 인천에서 운영되고 있는 2개의 공공소각시설(청라·송도) 중 하나다. 이곳은 올해 가동 30년을 맞아 이미 내구연한이 만료됐지만, 노후화된 소각기기를 쉬지 않고 가동하며 하루에 트럭 30대 이상 분량인 360톤(연 11만 톤)의 생활폐기물을 처리하고 있다. 당장 다음 달부터 직매립이 금지되면서 인천 지역은 수도권매립지로 반입되던 연 6만~7만 톤 규모 생활폐기물을 처리해야 하는 과제가 주어졌만, 이미 포화 상태인 인천지역의 공공소각장은 나눠 처리할 여력이 없는 형편인 것으로 확인됐다.

인천시에 따르면, 2023년도 기준 인천 전역에서 발생한 생활폐기물 연간 총량은 83만 7127톤(일일 2293톤)이다. 이중 소각 25만 8000톤(일일 709톤), 매립 6만 4000톤(일일 175톤), 재활용 51만 4650톤(하루 1410톤)으로 나뉘어 처리됐다. 인천환경공단 관계자는 &quot;청라와 송도 공공소각장에서 연 22만 톤을 처리하고 있지만 배출되는 양에 비해 소각시설이 부족한 실정&quot;이라며 &quot;내년부터는 매립으로 처리되던 용량까지 더해져 인천에서 10만 톤 이상을 민간 소각장이 맡아야 무리가 없을 것으로 보인다&quot;고 말했다. 하지만 직매립 금지 시행을 3일 앞둔 현 시점, 민간 소각장과의 계약은 상당수 미비된 실정인 것으로 확인됐다. 인천 서구의 경우 2023년도 기준 연간 2만 4000톤(하루 약 65톤)을 수도권매립지에 매립해왔지만, 아직까지 민간 소각장과 계약을 체결하지 못했다. 서구 관계자는 &quot;민간 소각업체 선정을 위한 입찰이 두 차례 유찰돼 현재 수의계약으로 준비 중&quot;이라며 &quot;케이비아이텍, 리뉴에너지경인, 에이티에너지 3곳 업체와 공동수급 방식으로 계약을 체결하기 위해 노력하고 있다&quot;고 말했다. 중구도 상황은 마찬가지다. 중구 관계자는 &quot;연간 6200톤(하루 약 17톤)가량 매립해오던 분량을 소각으로 전환하기 위해 인천 소재 민간 소각장 한 곳과 계약 추진 중&quot;이라며 &quot;직매립 금지로 인해 처리에 지장이 없도록 조속히 마무리할 예정&quot;이라고 설명했다.

이처럼 인천 각 구·군의 민간 소각업체와의 계약이 지연되는 가운데, 소각의 중추 역할을 해오던 공공소각장이 정비 혹은 고장으로 멈춰설 경우 쓰레기 대란도 예상된다. 청라 소각장의 경우 하절기(6월)에 40-50일, 동절기(11월)에 보름 정도 정비를 위해 멈춰 서는 것으로 확인됐다. 내년부터 직매립 분량이 민간 소각장으로 몰리게 되면 비용 부담을 키우면서 쓰레기 처리 불확실성이 높아진다는 지적도 따른다. 업계 관계자는 &quot;현재 공공소각장 소각 단가가 톤당 12만 원대인 것에 비해, 민간 소각 단가는 톤장 18만 원대&quot;라며 &quot;공공 소각장 신설이 늦어지면서 비용 부담이 적지 않을 듯 보인다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:03:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685127)*
