---
id: 421_0008682228
title: "&#x27;김건희에 로저비비에 선물&#x27; 김기현 국힘 의원 부부 재판행(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			남해인 기자 (hi_nam@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 21:45:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682228
oid: 421
aid: 0008682228
content_hash: 9e2147376cdbf3de2342d6a22d43d80a8567e20cd9aa0467f7a39086db8d3f3e
---

# &#x27;김건희에 로저비비에 선물&#x27; 김기현 국힘 의원 부부 재판행(종합)

**뉴스1** | 2025-12-27 00:00 | 

---

특검 &quot;당대표 당선 대가…대통령 경선 개입 정황 확인&quot;웰바이오텍 주가조작 혐의 양남희·이기훈도 기소

(서울&#x3D;뉴스1) 남해인 기자 &#x3D; 김건희 특검팀(특별검사 민중기)이 수사 기간 종료를 하루 앞두고 김건희 여사에게 2023년 국민의힘 당대표 선거 직후 로저비비에 손가방을 준 혐의를 받는 김기현 의원 부부를 재판에 넘겼다.이어 특검팀은 주가 조작 혐의를 받는 양남희 웰바이오텍 회장, 이기훈 전 삼부토건 부회장과 이 전 회장의 도피를 도운 코스피 상장사 회장 등도 줄기소했다. 특검팀은 27일 오후 청탁금지법 위반 혐의를 받는 김 의원과 그의 아내 이 모 씨를 이날 불구속기소했다고 밝혔다. 특검팀에 따르면 이들은 2023년 3월 17일 김 여사에게 시가 267만 원의 로저비비에 클러치백(손가방) 1개를 제공한 혐의를 받는다. 특검팀은 이들의 행위가 윤석열 전 대통령의 직무와 관련돼 있다고 봤다. 특검팀은 언론 공지에서 &quot;당대표 당선에 대한 대가로 대통령의 부인에게 명품 가방을 제공한 권력형 비리 사건&quot;이라며 &quot;대한민국 정치사에서 고질적으로 반복돼온 대통령의 여당 대표 경선 개입 정황을 확인한 바, 이는 대통령의 정치적 중립 의무 위반 및 당정분리 파괴 등 정당 민주주의를 훼손하는 중대 범죄&quot;라고 밝혔다. 그러면서 &quot;피고인에게 죄에 상응하는 엄정한 형이 선고될 수 있도록 공소유지에 만전을 기할 예정&quot;이라고 덧붙였다. 특검팀은 윤 전 대통령 부부의 뇌물 수수 혐의와 관련해서는 추가 수사가 필요하다고 판단해 경찰청 국가수사본부로 이첩할 방침이다. 특검팀은 &quot;한정된 수사 기간과 관련자들의 수사 비협조로 김기현 부부의 가방 제공 경위, 청탁 또는 대가성 유무, 대가성 유무, 대통령 개입 여부 등 윤석열, 김건희 부부의 뇌물 수수 혐의에 대해서는 국수본으로 이첩해 추가 수사 예정&quot;이라고 했다.특검은 또 웰바이오텍의 주가를 조작해 수백억 원의 부당이익을 취득한 혐의를 받는 양 회장과 이 전 부회장을 전날(26일) 불구속기소했다. 이들에게는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반(사기적 부정거래), 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(배임) 혐의가 적용됐다.특검팀에 따르면 이들은 2023년 5월부터 10월 사이 웰바이오텍이 마치 &#x27;우크라이나 재건 사업 및 리튬 원광 수입 사업&#x27;에 참여하는 것처럼 허위·과장 보도자료를 배포하는 등 이른바 &#x27;허위 펄(PEARL)을 이용한 테마주 편승 수법&#x27;으로 웰바이오텍 주가를 부양한 혐의를 받는다. 이들은 이후 고가에 주식을 매도해 약 215억 원 상당의 부당이득을 취득한 것으로 조사됐다. 특검팀 수사가 시작되자 도주했다 구속된 이 전 부회장의 도피 행각을 도운 혐의를 받는 코스피 상장사 회장 이 모 씨도 전날 범인 은닉, 범인 도피 혐의로 구속기소됐다. 공범 6명도 함께 불구속 상태로 재판에 넘겨졌다.특검팀 수사 결과 이 모 회장과 공범들은 지난 7월 16일부터 두 달여간 이 전 부회장을 서울과 경기, 전남, 경상도 일대 펜션과 오피스텔, 사무실 등으로 이동시키며 은신처를 제공한 혐의를 받는다. 이들은 경찰의 위치추적을 방해하기 위해 이 전 부회장이 사용한 데이터에그를 받아 보관하거나, 이 전 부회장과 함께 대포폰을 나눠 가져 별도의 비밀 연락망을 구축하기도 했다. 또 이 전 부회장에게 자신들 명의의 쿠팡 계정을 제공하고 금액을 충전해 생필품을 구입할 수 있도록 하거나 대리 처방받은 약품을 전달하는 방식으로 도피를 도운 혐의도 받는다. 한편, 김건희 특검팀은 오는 28일 수사 기간이 종료될 예정이다. 다만 이후에도 일부 인력이 남아 기소된 사건에 대한 공소 유지 활동을 계속하게 된다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 21:45:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682228)*
