---
id: 421_0008687315
title: "&quot;&#x27;틀딱&#x27; 노인 조롱하고 도망친 초등생들…명품 패딩 걸치면 뭐 하나&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			소봄이 기자 (sby@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:36:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687315
oid: 421
aid: 0008687315
content_hash: 0b7df114f9f7ac65918feb84e02c76372520ea4cd800f1ac78016479d77b4e93
---

# &quot;&#x27;틀딱&#x27; 노인 조롱하고 도망친 초등생들…명품 패딩 걸치면 뭐 하나&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

(서울&#x3D;뉴스1) 소봄이 기자 &#x3D; 고가 패딩을 입은 초등학생 무리가 노인을 비하하고 약 올렸다는 목격담이 나와 공분을 사고 있다.30일 여러 온라인 커뮤니티에는 개그맨 김영민 씨(44)가 전날 서울 지하철 홍대입구역 지하상가에서 겪은 일이 갈무리돼 올라왔다.김 씨는 &quot;오늘 홍대에서 겪은 문화 충격&quot;이라고 운을 뗀 뒤 &quot;매우 고급스러운 패딩을 입은 초등학생 무리가 연두색 배낭을 멘 할아버지를 약 올리고 &#x27;나 잡아봐라&#x27; 하듯 추격전을 했다&quot;고 주장했다.이어 &quot;흰색 패딩을 입은 초등학생이 할아버지를 조롱하고 도망가면, 고급 패딩을 입은 친구들이 깔깔 웃으면서 &#x27;할아버지, 가서 잡으세요&#x27;라고 조롱하고 부추기는 광경이 매우 충격적이었다&quot;라며 &quot;할아버지는 화가 많이 난 모습이었지만, 초등학생의 걸음을 따라잡지 못했다&quot;고 분통을 터뜨렸다.김 씨는 &quot;초등학생들은 노인을 조롱하고 도망가는 놀이를 처음 하는 게 아닌 듯했다&quot;라며 &quot;내가 붙잡아 혼내주려는데 다행히 (인근에 있던) 청년들이 &#x27;너 일로 와 봐&#x27; 하고 잡았다. 그러자 초등학생들은 순한 양이 됐다&quot;고 씁쓸해했다.그러면서 &quot;요즘 같은 세상에 보기 드문 오지랖이라 청년들에게 용돈이라도 주고 싶었는데, 갑자기 경찰이 와서 상황 묻고 할아버지를 진정시켰다&quot;고 전했다.김 씨가 공개한 사진 속 유명 아웃도어 브랜드의 고가 패딩을 입은 초등학생 두 명은 고등학교 남학생들 앞에 얌전히 서 있었다. 18세로 알려진 남학생들이 문제의 초등학생들을 꾸짖는 모습이다.김 씨는 &quot;초등학생들 부모가 딱 내 또래일 텐데 &#x27;틀딱&#x27;이라고 노인 비하를 달고 사는 내 친구들이 문득 생각났다&quot;면서 &quot;대한민국은 한 세대의 온전한 희생으로 성장시킨 기적의 나라다. 대한민국을 누리고 살면서 노인 비하를 하는 건 그 자체가 패륜&quot;이라고 말했다. 동시에 &quot;(몸에) 40만 원짜리 패딩부터 100만 원대를 걸치고 있는 명품 어린이지만 부질없다&quot;고 꼬집었다.누리꾼들은 &quot;돈으로 키워진 아이 같다&quot;, &quot;실루엣 보면 부모는 자기 자식인지 알 텐데 반성하길&quot;, &quot;만약 난 내 아이가 밖에서 저런 행동 하고 다녀서 경찰한테 연락이 오면 너무 수치스러울 것 같다. 근데 어떤 부모들은 개념 자체가 다른가 보다. &#x27;감히 내 자식을?&#x27; 이런 마인드 가진 부모들이 있다는 게 놀라울 따름&quot;, &quot;결국 부모가 다 돌려받을 것&quot;, &quot;애들한테 좋은 옷 사 입히면 잘 키우는 줄 아는 부모가 문제다&quot;, &quot;늙음이 조롱이 되는 세상. 너무나도 괴물같이 사악해졌다&quot;, &quot;매가 답이다&quot;, &quot;오냐오냐 키워서 저런다&quot; 등 반응을 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:36:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008687315)*
