---
id: 421_0008684191
title: "뉴진스, 다니엘 없다…어도어 전속계약해지 통보 속 향후 체제에도 관심↑(종합)"
category: sports
publisher: 뉴스1
author: 안태현 기자
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:38:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684191
oid: 421
aid: 0008684191
content_hash: d665712a180d8e5fd6e4a3e7924be0d4358984ce92b1b8ea3635717abe10401e
---

# 뉴진스, 다니엘 없다…어도어 전속계약해지 통보 속 향후 체제에도 관심↑(종합)

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | sports

---

&quot;함께 할 수 없다고 판단…다니엘 가족 1인 및 민희진에 법적 책임 물을 것&quot;하니·해린·혜인, 어도어 복귀 확정…민지는 지속 논의 중(서울&#x3D;뉴스1) 안태현 기자 &#x3D; 뉴진스 멤버들과 소속사 어도어의 전속계약 법정 분쟁은 일단 끝났지만 완전 복귀를 두고 논의가 이어지던 가운데, 어도어는 다니엘에 대해 전속계약 해지를 통보했다. 이로써 다니엘은 5인 걸그룹 뉴진스에서 빠지게 됐다. 향후 뉴진스가 어떤 체제로 활동할지에 더욱 관심이 높아지고 있는 이유다.하이브 소속 레이블이기도 한 어도어는 29일 오전 공식 입장을 내고 &quot;전속계약 유효확인의 소 판결 확정 이후 민지, 하니, 다니엘 및 세 멤버의 가족분들과 많은 대화를 나눠왔다&quot;라고 알린 뒤, 하니의 어도어 복귀 확정 소식을 전했다.어도어는 &quot;하니는 가족분들과 함께 한국을 방문해 어도어와 장시간에 걸쳐 깊이 있는 대화를 나눴다&quot;라며 &quot;그 과정에서 지난 일들을 되짚어보고 객관적으로 사안을 바라보는 시간을 가졌고, 진솔한 대화 끝에 하니는 법원의 판결을 존중해 어도어와 함께하기로 결정했다&quot;고 설명했다.또한 민지와 관련해서는 &quot;어도어와 대화를 나누고 있으며, 상호 간의 이해를 넓히기 위한 논의를 지속해서 이어가고 있다&quot;라고 상황을 전했다.하지만 다니엘의 어도어 복귀는 결국 불발됐다. 어도어는 &quot;다니엘의 경우 뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께 하기 어렵다고 판단해 당사는 금일 전속계약 해지를 통보했다&quot;라며 &quot;이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 (어도어) 전 대표에 대해서는 법적 책임을 물을 예정&quot;이라고 밝혔다.어도어는 현재 상황에 대해 &quot;어도어는 대화 과정에서 멤버들이 오랜 기간 지속해서 왜곡되고 편향된 정보를 들으면서 회사에 대해 많은 오해를 하고 분쟁에까지 이르게 됐음을 알게 됐다&quot;며 &quot;당사와 아티스트는 팬들과 대중의 사랑을 회복하기 위해서는 다소 시간이 걸리더라도 정확한 사실관계를 바탕으로 오해를 완전히 해소하는 과정이 필요하다는 데 뜻을 같이했다&quot;고 강조했다.뉴진스는 지난해 11월부터 소속사 어도어와 갈등을 빚어왔다. 뉴진스 멤버들은 2024년 11월 28일 긴급 기자회견을 열고 2024년 11월 29일 0시부터 어도어와의 전속계약을 해지할 것이며 독자적으로 활동하겠다는 의사를 밝혔다.뉴진스 멤버들의 일방적인 전속계약 해지 통보에 어도어는 법적 조치에 나섰다. 어도어는 지난해 12월 법원에 전속계약 유효 확인 소송을 제기했다. 이후 약 1년간의 법정 공방 끝에 지난 10월 30일 법원은 전속계약 소송 1심에서 어도어의 손을 들어주며, 전속계약이 유효하다는 판결을 냈다.이후 지난 11월 12일 멤버 중 해린과 혜인이 어도어로 복귀한다는 입장이 나왔다. 당시 어도어는 이를 알리며 &quot;두 멤버는 가족들과 함께 심사숙고하고 어도어와 충분한 논의를 거친 끝에, 법원의 판결을 존중하고 전속계약을 준수하겠다는 결정을 내렸다&quot;라고 설명했다. 그러자 같은 날 밤, 나머지 멤버 민지, 하니, 다니엘도 입장을 내고 &quot;신중한 상의 끝에 어도어로 복귀하기로 결정했다&quot;라고 발표했다.하지만 민지, 하니, 다니엘의 복귀에 대해 어도어는 11월 13일 &quot;(뉴진스) 멤버분들과 개별 면담 일정을 조율 중&quot;이라며 &quot;원활한 논의가 될 수 있도록 최선을 다할 예정&quot;이라고 전한 바 있다.한편 이날 어도어 측의 공식 발표와 관련, 다니엘 측과 민 전 대표 측은 현재까지 입장을 밝히지 않고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:38:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684191)*
