---
id: 421_0008685886
title: "&quot;아들 출장 간 새 상간남 찾아간 며느리, 둘째 임신…옛 동거남 얘기까지&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			소봄이 기자 (sby@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 00:50:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685886
oid: 421
aid: 0008685886
content_hash: 7c664b24b389a1f605a3f1a75d13c5b14c2d03817456de8be468cb82a7990302
---

# &quot;아들 출장 간 새 상간남 찾아간 며느리, 둘째 임신…옛 동거남 얘기까지&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

(서울&#x3D;뉴스1) 소봄이 기자 &#x3D; 며느리의 무례한 언행과 외도, 손녀 학대 의혹까지 겹치며 아들과 절연하게 됐다는 50대 부부의 사연이 지난 29일 JTBC ‘사건반장’을 통해 전해졌다.제보자인 50대 남성 A 씨는 &quot;몇 년 전 20대 아들이 여자 친구라면서 한 여성을 데리고 왔다. 우리 부부를 보고도 제대로 인사 안 하고 고개만 끄덕거리고 말더라. 묻는 말에도 건성으로 대답하고 휴대전화만 들여다봤다&quot;고 회상했다.당시 아들이 &quot;여자 친구가 낯을 많이 가린다. 친해지면 얘기 잘한다&quot;고 감쌌지만, 그 후에도 몇 차례 만날 때마다 고개만 까딱거렸다고 한다.A 씨는 &quot;그러다 헤어질 줄 알았는데 아들이 두 달 후에 &#x27;여자 친구가 임신했으니 혼인신고부터 하겠다&#x27;고 통보했다&quot;라며 &quot;아들 직업 특성상 출장이 잦아 집을 자주 비우니 아내가 며느리를 챙겨줬다. &#x27;먹고 싶은 거 있으면 친정엄마라고 생각하고 언제든지 말해라&#x27;라고 했더니 밤 10시에 수박 먹고 싶다고, 아침 8시엔 갈비찜 먹고 싶다면서 시도 때도 없이 연락했다. 우리가 편해졌다고 긍정적으로 생각했는데 어느 순간 선을 넘기 시작했다&quot;고 주장했다.A 씨에 따르면 며느리는 &quot;남편을 왜 대학에 안 보냈냐? 돈도 없고 고졸이라서 결혼할지 말지 고민했다&quot;, &quot;어머님은 참 백치미 있으시네요&quot;, &quot;예전에 동거하던 남자애랑 산 물건이라서 바꾸고 싶지 않다&quot; 등 발언을 이어갔다.심지어 며느리가 3년 전 아들이 2주 정도 출장 간 사이 큰손녀를 A 씨 부부에게 맡기고 상간남과 함께 지낸 사실이 드러났다. 아들이 돌아온 이후 며느리에겐 둘째가 생겼다고 한다.A 씨는 &quot;나중에 며느리의 상간남이 주변에 &#x27;저 여자가 내 아이를 낳았는데 그 집 남편은 모른다&#x27;고 떠들고 다녔다는 사실을 알게 됐다. 아들에게 친자 검사를 제안했으나, 아들은 &#x27;딸이 나를 너무 닮았고 임신 시기도 얼추 맞다. 내 아이가 아니어도 키우겠다&#x27;고 하더라. 결국 이 일을 계기로 아들과의 관계도 멀어졌다&quot;고 토로했다.그러다 최근 손녀의 팔에서 화상을 발견했다며 &quot;며느리는 물놀이하다 다쳤다더라. 왜 병원에 안 데려갔는지 의문이 들더라. 아동학대 정황이 의심됐다&quot;고 주장했다.이어 &quot;결국 아들 부부와 크게 다퉜고, 아들이 &#x27;너무 참견한다&#x27;며 우리의 연락을 모두 차단했다&quot;며 손주 때문에라도 아들 부부와 관계를 회복하고 싶다고 토로했다.박상희 심리학 교수는 &quot;요즘 상담해 보면 젊은 부부 중 미성숙한 사람들 많다. 두 사람은 서로 비슷하니까 알아서 산다고 하지만 문제는 아이들이다. 학대 정황도 있기 때문&quot;이라며 &quot;A 씨 부부가 아들 내외를 회유하거나 가르치려 들거나 관계를 진정시키려고 해도 잘 안 될 것 같다. 그럼에도 아이들의 안전은 확인해야 하니까 아들에게 부탁하거나 아동보호 전문기관 가서 상담하는 것도 추천한다&quot;고 조언했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 00:50:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685886)*
