---
id: 421_0008685333
title: "노동계·산재 유족 &quot;쿠팡 보상안은 꼼수&quot;…시민단체는 &#x27;쿠팡방지3법&#x27; 촉구(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			유채연 기자 (kite@news1.kr),권진영 기자 (realkwon@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:19:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685333
oid: 421
aid: 0008685333
content_hash: f276868c74353c9af5531f7c1cdc0b0e715440d907ad4940a933ebcc1f729b67
---

# 노동계·산재 유족 &quot;쿠팡 보상안은 꼼수&quot;…시민단체는 &#x27;쿠팡방지3법&#x27; 촉구(종합)

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

산재 은폐 의혹에 유족들 &quot;의장 명의 사과와 엄정 수사&quot;5만원 &#x27;쿠폰&#x27; 보상안에 &quot;매출 확대책&quot;…집단소송법 등 제정 주장

(서울&#x3D;뉴스1) 유채연 권진영 기자 &#x3D; 쿠팡의 개인정보 유출과 산업재해 은폐 의혹을 두고 시민사회와 노동계가 강하게 반발했다. 쿠팡이 제시한 보상안에 대해서는 &quot;매출 확대를 위한 유인책&quot;이라는 비판이 나왔고 일각에선 &#x27;쿠팡방지3법&#x27;을 도입해야 한다는 주장도 제기됐다.민주노총과 쿠팡 소속 노동자, 쿠팡 산재 사망자 유족 등 40여 명은 29일 서울시 송파구 쿠팡 본사 앞에서 기자회견을 열고 &#x27;안전한 쿠팡 만들기 공동행동&#x27;을 발족했다.이들은 &#x27;김범석 책임져라&#x27;, &#x27;범죄기업 쿠팡&#x27;이라는 깃발과 산재 사망자의 영정 등을 들고 &quot;3000만 명 정보 유출 김범석을 강제 소환하라&quot;, &quot;반노동 살인기업 김범석을 처벌하라&quot;고 외쳤다. 본사 입구에 &#x27;쿠팡은 범죄기업&#x27; 스티커를 붙이기도 했다.앞서 김범석 쿠팡 Inc 의장은 전날(28일) 이번 사태 이후 처음으로 사과문을 발표했다. 사과문은 개인정보 유출 사태에 대한 내용으로만 한정됐으며 그간 불거진 산업재해 은폐 의혹에 대한 언급은 없었다. 이어 쿠팡 측은 이날 개인정보 유출 사태와 관련해 1인당 5만 원 상당의 쿠폰을 지급하겠다는 보상안을 내놨다.양경수 민주노총 위원장은 쿠팡의 보상안을 가리켜 &quot;이것이 보상인지 연말연시 판촉행위인지 모르겠다&quot;면서 &quot;쿠팡 이츠의 경우 일상적으로도 5000원, 6000원씩 할인 쿠폰을 뿌려왔고 그 책임을 배달 노동자와 소상공인이 져 왔다. 탈팡하는 시민들을 막고자 판촉하는 것을 보상으로 둔갑시키는 행태&quot;라고 질책했다.

사태 진화보다는 논란을 확산시키는 본사의 대처에 일선 노동자들도 타격을 받고 있다는 목소리도 나왔다.쿠팡 물류센터 소속 노동자 최 모 씨는 &quot;(정보 유출 사태로) 물량이 급감하자 쿠팡은 일용직 노동자 TO부터 줄였고 계약직 노동자들에게 무급 휴가를 뿌리고 있다&quot;며 &quot;개인 정보 유출 책임을 져야 할 쪽은 책임을 지지 않고 그 결과는 현장 노동자들의 생계 불안으로 돌아오고 있다&quot;고 주장했다.그는 &quot;한 가지 더 두려운 현실은 쿠팡 물류센터 현장에서 나와 함께 일하던 동료가 쓰러지고 목숨을 잃어도 회사가 제대로 알리지 않아 모르는 일로 넘어갈 수 있다는 점&quot;이라고 했다.산재 사망자 유족들도 같은 비극이 반복될까 우려했다. 일부 유족은 쿠팡이 산재 인정 여부를 번복하려 소송에 나섰다고 했다.2021년 4월 용인 2 물류센터에서 일하던 중 심근경색으로 사망한 고(故) 최성낙 씨의 아들 최 모 씨는 &quot;이미 아버지의 죽음은 근로복지공단에서 산업재해로 인정됐는데 쿠팡은 법원에 그 결정을 취소해 달라고 소송을 걸었다&quot;며 &quot;이 싸움은 우리 가족만의 문제가 아닌 비슷한 두려움 속에서 일하고 있는 수많은 가족의 문제&quot;라고 말했다.2020년 6월 목천 물류센터 구내식당에서 근무하던 중 쓰러져 숨진 하청 노동자 고 박현경 씨의 남편 최 모 씨는 &quot;산재 인정 과정에서 많은 어려움을 겪었으며 사고 원인 은폐 및 증거 인멸 의혹까지 제기되고 있다&quot;며 △김범석 의장의 진정성 있는 사과와 책임 조치 △국회와 수사 기관의 엄정 수사 △노동자의 생명·안전을 최우선으로 하는 경영문화 확립을 요구했다.2020년 대구 칠곡 물류센터에서 근무 중 심근경색으로 사망한 고 장덕주 씨의 어머니 박 모 씨는 &quot;사과문 속에 쓰러져 간 수많은 노동자에 대한 사과는 한마디도 없었다. 경악스럽다&quot;며 &quot;청문회 과정에서 김범석과 쿠팡의 문제를 낱낱이 밝혀주고 제대로 된 처벌이 이뤄질 수 있도록 힘써주길 국회의원들에게도 간절히 부탁한다&quot;고 촉구했다.

이날 참여연대는 논평을 내고 집단소송법, 징벌적손해배상제, 증거개시제도 등 &#x27;쿠팡방지3법&#x27;을 제정해야 한다고 촉구하기도 했다.참여연대는 &#x27;5만 원 쿠폰&#x27; 보상안에 대해 &quot;월 이용료를 추가로 납부하는 멤버십 회원이 아니면 결국 구매이용권에 돈을 더 얹어서 상품을 구입하도록 하는 매출확대를 위한 유인책에 지나지 않는다&quot;며 &quot;현금이나 현금성 동일 가치의 보상이 아닌 이상 이는 피해회복이 아니라 강제 소비에 불과&quot;하다고 지적했다.이어 &quot;피해자 보상 자리에 자사 신사업 홍보를 끼워넣은 윤리적 일탈일 뿐&quot;이라며 &quot;오히려 쿠팡트래블 할인을 통해 제휴사들에 그 비용을 전가하지는 않는지 점검이 필요하다&quot;고 주장했다.그러면서 단체는 &quot;대규모 개인정보 유출 사태의 재발을 방지하려면 천문학적인 손해배상을 피하기 위한 기업의 자발적인 보안 투자 확대와 선제적인 피해구제 노력이 이뤄져야 한다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:19:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008685333)*
