---
id: 421_0008682146
title: "&#x27;통일교 특검&#x27; 신경전…與 &quot;신천지도 수사&quot; 野 &quot;물타기 뜬금포&quot;(종합)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			김일창 기자 (ickim@news1.kr),박소은 기자 (soso@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 19:30:07
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682146
oid: 421
aid: 0008682146
content_hash: b12406a1a7def269c5936d874e8975d060cf3c3df3435fc936277c92581be6ec
---

# &#x27;통일교 특검&#x27; 신경전…與 &quot;신천지도 수사&quot; 野 &quot;물타기 뜬금포&quot;(종합)

**뉴스1** | 2025-12-27 00:00 | 

---

국힘 &quot;제3기관이라지만 사실상 친정부 단체들에 추천권&quot;민주 &quot;신천지 의혹 가볍지 않아&quot;…주말 원내수석간 협상

(서울&#x3D;뉴스1) 김일창 박소은 기자 &#x3D; &#x27;통일교 특겁법&#x27;을 각각 제출한 여야가 본격적인 협상을 앞두고 장외 신경전에 시동을 걸었다. 다만 특검 출범에 공감대를 이룬 만큼 협상 타결 가능성에 무게가 실리는 분위기다.더불어민주당이 특검법을 제출한 지 하루 만인 27일 국민의힘이 포문을 열었다. 박성훈 당 수석대변인은 이날 오전 국회에서 기자들과 만나 민주당의 특검 추천권은 여권에 편향돼 있고, 특검 수사대상에 신천지를 포함한 것은 &#x27;물타기&#x27;라고 규정했다.민주당 특검법에 따르면 수사 대상에 &#x27;신천지&#x27;를 포함하고, 특검 추천권은 △대한변호사협회 △사단법인 한국법학교수회 △사단법인 법학전문대학원협의회에서 1명씩 총 3명을 추천한다.박 수석대변인은 &quot;(민주당의 특검법안은) 결국 여당과 가까운, 여당의 입장을 대변할 단체들로 구성됐다&quot;며 &quot;(특검 추천 주체가) 제3의 기관이라고 언급은 돼 있지만 실질적으로 내용을 들여다보면 결국 여당과 같은 입장을 가지고 있는 친정부 단체들&quot;이라고 주장했다.그러면서 &quot;국민이 강하게 요구하는 민주당과 통일교 특검 간 유착 의혹에 왜 갑자기 신천지를 끌어들여서 시간을 끌고 특검을 하지 않으려고 하나&quot;라며 &quot;말 그대로 물타기고 뜬금없다&quot;고 비판했다.민주당은 즉각 반격에 나섰다.백승아 원내대변인은 서면브리핑에서 &quot;민주당의 통일교·신천지 특검법은 헌법 질서를 훼손한 정교유착 의혹을 성역 없이 규명하라는 국민적 요구에 따른 것&quot;이라며 &quot;신천지는 폐쇄적 조직 구조와 강한 내부 동원력을 바탕으로 선거 과정에 조직적으로 개입했다는 의혹이 지속해서 제기돼 관련한 의혹이 결코 가볍지 않다&quot;고 반박했다.

그러면서 &quot;이는 단순한 종교 활동의 영역을 넘어 정치 과정의 공정성과 선거의 자유를 훼손할 수 있는 중대한 사안&quot;이라며 &quot;이같이 조직적인 정교유착 의혹이 짙은 신천지가 (수사 대상에서) 왜 빠져야 하는가&quot;라고 반문했다.특검 추천권에 대해서는 &quot;정치권의 이해관계로부터 독립된 3자 추천 방식은 사실과 증거에 기초해 진실을 가려내는 특검 제도의 취지를 가장 충실히 구현하는 장치&quot;라고 강조했다.조국혁신당은 신천지뿐만 아니라 모든 종교를 수사 대상에 포함해야 한다고 주장했다. 박병언 당 대변인은 이날 논평에서 &quot;신천지든 전광훈이든 정교유착 혐의가 있는 종교단체라면 통일교 특검 수사대상에 포함돼야 할 것&quot;이라고 했다.민주당은 국민의힘과의 합의 처리를 전제로 주말 간 협상을 이어간다는 입장이다. 오는 28일 원내수석부대표 간 협상이 재개될 것이란 전망이다.여야는 우선 12월 국회 마지막 날인 내년 1월 8일까지는 합의 처리하는데 공감하고 있다. 다만 민주당은 이견이 해소되지 않을 경우 단독 처리도 불사하겠다는 기류이다.박성훈 국민의힘 수석대변인은 &quot;저희는 반드시 통일교 특검을 발족해야 한다는 국민적 요구가 있다고 본다. 협상의 여지는 있다&quot;고 추후 협의에 전향적 자세를 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 19:30:07*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008682146)*
