---
id: 421_0008686407
title: "생명연구자원 공유 생태계로 바이오 AI 활성화…&quot;유용소재 발굴&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			윤주영 기자 (legomaster@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:09:27
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686407
oid: 421
aid: 0008686407
content_hash: 856461e43629110d4135aecd292c5c34aa9647225a4c7ecd5f229218e2f072e6
---

# 생명연구자원 공유 생태계로 바이오 AI 활성화…&quot;유용소재 발굴&quot;

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

과학기술자문회의 생명연구자원 기본계획 의결국가바이오데이터통합플랫폼으로 2030년까지 700만 건 데이터

(서울&#x3D;뉴스1) 윤주영 기자 &#x3D; 정부가 인공지능(AI) 바이오 분야의 기반인 생명연구자원을 공유·활용하는 생태계를 조성한다. AI를 활용해 유용 소재를 선제적으로 발굴하는 한편, 수입의존도가 높은 소재의 단계별 국산화를 추진한다.국가과학기술자문회의는 이달 23일부터 30일까지 제4회 심의 회의를 갖고 &#x27;제4차 국가생명연구자원 관리활용 기본계획&#x27;과 &#x27;제1차 식품·의약품 규제과학혁신 기본계획&#x27; 2개 안건을 심의·의결했다. 회의는 과학기술 분야 최상위 의사결정 기구다.내년부터 2030년까지의 5개년 계획인 생명연구자원 기본계획은 바이오 데이터 및 소재의 범부처 관리․활용을 돕는다.자문회의는 계획을 위한 3대 전략을 세웠다. 바이오 소재의 발굴·확보 및 산업적 활용 활성화, AI 기반 바이오 데이터의 확보·관리·활용 강화, AI 바이오 혁신을 지원하는 민관협력 체계 공고화 등이다.우선 숨어있던 유용한 바이오 소재를 AI로 발굴하고 신소재를 개발한다. 기업 수요 중심으로 권역별 핵심 연구기관이 지역 기반 유용 소재, 첨단연구시설 등을 패키지로 활용할 수 있도록 특화산업을 육성한다.또 바이오 데이터의 관리·활용을 위해 국가 연구개발(R&amp;D) 사업․공공기관․민간분야에 산재한 데이터를 &#x27;국가바이오데이터통합플랫폼(K-BDS)&#x27;으로 연계한다. 2030년까지 700만 건 이상 데이터를 확보한다는 계획이다.바이오 AI 특화모델 개발을 위해 전용 고성능 컴퓨팅 인프라도 확충한다. 부처 협업으로 대규모 데이터 세트인 &#x27;범부처 매머드 셋&#x27;을 단계적으로 구축한다. 빠르고 정확한 검색을 지원하는 &#x27;국가 바이오데이터맵&#x27; 구축 등 산재한 데이터의 편리한 활용을 촉진할 계획이다.이 밖에도 관련 민관협력을 강화하고자 범부처 바이오 데이터 협업 체계를 재편(가칭 국가바이오혁신위원회)하고, 국가생명연구자원정보센터의 기능도 강화한다. 바이오 연구·산업을 진흥하고 안전하게 의료 데이터를 활용하기 위한 법률적 기반을 마련할 예정이다.한편 이날 함께 의결된 식품·의약품 규제과학혁신 기본계획은 식품·의약품의 안전한 사용과 신속한 제품화를 지원한다.우선 식의약 안전관리 근간이 되는 분석기술 및 품질평가 기술을 고도화하고, 안전관리 체계를 구축한다. AI·빅데이터를 기반으로 위해 요인을 예측·차단한다는 목표다. AI 기반 의료제품 허가심사 지원시스템을 구축해서 행정도 효율화한다.아울러 필수 의료제품 안정 공급을 위해 국내 제조 지원을 확대하고, AI 기반 의약품 수급위험 예측을 통해 환자치료 기회를 넓힌다.또 혁신 식의약 제품 개발 R&amp;D를 돕고자 규제 관련 컨설팅을 활성화하는 한편, 혁신제품의 시장 진입을 돕고자 선제적 평가기준도 제공한다. 고역량 심사자 확충, 허가프로세스 개선을 통해 신약 허가 기간의 단축도 추진한다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:09:27*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686407)*
