---
id: 421_0008684310
title: "中 &quot;美, 대만에 무기 팔면 제 무덤 파는 것…심각한 결과 초래&quot;"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			정은지 특파원 (ejjung@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:44:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684310
oid: 421
aid: 0008684310
content_hash: 43b664595b6e0ebefaab4dd6a263e2f12f5ab24b5d0cd4c2149b78c69749fcb9
---

# 中 &quot;美, 대만에 무기 팔면 제 무덤 파는 것…심각한 결과 초래&quot;

**뉴스1** | 2025-12-29 00:00 | 

---

외교부 &quot;대만에 대규모 무기 판매…중국 내정 거칠게 간섭&quot;중국군, 이날부터 이틀간 대만 포위 훈련 시작

(베이징&#x3D;뉴스1) 정은지 특파원 &#x3D; 중국이 대만에 대해 역대 최대 규모인 111억 달러(약 16조2800억 원) 상당의 무기를 판매한 미국을 향해 &quot;무력으로 대만 독립을 돕는다면 제 무덤을 파는 것&quot;이라며 &quot;심각한 결과를 인식해야 한다&quot;고 경고했다. 중국 외교부 미·대양주사(司·국)가 운영하는 SNS 계정 &#x27;콴광타이핑양&#x27;(寬廣太平洋)은 29일 &quot;최근 미국은 대만에 대해 대규모 무기 판매를 승인해 중국 내정에 거칠게 간섭하고 중국의 주권, 안전 및 영토 보전을 심각하게 훼손했다&quot;며 &quot;이는 대만 해협의 평화를 심각하게 훼손했고 대만 독립 분열 세력과 외부에 심각한 잘못된 신호를 보냈다&quot;고 지적했다. 중국 외교부는 지난 26일 대만에 무기를 판매한 미국 군수업체 20곳과 경영진 10명에 대해 제재를 발표했다. 이와 관련 콴광타이핑양은 &quot;무기 판매의 심각성을 감안할 때 중국 측은 자국의 이익을 보호하기 위한 조치를 취했고 이는 합리적이고 합법적이며 당연한 일&quot;이라고 주장했다. 콴광타이핑양은 &#x27;미중 수교 공동 성명&#x27;과 &#x27;8·17 성명&#x27;을 언급하며 &quot;미국은 대만에 무기를 장기적으로 판매하는 정책을 추구하지 않는다고 했으나 미국은 계속해서 자신의 약속을 어기고 대만에 대한 무기 판매 규모를 확대하고 있는데, 이는 남을 해치는 것이자 결국에는 스스로를 해칠 것&quot;이라고 비판했다. 콴광타이핑양은 &quot;미국은 대만을 무장시킨 심각한 결과를 인식해야 한다&quot;며 &quot;라이칭더 당국이 미국이 대만에 무기를 판매하도록 서두르고 있는 근본적 목적은 미국을 끌어들이기 위한 것&quot;이라고 설명했다. 그러면서 &quot;대만섬 내 &#x27;대만 독립&#x27; 세력이 무력으로 독립을 도모하고 통일을 거부한다면 &#x27;대만 독립&#x27;이 필연적으로 멸망한다는 운명을 피할 수 없고 오히려 대만 해협을 전쟁의 위기로 몰아넣을 뿐&quot;이라며 &quot;미국 측이 무력으로 독립을 돕는다면 제 무덤을 파는 것으로 이는 필연적으로 중미 간 갈등과 대립의 위험을 초래할 것&quot;이라고 말했다. 콴광타이핑양은 &quot;70년 전 미국이 군함을 대만 해협에 진입시키고 무력 개입으로 중국의 통일을 방해하면서 대만 문제가 완전히 해결되지 않았고 미국은 중국의 완전한 통일 문제에 빚을 졌다&quot;며 &quot;중국은 70여년 전의 중국이 아니고 현재 양안의 실력에는 근본적 변화가 발생했으며 미국이 대만 독립 세력을 방임할수록 자업자득이 될 것&quot;이라고 강조했다. 이어 &quot;중국과 미국이 대만 문제로 대립하는 것은 미국의 이익에 부합하지 않는다&quot;며 &quot;미국이 국내에 직면한 많은 문제와 국제 및 지역의 이슈를 해결하기 위해선 중국의 도움이 필수적이지만, 전제 조건은 미국이 중국의 핵심 이익을 존중해야 한다는 것&quot;이라고 덧붙였다. 콴광타이핑양은 &quot;미국이 한편으로는 중국 측과 협력을 모색하면서 다른 한편으로는 중국의 핵심 이익을 계속 훼손하고 있는데 이는 실행하 수 없다&quot;고 경고했다. 또한 &quot;미국 정부는 하나의 중국 원칙과 중미 세 개의 공동 성명을 준수하며 미국 지도자가 한 엄숙한 약속을 이행하고 대만을 무장시키는 위험한 행위를 즉시 중단해 중미 관계에 더 많은 피해를 주지 않도록 해야 한다&quot;며 &quot;미국 측이 올바른 선택을 하기를 바란다&quot;고 밝혔다. 한편 중국 인민해방군은 이날부터 이틀간 대만 포위훈련인 &#x27;정의사명-2025&#x27;를 실시한다고 발표했다.스이 동부전구 대변인은 &quot;이번 훈련은 해·공역에서의 전투 대비 순찰, 종합 통제권 탈취, 주요 항구 및 지역의 봉쇄, 입체적 포위선 억제 등을 중점적으로 실시한다&quot;며 &quot;함정과 항공기가 주요 대만섬 인근에 접근하고 각 군과 병종이 연합 돌격해 전구 부대의 연합 작전 실전 능력을 검증하는 것을 목표로 한다&quot;고 밝혔다.이후 동부전구는 별도의 입장문을 통해 &quot;이날 대만 해협 중부 해·공역에서 전투기, 폭격기, 드론 등 병력을 조직해 장거리 병력들과 협력해 지상 기동 목표 타격 훈련을 실시하고 정밀 타격 능력을 검증했다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:44:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008684310)*
