---
id: 421_0008686242
title: "中 이틀째 대만포위훈련…&quot;역대 훈련 중 대만 최근접&quot;(상보)"
category: 
publisher: 뉴스1
author: 
		
			정은지 특파원 (ejjung@news1.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:23:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686242
oid: 421
aid: 0008686242
content_hash: af82df50ad05470fadba41e5db123573277f6ca1fdf153bc2a9220930287411d
---

# 中 이틀째 대만포위훈련…&quot;역대 훈련 중 대만 최근접&quot;(상보)

**뉴스1** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;정의사명-2025&#x27; 2일차…&quot;북부 해역에 장거리 실탄사격해 성과&quot;&quot;남·북 해역서 해·공군 봉쇄능력 검증&quot;…신형 강습상륙함 첫 투입

(베이징&#x3D;뉴스1) 정은지 특파원 &#x3D; 중국 인민해방군 동부전구는 &#x27;대만 포위 훈련&#x27; 이틀째인 30일 오전 8시부터 오후 6시까지 대만을 포위하고 실탄 훈련을 실시한다고 밝혔다.동부전구는 이날 오전 &quot;이미지에 표시된 지역에서 중요한 군사 훈련을 실시하고 실탄 사격을 조직할 예정&quot;이라고 밝혔다.전날(29일) 동부전구에서 공개한 지도를 보면 대만과 인접한 북부, 동부, 서부, 남부 등 대만을 둘러싼 5개 지역을 훈련 장소로 설정했다. 이는 중국이 대만 포위 훈련을 진행한 이래로 대만과 가장 가까운 거리에서 이뤄지는 것으로 이른바 &#x27;영해 기준선&#x27;과 &#x27;12해리선&#x27;에 근접했거나 진입한 것이라고 대만연합망 등 현지 언론은 진단했다. 동부전구는 &quot;해방군은 독립 세력을 타격하고 통일을 촉진하는 데 있어 결단력을 갖고 있다&quot;며 &quot;지속적으로 분열과 간섭을 반대하는 행동을 조직해 국가 주권, 통일, 영토 보전을 확고히 수호할 것&quot;이라고 말했다.동부전구는 훈련에 돌입한 후 &quot;구축함, 전폭기 등 병력을 조직해 대만 섬 남북 양쪽 끝의 관련 해역에 배치하고 검증 및 식별, 경고 및 퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공 대잠수함 등의 훈련을 실시해 해·공 협동 및 일체 봉쇄 능력을 검증했다&quot;고 밝혔다.이어 오전 9시 기준 훈련 내용을 공개하고 &quot;동부전구 육군 부대는 대만 북부 관련 해역에 대해 장거리 화력 실탄 사격을 실시했고 예상했던 성과를 거뒀다&quot;고 설명했다. 이와 관련 장츠 중국 국방대 교수는 관영 환구시보에 &quot;이번 훈련 구역은 과거 몇 차례 실시했던 훈련 구역보다 대만 본섬에 더 가깝다&quot;며 &quot;특히 5개 훈련 장소는 삼면이 섬을 에워싸는 양상을 띠고 있는데 이는 외세에 의존해 독립을 꾀하는 것은 막다른 골목에 이를 수 있다는 명확한 신호를 전달하는 것&quot;이라고 설명했다. 장 교수는 &quot;북쪽에 두 곳의 훈련 구역을 설정한 것은 라이칭더 당국을 겨냥한 것일 뿐 아니라 대만 북쪽의 중요 항구(지룽항) 외해에 인접해 이 항구를 봉쇄한다고 선언한 것과 같다&quot;며 &quot;남쪽의 훈련 구역은 독립 분열 세력의 &#x27;본거지&#x27;와 남부 중요 항구 및 대만 군 기지 해·공역에 인접해 있다&quot;고 진단했다. 중국 인민해방군은 이날까지 육군, 해군, 공군, 로켓군 등 병력을 조직해 대만해협, 대만 북부·남서부·동남부·동부에 배치하고 &#x27;정의사명&#x27;(正義使命)-2025&#x27; 훈련을 실시한다.동부전구가 전날 공개한 훈련 영상에는 신형 강습상륙함 편대, 폭격기 편대, 드론 등 새로운 전투 병력이 모습을 드러냈다. 특히 075형 강습상륙함이 대만 포위 훈련에 등장한 것은 이번이 처음이라고 환구시보는 전했다. 중국의 이번 훈련은 최근 미국이 대만에 역대 최대 규모인 111억 달러(약 16조 2800억 원) 상당의 무기 판매를 승인한 것을 겨냥한 것으로 보인다. 동시에 다카이치 사나에 일본 총리의 &#x27;대만 유사시&#x27; 발언에 경고하기 위한 움직임으로도 해석된다.장샤오강 중국 국방부 대변인은 전날 밤 기자와의 문답 형태의 입장문에서 &quot;&#x27;정의사명-2025&#x27; 훈련은 대만 독립 분열 세력과 외부 세력의 간섭에 대한 심각한 경고이자 국가 주권과 안전, 영토 완정을 수호하기 위해 정당하고 필요한 조치&quot;라고 밝혔다.장 대변인은 &quot;관련 국가들이 &#x27;대만으로 중국을 견제한다&#x27;는 환상을 버리고 중국 측의 핵심 이익을 지키려는 결심과 의지에 도전하지 말 것을 촉구한다&quot;며 &quot;민진당 당국에는 &#x27;외국에 의존해 독립을 꾀하는 것&#x27;은 실패할 운명이며 &#x27;무력으로 통일을 거부하는 것&#x27;은 죽음의 길임을 경고한다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:23:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008686242)*
