---
id: 422_0000817540
title: "[뉴스프라임] 김병기 원내대표 사퇴…이혜훈 &quot;내란, 민주주의 파괴행위&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스TV
author: 
		
			정영민(kkong@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:45
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817540
oid: 422
aid: 0000817540
content_hash: 448905acef53cc528114a4696c078018be6d311b19a09868d78a8a7adb929772
---

# [뉴스프라임] 김병기 원내대표 사퇴…이혜훈 &quot;내란, 민주주의 파괴행위&quot;

**연합뉴스TV** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&lt;출연: 여선웅 더불어민주당 부대변인 · 강전애 전 국민의힘 대변인&gt;각종 특혜와 비위 의혹이 제기된 김병기 민주당 원내대표가 전격 사퇴했습니다.한편, 이혜훈 기획예산처 장관 후보자는 과거 계엄 옹호와 관련해 사과했는데요.정치권 이슈들, 여선웅 더불어민주당 부대변인, 강전애 전 국민의힘 대변인 두 분과 자세히 살펴보겠습니다.&lt;질문 1&gt; 각종 의혹에 휩싸인 김병기 원내대표가 결국 자리에서 물러났습니다. 김 전 원내대표는 당과 정부의 걸림돌이 되지 않기 위한 결정이라며 사퇴 결정이 책임 회피가 아닌, 시시비비를 가려 더 큰 책임을 지겠다는 의지라고 강조했습니다. 다만, 야당은 법적 책임을 강조하면서 김 원내대표를 더 몰아붙였어요?&lt;질문 2&gt; 어젯밤 김 전 원내대표가 2022년 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원회 간사를 맡았을 때, 강선우 의원과 공천 헌금 관련해 대화 내용이 공개됐습니다. 정청래 대표가 강 의원에 대한 윤리감찰단의 진상조사를 지시했습니다. 이번 사안은 어떻게 보고 계십니까?&lt;질문 3&gt; 한편, 이혜훈 기획예산처 장관 후보자를 놓고 보수 야권에서 비판이 이어지는 가운데, 이 후보자가 내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위라며 자신의 과거 발언을 사과했는데요. 어떻게 들으셨어요?&lt;질문 4&gt; 이 대통령은 올해 마지막 국무회의에서 &quot;파란색을 좋아하는 사람들이 권한을 가졌다고 해서 그 사회를 통째로 다 파랗게 만들 수는 없는 것&quot;며 통합을 강조했습니다. 한편, 국민의힘이 이 후보자에 대한 송곳 검증을 예고하면서 인사청문회에 관심이 쏠리는데요?&lt;질문 5&gt; 오늘은 국회가 개최한 &#x27;쿠팡 사태 연석 청문회&#x27; 첫날이기도 했는데요. 이번에도 역시 김범석 의장은 불참하고, 해롤드 로저스 쿠팡 임시 대표가 참석했습니다. 무늬만 5만 원인 쿠팡 보상안에 대한 지적에 &quot;전례 없는 보상&quot;이라고 말하는가 하면, &quot;회사가 발표한 조사 결과는 자의적인 셀프 조사가 아니&quot;라며 &quot;(한국)정부 지시에 따라 진행한 것&quot;이라고 말했는데, 어떻게 들으셨어요?&lt;질문 6&gt; 김범석 의장 등 핵심 증인들은 불출석하자 민주당은 국정조사도 추진하기로 했습니다. 국민의힘은 연석청문회보다 국정조사가 우선이라는 입장을 내세워 불참했는데, 여야 간 협조가 이뤄질 수 있을까요?&lt;질문 7&gt; 마지막 주제로 넘어가 볼게요. 이 대통령이 다음달 4∼7일 중국을 국빈 방문합니다. 이 대통령의 방중은 취임 후 처음이고, 시진핑 주석과의 회담은 경주 APEC 정상회의를 계기로 한 첫 회담에 이어 두 번째인데요. 어떤 주제들이 회담 테이블에 올라야 한다고 보십니까?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:45*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817540)*
