---
id: 422_0000817452
title: "[여의도1번지] 김병기, 원내대표직 전격 사퇴…국힘 &quot;의원직도 내려놔야&quot;"
category: 
publisher: 연합뉴스TV
author: 
		
			심은진(tinian@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:17:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817452
oid: 422
aid: 0000817452
content_hash: 3de814ef835d43dec061d6c71ff1deba478c9b9daafb380983b66a5838865179
---

# [여의도1번지] 김병기, 원내대표직 전격 사퇴…국힘 &quot;의원직도 내려놔야&quot;

**연합뉴스TV** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&lt;출연 : 장윤미 더불어민주당 대변인 · 이재영 국민의힘 강동을 당협위원장&gt;각종 특혜와 비위 의혹이 제기된 더불어민주당 김병기 원내대표가 전격 사퇴했습니다.국민의힘은 사필귀정이라며, 의원직 사퇴까지 촉구했습니다.관련 내용 포함한 정치권 이슈들, 장윤미 더불어민주당 대변인, 이재영 국민의힘 강동을 당협위원장과 자세히 짚어 보겠습니다.어서 오세요.&lt;질문 1&gt; 김병기 원내대표가 어제까지만 해도 사퇴보다는 대국민 사과와 해명을 할 거란 관측이 많았는데요. 김 원내대표가 사퇴를 결심한 배경을 뭐라고 보십니까?&lt;질문 2&gt; 김병기 원내대표가 사퇴하면서 집권여당 원내 수장이 누가될지 관심이 쏠립니다. 민주당은 최고위원 보궐선거가 치러지는 다음 달 11일에 원내대표 보궐선거도 같이 치르기로 했는데요. 빠르게 대응하는 모습이에요?&lt;질문 2-1&gt; 최고위원 보궐선거와 5개월 임기가 원내대표 선거 &#x27;변수&#x27;로 꼽히거든요. 선거 구도와 향후 여권 권력 지형 변화, 어떻게 전망하십니까?&lt;질문 3&gt; 강선우 의원은 &quot;살려달라&quot;고 거듭 호소했고, 김병기 의원은 돈을 돌려줘야 한다는 취지로 말했습니다. 하지만 다음 날, 김경 시의원은 단수 공천을 받았는데요. 강 의원과 김 시의원은 사실이 아니라고 해명했습니다. 이 사안, 어떻게 보십니까?&lt;질문 4&gt; 송언석 원내대표가 여당을 향해 &#x27;통일교 특검법&#x27; 처리를 거듭 압박하고 있는데요. 김병기 원내대표의 사퇴로 여야 협상에 차질이 생길 거란 관측도 나옵니다. 어떻게 보십니까?&lt;질문 5&gt; 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원의 과거 내란 옹호 발언이 논란이 되고 있는데요. 이재명 대통령이 &quot;단절 의사를 표명해야&quot; 한다고 밝힌 지 하루 만에, 이 후보자가 &quot;내란은 민주주의를 파괴하는 불법적 행위&quot;라고 사과하며, 잘못된 과거와 단절하겠다고 밝혔습니다. 이 후보자의 태도 변화가 반대 여론을 잠재울 수 있을까요?&lt;질문 5-1&gt; 이 대통령이 오늘 국무회의에서 &quot;파란색을 좋아하는 사람이 권한을 가졌다고 그 사회를 통째로 파랗게 만들 수는 없다&quot;며 통합과 포용을 강조했습니다. 어떻게 들으셨습니까?&lt;질문 6&gt; 장동혁 대표가 이혜훈 전 의원이 장관직을 수락한 것에 대해 &quot;당성이 부족하거나, 해당 행위 인사들에 제대로 조치하지 못해 벌어진 일&quot;이라며 배신엔 과감한 조치를 하겠다고 밝혔습니다. 이를 두고 여러 정치적 해석들이 나오는데요. 두 분은 어떻게 해석하십니까?&lt;질문 6-1&gt; 이재명 정부가 지방선거를 앞두고 보수 진영 인사를 잇달아 기용하는 가운데, 정치권에서 국민의힘은 당성 확립과 단일대오만 강조한단 지적도 나오는데요?&lt;질문 7&gt; 이 대통령이 청와대에서 처음 열린 국무회의에서 통일교와 신천지 등 정교 유착 문제에 대해 정부 특별수사본부 구성 검토를 지시했습니다. 여야가 통일교 특검법을 놓고 접점을 찾지 못하는 가운데, 이 대통령이 특검 도입 이전에 특수본 구성 필요성을 언급한 배경을 뭐라고 보십니까?#여의도1번지 #김병기 #이혜훈 #더불어민주당 #국민의힘연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:17:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817452)*
