---
id: 422_0000816771
title: "[뉴스초점] 초대 기획예산처 장관에 이혜훈 파격 발탁…통일교 특검 &#x27;네탓 공방&#x27;"
category: 
publisher: 연합뉴스TV
author: 
		
			김성구(sunggu37@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:00:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000816771
oid: 422
aid: 0000816771
content_hash: 33c6fd85a4d0cf02d9939f5e7d3920d5e8aefb43777f951731ac44481c467072
---

# [뉴스초점] 초대 기획예산처 장관에 이혜훈 파격 발탁…통일교 특검 &#x27;네탓 공방&#x27;

**연합뉴스TV** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&lt;출연 : 여선웅 민주당 부대변인 · 권영현 국민의힘 미디어 대변인&gt;이재명 대통령이 오늘 장차관급 인사를 단행했습니다.특히 이혜훈 전 국민의힘 의원의 기획예산처 장관 발탁이 눈에 띄었는데요.한편, 여야는 통일교 특검과 2차 종합 특검을 놓고 기싸움을 벌였습니다.여선웅 민주당 부대변인, 권영현 국민의힘 미디어 대변인과 자세한 내용 짚어보겠습니다.&lt;질문 1&gt; 오늘 장차관 인사는 장관급 3명, 차관 2명, 특별보좌관 2명 등 모두 7명을 대상으로 발표됐는데요. 특히 초대 기획예산처 장관 후보자로 보수 야당 3선 출신 이혜훈 전 의원을, 국민경제자문회의 부의장에 김성식 전 의원을 지명하는 등 보수와 중도 진영 인사를 연이어 발탁했습니다. 어떤 의미라고 보십니까?&lt;질문 2&gt; 이혜훈 후보자는 &quot;경제 살리기와 국민통합에 최선을 다하겠다&quot;고 밝혔습니다. 민주당은 이번 인사를 두고 &quot;전문성 있는 탕평인사&quot;라고 평가했는데, 국민의힘은 &quot;최악의 해당 행위&quot;라며 이 전 의원을 곧바로 제명 조치했습니다. 두 당의 입장이 전혀 다른 모습이죠?&lt;질문 3&gt; 민중기 특검이 수사를 마치고 내일 직접 종합 브리핑에 나섭니다. 주요 사건들을 어제 모두 재판에 넘기는 등 성과도 있었지만, 강압수사 논란과 민중기 특검의 주식 투자 논란, 소속 검사들의 집단행동 등 잡음도 있었는데요. 지난 180일 간의 수사와 활동들, 어떻게 평가하십니까?&lt;질문 4&gt; 김범석 의장이 개인정보 유출 사태에 대해 사과하긴 했지만, 앞선 개인정보 유출 청문회에 이어 이번 국회 연석 청문회에도 불출석을 통보했습니다. 민주당에선 고발 조치와 국정조사, 동행명령장까지 거론되는데, 외국에 있는 김범석 의장에게 실제 영향력을 미칠 수 있을까요?[앵커]특검법을 놓고 여야 대치가 계속되고 있습니다.장동혁 대표는 기자회견을 열어 민주당이 발의한 통일교 특검법은 물타기 법안이라고 비판했고, 민주당은 국민의힘을 향해 트집을 그만 잡고 특검을 하자고 맞받았는데요.대통령실은 &#x27;성역 없는 수사&#x27;가 전제된다면 형식은 무관하다는 입장을 냈어요.우선 오늘 발언들 들어보고 오시겠습니다.&lt;김현정 / 더불어민주당 원내대변인&gt; &quot;통일교든 신천지든 정교분리 원칙을 훼손하고 선거에 개입했다면 민주주의를 훼손한 중대 사안입니다. 진실 규명을 원한다면 둘 다 성역 없이 봐야 합니다.&quot;&lt;장동혁 / 국민의힘 대표&gt; &quot;더불어민주당도 통일교특검법을 발의했습니다만, 이것은 실제로는 우리 야당이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안이라고 보여집니다.&quot; &quot;민중기 특검에 대한 수사를 악착같이 막는 이유가 뭐겠습니까, 뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 겁니까, 누가 봐도 물타기입니다. 우리 당과 개혁신당이 공동 발의한 통일교 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 합니다.&quot;&lt;이규연 / 대통령실 홍보소통수석&gt; &quot;(대통령은) 그게 경찰이건 특검이건 상관없이 성역 없는 수사가 진행된다면 어떤 형식이든 상관없다는 생각을 갖고 있고요. 우리는 국교를 인정하지 않고 있고 정치와 종교의 유착을 금하고 있는 것이 헌법 정신이기 때문에 헌법 정신에 따라서 수사가 진행될 것이다…&quot;&lt;질문 5&gt; 특검법을 둘러싼 여야의 공방으로 대치 정국이 이어지고 있습니다. 연말 정국 어떻게 보고 계십니까?&lt;질문 6&gt; 여야가 수사 대상과 특검 추천 방식을 두고 접점을 못 찾는 상황에서, 민주당은 새해 첫 법안으로 2차 종합특검 처리를 못 박았습니다. 국민의힘은 &quot;내년 지방선거용 내란몰이 특검&quot;이라며 반발하는데요. 통일교 특검법 협상에 어떤 변수가 될까요?&lt;질문 7&gt; 김병기 원내대표를 둘러싼 의혹이 계속 추가되면서 야당뿐 아니라 당 안에서도 사퇴론이 나오고 있습니다. 김 원내대표 오는 30일 입장을 밝힐 것으로 보이는데, 의혹을 정리하는 수준에서 마무리될지 아니면 거취까지 포함한 메시지가 나올까요?&lt;질문 8&gt; 3년 7개월 간의 &#x27;용산 시대&#x27;가 저물고 내일부터 다시 &#x27;청와대 시대&#x27;가 시작됩니다. 이 대통령은 권위의 상징인 본관보다는 실무진이 모여 있는 &#x27;여민관&#x27;에 머물며 대부분의 업무를 소화할 예정인데요. 이번 청와대 복귀 어떤 의미가 있다고 보십니까?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:00:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000816771)*
