---
id: 422_0000817071
title: "[초대석] 한국 수출 7천억달러 첫 달성…의미와 새해 전망은"
category: 
publisher: 연합뉴스TV
author: 
		
			최지숙(js173@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:03:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817071
oid: 422
aid: 0000817071
content_hash: a8470d78c117a943b0d32d9ee63fad89ee366ce5f80864ec73fde4251ea6564e
---

# [초대석] 한국 수출 7천억달러 첫 달성…의미와 새해 전망은

**연합뉴스TV** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&lt;출연 : 김정관 산업통상부 장관&gt;우리나라 연간 수출액이 사상 첫 7천억 달러를 달성했습니다.역대 최대 실적인데요.트럼프발 관세 충격과 글로벌 복합 위기 속에 이뤄낸 값진 성과인데요.산업통상부 김정관 장관 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다.어서오세요.&lt;질문 1&gt; 새해를 이틀 남긴 오늘, 올해 우리나라 수출액이 7천억달러를 달성했다는 정부 발표가 있었습니다. 사상 최초인데요. 수출 7천억달러라고만 하면 감이 잘 안오는데, 다른 나라와 비교하면 어느 정도 수준인가요?&lt;질문 2&gt; 올해는 미중 대립, 트럼프발 관세 부과, 세계적인 보호무역주의 등 글로벌 불확실성이 어느 때보다 높은 한 해였습니다. 수출 우려에 대한 전망들도 많았는데 이런 상황 속에 오히려 수출 기록을 경신했어요. 배경이 뭐라고 보시나요?&lt;질문 3&gt; 올해 수출 증가가 반도체 등 일부 산업의 호황에 의존한 결과라는 지적도 있습니다. 이런 측면에서 국가 수출 품목의 다변화 필요성도 꾸준히 제기되는데요. 주무부처 장관님으로서 어떤 입장이실까요?&lt;질문 4&gt; 올해 수출 모멘텀을 내년에도 계속 유지해 나가는 것이 중요할 텐데요. 최근 경제 분야에서 고환율이 세계적 이슈가 되기도 해서 내년 수출에 미칠 영향도 우려됩니다. 내년 수출 전망, 어떻게 보고 계신지, 정부 차원 지원 계획 있으신지요.&lt;질문 5&gt; 올해는 사실 ‘관세협상의 해’였다고 해도 과언이 아닙니다. 트럼프 대통령도 인정한 ‘터프가이’로 불리시기도 했는데요. 새해에는 이제 마무리가 중요할 것 같습니다. 비관세 장벽 협상이나 구체적인 대미투자 사업 추진, 어떻게 진행되고 있을까요? 향후 계획도 말씀 부탁드립니다.&lt;질문 6&gt; 장관님께서 한미 관세협상 과정에서 “국력의 중요성을 실감했다”며 우리 기업과 산업의 경쟁력을 여러 차례 강조하셨는데요. 관련한 새해 업무계획 핵심 내용, 간략히 설명 부탁드립니다.&lt;질문 7&gt; 위기를 겪고 있는 우리 지역산업 얘기, 하지 않을 수 없는데요. 최근에 석유화학산업은 구조조정이 가시화되고 있는 것 같습니다. 석유화학산업 구조조정, 어떻게 진행되고 있나요?&lt;질문 8&gt; 최근 산업부에서 12년 만에 가장 큰 폭의 조직 개편이 이뤄졌죠. 에너지가 빠진 대신 인공지능 전환을 강화한 것으로 알려졌는데요. 특히 제조업의 AI 대전환과 관련해 요즘 장관님이 ‘맥스 전도사’로 불리신다고 들었습니다. 어떤 내용이고 산업부 차원의 진행 계획은 어떻게 되는지 설명 부탁드립니다.&lt;질문 9&gt; 산업부의 ‘가짜 일 30% 줄이기’가 올해 업무보고에서 화두가 됐습니다. 이재명 대통령도 이를 언급하며 ‘산업부가 모범 사례를 만들고 다른 부처도 따라가야 한다’고 했는데요. 가짜 일 줄이기가 정확히 어떤 건가요? 관련해 진행 중이시거나 새해 예정이신 부분이 있다면요.&lt;질문 10&gt; 산업부에서 내년 2월까지 ‘5극 3특’ 성장엔진 사업을 확정한다고 앞서 밝혔는데요. 수도권 일극 체제 극복을 위해 오히려 수도권에서 멀어질수록 더 많은 혜택을 준다는 구상으로 해석되는데, 내용과 기대 효과 말씀 부탁드립니다.&lt;질문 11&gt; 관세협상 타결부터 수출 7천억달러 달성까지, 새 정부 들어 산업부의 활약이 컸습니다. 관련해 장관님에 대해서도 내년 지방선거를 앞두고 정치권에서 이름이 오르내리는 것 같습니다. 어떤 입장이십니까?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:03:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000817071)*
