---
id: 422_0000816609
title: "[여의도풍향계] 15차례 필리버스터 남긴 &#x27;입법 전쟁&#x27;…되돌아본 2025년"
category: 
publisher: 연합뉴스TV
author: 
		
			정주희(gee@yna.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:01:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000816609
oid: 422
aid: 0000816609
content_hash: 8600f5c283039cf81a2233cb19611a9b9423514f1855c89c23341e1ddb96007a
---

# [여의도풍향계] 15차례 필리버스터 남긴 &#x27;입법 전쟁&#x27;…되돌아본 2025년

**연합뉴스TV** | 2025-12-28 00:00 | 

---

2025년 여의도의 전반전은 &#x27;탄핵&#x27;과 &#x27;대선&#x27;이었습니다. 윤석열 전 대통령 파면이 결정되면서 6월 조기 대선이 펼쳐졌고, 이재명 대통령이 당선됐는데요. 170석의 민주당이 여당 자리를 꿰차고, 국민의힘은 소수 야당으로 전락했습니다. 본격적인 &#x27;거여 소야&#x27; 정국의 막이 오르며, 2025년 후반전에는 &#x27;입법 전쟁&#x27;이 펼쳐졌는데요. &#x27;슈퍼 여당&#x27; 민주당은 지난 6월 이재명 정부 출범과 동시에 1호 법안으로 &#x27;3대 특검법&#x27;을 통과시켰습니다. 국민의힘이 특검법 반대를 당론으로 정하고 표결에 불참했지만, 찬성 194표, 반대 3표, 기권 1표로 가볍게 본회의 문턱을 넘었습니다. 내란, 김건희, 순직 해병 특검을 띄우며 전 정부를 향해 전방위로 칼날을 겨눈 민주당은 곧이어 검찰과 사법부, 언론을 개혁 대상으로 지목하며 입법 드라이브를 걸었습니다. &#x27;정청래호&#x27;가 닻을 올리면서, 개혁의 속도는 더 빨라지고 방향도 선명해졌는데요. 정 대표는 공언한 대로 9월 &#x27;검찰청 폐지&#x27;를 골자로 한 정부조직법을 통과시켰습니다. 이에 따라 검찰청은 78년 만에 사라지고, 검찰 조직은 중수청과 공소청으로 쪼개지게 됐는데요. 국민의힘이 &#x27;필리버스터&#x27;에 나서며 맞섰지만, 압도적인 여당의 의석수 앞에 무기력했습니다. 조희대 사법부를 향한 비판 목소리와 함께 대법관 증원과 &#x27;법왜곡죄&#x27; 도입, 재판소원 등 여당의 사법개혁 법안들도 잇따라 발의됐는데요. 민주당은 윤 전 대통령의 1심 재판을 맡은 지귀연 판사의 공정성을 지적하며 내란전담재판부 설치법도 꺼내 들었습니다. 사법부와 야당은 &#x27;위헌&#x27; 우려를 쏟아냈고, 결국 민주당은 외부 인사의 판사 추천 등 &#x27;위헌성&#x27; 조항들을 대거 제거한 수정안을 통과시켰는데요. 국민의힘 장동혁 대표는 제1 야당 대표로는 처음으로 필리버스터 주자로 나서 24시간 동안 연단을 지킨 기록을 세웠습니다.&lt;장동혁 / 국민의힘 대표(지난 23일)&gt; &quot;더불어민주당의 입맛에 맞는 법관들로 구성된 특별재판부를 만들어서 원하는 시기에 원하는 판결을 얻어내고자 하는 그 의도라고 생각합니다. 저는 국회에서 국민들 앞에서 제가 할 수 있는 역할을 다했습니다.&quot;당내 일부는 여론전에서 성과를 거뒀다고 평가했지만, 필리버스터에만 기댈 수밖에 없는 당의 현실을 재확인한 시간이기도 했습니다. 이른바 &#x27;허위조작정보근절법&#x27;으로 불리는 정보통신망법 개정안도 국민의힘의 &#x27;천막 농성&#x27;과 &#x27;필리버스터&#x27; 저항에도 불구하고, 여당 주도로 본회의를 통과했죠. 8월 방송법부터 12월 허위조작정보근절법까지, 올해 &#x27;필리버스터&#x27;는 15차례나 펼쳐졌습니다. 24시간씩 계산하면 총 360시간이 소요된 셈인데, 법안의 통과 시점만 하루 지연시켰을 뿐 모두 거대 여당 주도로 본회의 문턱을 넘었습니다. 또 합의한 법안까지 &#x27;필리버스터&#x27;를 신청하며 정쟁은 더욱 심화됐습니다. 이렇게 본회의가 필리버스터 &#x27;체력장&#x27;이 된 탓에 의장단 내 갈등도 빚어졌는데요. 국민의힘 소속인 주호영 국회 부의장이 민주당의 악법에 반대한다는 의미로 필리버스터 사회를 계속해서 거부했고, 우원식 국회의장이 이를 공개적으로 비판한 겁니다.&lt;우원식 / 국회의장(지난 23일)&gt; &quot;535시간의 무제한 토론이 있었지만, 주호영 부의장이 사회를 본 시간은 33시간, 의장과 이학영 부의장이 502시간에 걸쳐서 사회를 맞교대했습니다. 자신의 정치적 소신에 맞지 않는다고 아예 사회를 보지 않겠다고 합니다.&quot;새해에도 여야의 &#x27;정면충돌&#x27;은 반복될 전망입니다. 정청래 대표는 2026년 1호 법안은 3대 특검 수사를 이어받을 2차 종합 특검이라고 못 박았고, 올해 처리하지 못한 나머지 개혁 법안들도 연초에 마무리 짓겠다는 계획입니다.&lt;정청래 / 더불어민주당 대표(지난 26일)&gt; &quot;가능하다면 올해 안에 2차 종합 특검, 통일교 특검을 하고 싶었습니다. 근데 여러 가지 상황상 내년 새해 벽두에 이 두 특검법을 통과시켜야 할 것 같습니다. 새해 첫, 1호 법안은 2차 종합 추가 특검이 돼야 한다고 생각합니다.&quot;여야가 동상이몽 중인 &#x27;통일교 특검법&#x27;도 뇌관으로 떠올랐는데요. 극한 정쟁으로 치닫는 여야의 입법 전쟁 속에 더 이상 &#x27;협치&#x27;가 설 자리는 없어진 게 아닌지 우려가 나오고 있습니다. 지금까지 여의도 풍향계였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:01:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000816609)*
