---
id: 437_0000471219
title: "범킴, 유킴 다 빠지고 로저스만…&#x27;셀프조사&#x27;엔 &quot;국정원 지시&quot; 주장"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			전다빈 기자 (chun.dabin@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:19:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471219
oid: 437
aid: 0000471219
content_hash: c1971e2a095326213916389e46a6a3b4feb610235a20e4cee211cd927f87aed7
---

# 범킴, 유킴 다 빠지고 로저스만…&#x27;셀프조사&#x27;엔 &quot;국정원 지시&quot; 주장

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국회서 도리어 &#x27;떵떵&#x27; 뻗대는 쿠팡배경훈 부총리, 쿠팡 발표 &#x27;악의적&#x27; 직격
[앵커]쿠팡 청문회 2주 만에 다시 열렸습니다. 김범석 의장이 나타나지 않은 건, 2주 전과 다름이 없고 하나 달라진 건 로저스 대표가 고자세로 언성을 높이는 적반하장 태도를 보였다는 점입니다. 4년간 140억원을 받아 간 김 의장의 동생 김유석 부사장도 모습을 드러내지 않았습니다. 로저스 대표는 &#x27;셀프 조사&#x27;를 국정원이 시켜서 한 것이라는 주장도 내놨습니다. 배경훈 부총리는 악의적 발표라며 반박했고 국정원 역시 위증죄 고발을 요청했습니다.첫 소식, 전다빈 기자입니다.[기자]오늘도 책임자인 김범석 이사회 의장은 모습을 드러내지 않았습니다.[안호영/더불어민주당 의원 : 최종 책임자이고 사실은 쿠팡의 의사를 실질적으로 지배하는 김범석 의장이 오늘도 출석하지 않은 것으로 알고 있습니다. 국회와 국민을 무시하는…]동생인 김유석 쿠팡 부사장 또한 &quot;예정된 일정의 변경이 어렵다&quot;며 불출석 사유서를 제출했습니다.김 의장이 기업을 실질적으로 지배하는 총수, 즉 동일인으로 인정되는지 여부를 가릴 핵심 인물인데 불출석한 겁니다.동생인 김 부사장이 경영에 참여했으면 김 의장을 동일인으로 지정할 수 있습니다.하지만 쿠팡 측은 김 부사장이 4년간 140억원을 받았지만 임원은 아니라고 주장했습니다.[해롤드 로저스/쿠팡 대표 : 김유석은 직원입니다. 자기 직급의 다른 직원에 비해서 평균적으로 급여는 더 낮습니다.]이에 대해 주병기 공정거래위원회 위원장은 형식적으론 임원이 아니여도 특수 관계인이 고위 연봉을 받으면 동일인으로 지정할 요건이 된다고 밝혔습니다.김 의장은 2021년부터 동일인 지정을 피하며 국내 쿠팡 대표이사에게 모든 책임을 돌리고 있습니다.오늘 청문회에 김 의장 대신 참석한 해롤드 로저스 임시대표는 개인정보가 3000건만 유출됐다고 결론낸 &#x27;셀프 조사&#x27;에 대해 &quot;정부 지시가 있었다&quot;고 재차 주장했습니다.[해롤드 로저스/쿠팡 대표 : 그 기관(국가정보원)에서 피의자와 연락하기를 요청했습니다. 이름을 제공하겠습니다.]하지만 쿠팡 유출 사태 범정부 태스크포스를 이끄는 배경훈 부총리는 쿠팡의 발표와 주장을 정면 반박했습니다.[배경훈/부총리 겸 과학기술정보통신부 장관 : 지극히 악의적인 의도가 있다고 생각합니다. 3300만건 이상의 이름, 이메일이 유출됐고 개인정보위와 경찰청, 합동조사단에서 이 사실을 확인했습니다.]배 부총리는 &quot;노트북 외에 클라우드 등에 정보를 올렸을 가능성도 있어 모든 분석이 필요하다&quot;고도 밝혔습니다.[영상취재 박재현 공영수 영상편집 백경화 취재지원 유한별]

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:19:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471219)*
