---
id: 437_0000471215
title: "원내대표직 내려놓은 김병기…배경엔 강선우 의원과 녹취?"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			이가혁 앵커 (gawang@jtbc.co.kr)
			백다혜 아나운서 (baek.dahye@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:18
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471215
oid: 437
aid: 0000471215
content_hash: 0e4acb30213ab188bf32ed805067ffa0118bbd9c0852ac32e2c4a7946bf48ee3
---

# 원내대표직 내려놓은 김병기…배경엔 강선우 의원과 녹취?

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 민주당 의원, 결국 원내대표직을 내려놨습니다.[김병기/더불어민주당 원내대표 : 연일 계속되는 의혹 제기 한복판에 서 있는 한 제가 민주당과 이재명 정부의 걸림돌이 될 수밖에 없을 것입니다. 하여 저는 오늘 민주당 원내대표직에서 물러납니다.]사퇴의 결정적인 배경으로는 2022년 강선우 의원과의 대화 녹취 공개도 꼽힙니다.[김병기/당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사 (2022년 4월 21일 / 출처: MBC) : 돈에 대한 얘기를 들은 이상은 제가 도와드려서도 안 되지만, 정말 일이 커집니다. 법적인 책임뿐만이 아니고… 어쩌자고 저한테 그걸 상의하셔 가지고 진짜.]이제 민주당 지도부는 최고위원 3명에 원내대표까지 공석이 됐는데요.[정청래/더불어민주당 대표 : 오후 1시에 긴급 최고위원회를 소집했습니다. 원내지도부의 공백을 최소화하고 가급적 빠른 시간 안에 원내대표 선출 절차를 밟도록 하겠습니다.]민주당은 다음 달 11일, 최고위원 당선자와 함께 새 원내사령탑도 선출할 예정입니다.[앵커]자신의 가족과 관련된 특혜 의혹. 거의 매일 새로운 보도가 나올 정도였는데 김병기 민주당 원내대표, 오늘 아침에 입장을 밝힐 거란 예고는 이미 일찌감치 됐습니다. 그냥 해명을 하고 버티는 것 아닐까 하는 언론의 관측도 있었는데 전격 사퇴를 발표했습니다. 김유정 의원님, 예상보다 빠른 거취라고 해야 할까요. 오늘 사퇴 표명 어떻게 보셨습니까.· 버티던 김병기, 결국 사퇴…&quot;국민 눈높이 못 미쳐&quot;· 특혜·갑질 의혹에 물러난 김병기 &quot;정부 걸림돌 되지 않겠다&quot;· 김병기, 결국 고개 숙여…&quot;시시비비 가린 후 더 큰 책임 감당&quot;· 정청래 &quot;원내지도부 공백 최소화…김병기, 수고 많았다&quot;· 정청래, 김병기에 &quot;마음고생 심했을 것&quot;· 민주당, 새 원내대표 1월 11일 선출…최고위원 보선 동시 실시· 민주, 새 원내대표 선출 전까지 문진석 대행 체제로· 국민의힘, 김병기 사퇴에 &quot;의원직도 내려놔라&quot;· 강선우, 1억 수수 의혹…김병기에 &quot;살려달라&quot; 녹취 나와· 김병기-강선우 대화 다음날 김경 &#x27;단수 공천&#x27;· 김경, 단수 공천 받은 뒤 서울시의원 당선· 민주당, 강선우 의혹 윤리감찰단에 진상조사 지시· 김병기는 윤리감찰 대상서 빠져…박수현 &quot;별개 문제&quot;· 김병기 &quot;돈 얘기 들은 이상 일 커져…법적 책임뿐만 아냐&quot;· 강선우, 김병기에 &quot;제가 어떻게 하면 되냐…살려달라&quot;· 녹취 속 김병기, 강선우에 &quot;의원님께서 해결해야 할 문제&quot;· &quot;당파성에 매몰…어떤 변명도 않겠다&quot; 고개 숙인 이혜훈· 청와대, 이혜훈 &#x27;사과&#x27;에 &quot;국민께서 판단해 주실 것&quot;· 이혜훈, &#x27;내란 옹호&#x27; 공개 사과…&quot;잘못된 과거와 단절할 것&quot;· 이혜훈 &quot;내란, 민주주의 파괴…실체 파악 못했다&quot;· 장동혁 &quot;이혜훈 철저히 검증&quot;…&#x27;송곳 검증&#x27; 예고· 정청래 &quot;잘된 결정…대통령 믿고 밀어달라&quot;· 신동욱 &quot;이혜훈 반성? 가룟 유다냐…양다리도 정도껏&quot;· 조경태, 해수부 장관 입각설? &quot;아직 제안 없어· PK민심 파고드나?…조경태 해수부 장관설에 &#x27;술렁&#x27;

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:18*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471215)*
