---
id: 437_0000471185
title: "이 대통령 &quot;그런 얼빠진 행동 않게…6개월 후&quot; 살벌 경고 [현장영상]"
category: 
publisher: JTBC
author: 
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:06:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471185
oid: 437
aid: 0000471185
content_hash: bffd9254334e77e387e88b4aa4680d8f805545940305609a147e6e80ba9d7dbd
---

# 이 대통령 &quot;그런 얼빠진 행동 않게…6개월 후&quot; 살벌 경고 [현장영상]

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이재명 대통령은 오늘(30일) 오전 10시 청와대 복귀 후 첫 국무회의이자 올해 마지막 56회 국무회의를 주재했습니다. 이 대통령은 &quot;다음 국무회의부터 특별한 사정이 없는 한 청도 다 참여하라&quot;고 말했습니다. +++ [법제처장님 어디 계세요? 검토해달라고 한 게 있었는데 지금 현행 법률 체계상 국무총리는 각 부처를, 부처청을 지휘한다 이렇게 돼 있습니까? 부를 통한다라고 돼 있어요? 처청은?] [김민석/국무총리 : 처, 청은 거기에 당연히 뭐 소속으로 되어 있는데 실제로 일반에...] [근데 아니더라고. 내가 법률을 보니까 대통령은 국무총리도 지휘하고 당연히. 그다음에 부처청을 지휘한다 이렇게 돼 있어요. 대통령이 직접. 총리가 하는 규정도 있고 대통령에 대한 규정이 있어요. 그래서 이 국무회의에 부, 처는 지금 다 참석하고 또 그 외에 위원회들도 참석을 하는데 청은 참석을 안 하고 있죠? 그 전에 제가 지시 사항으로 청도 참석하라고 했었는데 저번에 그렇게 하지 않았던가요? 근데 흐지부지 안 오는 거 같아요. 지금 청에서 오신 분들 있어요? 다 안 왔죠? 그리고 실제로 부에서 청을 실질적으로 관할을 합니까? 그러니까 형식적으로는 지휘하는데 실질적으로는 독립돼 있잖아요. 이게 지금 지휘가 안 되는 것 같아요 보니까. 청은 따로 놀아요. 법무부는 좀 어차피 워낙 한 몸이라서 잘하는 것 같긴 한데 다른 데 보면 청들이 거의 따로 행동하는 것 같아요. 그래서 다음 국무회의부터는 특별한 사정이 없는 한 청도 다 참여하게 하십시오. 일주일에 한 번이니까. 명확하게. 그리고 얼마 전에 우리 업무 보고 마치면서 아직 다 끝난 건 아니죠. 제가 지금 누락된 공공기관에 대해선 전체 모아서 한 번 보고를 따로 하자고 했죠. 지금 뭐 남아있는 게 한 100개 넘겠죠? 거긴 따로 할 텐데 어쨌든 업무 보고가 대체적으로 끝난 상태인데 제가 한 6개월쯤 후에는 업무 보고를 다시 하겠다고 했는데 보통 이제 1년에 한 번씩 하는데 제가 6개월 후에 하겠다고 하는 이유는 지금 초기여서 좀 방향을 명확하게, 신속하게 좀 잡아야 되기 때문에 그렇습니다. 근데 그때는 좀 첫 번째 업무 보고는 그냥 아 뭐 하고 있지 또 업무는 파악하고 있나 그래서 내가 몇 군데 테스트로 좀 물어본 거죠. 자기가 뭐 하는지도 모르는 사람들이 꽤 많았어요. 그 평소에 업무 보고를 안 하기 때문에 그렇습니다. 그냥 자기가 하는 일이 뭔지도, 뭘 해야 되는지도 모르고 그냥 시간이나 때우고 누릴 것만 누리는 그런 경우가 가끔씩 있어요. 다음 6개월 후에는 그런 일이 없게 각 부처 보고를. 부처에서도 다 한 번 따로 할 거죠? 그거 하시고 어쨌든 산하 기관이나 산하 조직들이 그런 얼빠진 행동을 하지 않게 잘 챙겨주시고 6개월 후에는 제가 그 상태를 한 번 체크해 보려고 하는 겁니다. 초기이기 때문에. 그 후에는 뭐 1년에 한 번씩 하던지 그때 가서 보고. 다음 업무 보고에 좀 이렇게 주력해 주셨으면 하는 부분이 있어서 말씀을 드립니다. 일단 6개월까지, 그러니까 실제로는 집권 1년이 되겠죠. 그 6개월 사이에 성과 뭐 당연히 이런 중요한 거, 일상적인 건 좀 빼고 중요한 성과, 그다음에 그때 계류된 주요 현안, 중요한 일 또는 뭐 갈등이 심한 일, 잘 진행 안 되는 일, 해야 되는데 잘 진행되지 않는 일, 이런 걸 좀 정리해 주면 좋겠고요. 또 한 가지는 전에 말씀드렸는데 지적 사항들이 어떻게 지금 시정되고 있는가. 예를 들면 제가 말씀드렸죠. 여당이든 야당이든 국회에서 올해 작년 뭐 이렇게 지적된 것, 아니면 민원으로 지적된 것 또는 전문가들이 지적하는 것 아니면 뭐 집단 소유든 어쨌든 이렇게 문제로 지적된 것에 대해서. 특히 국회, 감사 이런 데서 지적된 거 있잖아요, 상급 단체에 지적된 것. 이거는 그 지적이 잘못된 거다 그러면 이건 잘못된 거라서 처리 안 함, 종결, 그 이후 만약에 처리해야 될 일이면 처리 진행 상황 얼마만큼 됐다 또 앞으로 얼마 있으면 끝날 것 같다 이런거 좀 정리를 해주시면 좋겠어요 사안별로. 그러면 그거를 우리 총리께서도 한 번 쭉 한번 스크린해 봐 주시고 저는 그중에서도 중요한 것만 볼 테니까요. 그다음에 또 하나는 전에 우리 얘기했나 모르겠는데 이번에 보니까 공공기관들을 좀 개혁을 해야 될 필요성이 확실하게 된 것 같습니다. 우리 국민들 보시기에도 저기 뭐하는 곳이지 뭐 이런 생각, 저게 왜 필요하지 이런 생각이 드는 게 조금 있었던 것 같아요. 그래서 공공기관들을 어떻게 개혁할 것인지 통폐합 포함해서 신설할 필요가 있으면 신설을 하고. 이거는 어디서 맡았습니까? 국무총리실에서 하나요? 만약 공공기관 개혁을 한다면 주체가? 기재부에서? 그래요. 속도를 좀 내주시고요. 기본 계획을 좀 빨리 내주시기 바랍니다.] ※ 텍스트는 실제 내용과 차이가 있을 수 있습니다. 영상을 통해 확인해주시기 바랍니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:06:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471185)*
