---
id: 437_0000471251
title: "[비하인드 뉴스] &#x27;장관 아니어서 다행&#x27;…막았던 박찬대는 재평가?"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			이성대 기자 (sdj12@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:35:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471251
oid: 437
aid: 0000471251
content_hash: 987b7c01baf0179407835ee560fc7c72eb50fcb0ddabb35f07c397881b97baf9
---

# [비하인드 뉴스] &#x27;장관 아니어서 다행&#x27;…막았던 박찬대는 재평가?

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[앵커]비하인드 뉴스, 정치부 이성대 기자와 함께 하겠습니다. 시작할까요.[기자]&lt; 장관이 아니어서 다행이다 &gt;강선우 의원의 보좌관이 지난 22년 지방선거를 앞두고 1억원을 받은 사실이 나오면서 지금 논란이 확산되고 있습니다.정청래 대표는 당 감찰단에 조사를 지시했죠.이제 당 안팎에서는 &quot;강선우 의원이 당시 김병기 공천위원회 간사에게 살려달라 이렇게 말하는 게 이해가 된다&quot;라는 반응이 나오고 있습니다.먼저 그 녹취록 다시 들어보겠습니다.[강선우/당시 민주당 서울시당 공천관리위원 (2022년 4월 21일 / 출처: MBC) : 의원님 저 좀 살려주세요. 제가 어쩌다가 이렇게 됐을까… {예, 이게.} 정말 이런… 이런 사람이 아닌데, 하 진짜 어쩌다 이렇게 됐을까…]본인의 보좌진이 금품을 받은 사안인 만큼 본인이 이렇게 하겠다, 저렇게 하겠다 주도적으로 해결하는 게 아니라 감정에 호소하는 듯한 모습을 보이는 게 적절하냐 이런 지적이 있는 겁니다.[앵커]거기에다가 당시 돈을 준 걸로 지목된 후보가 단수공천을 받아서 당선이 됐습니다. 결과적으로 저런 사실을 인지하고도 단수공천 됐기 때문에 더 납득이 안 되는 것 같아요.[기자]그렇습니다. 만약에 오히려 금품 의혹을 공개하고 또 공천에서 배제했다면 큰 문제가 아닐 수도 있었다라는 것이죠.어쨌든 이런 논란이 터지자 정부 지지층에서는 강선우 의원이 초대 여성가족부 장관에 올랐다가 낙마했지 않습니까?낙마한 게 다행이다. 이런 기류가 나오고 있습니다.지난 7월, 장관에 지명된 뒤에 보좌관들에 대한 갑질 의혹이 나온 적이 있었죠.하지만 많은 당원들은 지지하고 응원을 보냈었는데 만약 그 성원에 힘입어서 버텨서 장관이 됐다면 지금 이 시점에 이런 사건이 터졌을 때 과연 정부가 큰 부담을 갖지 않았겠느냐 이런 분석을 하고 있는 겁니다.특히 지금 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 발탁을 하면서 상당히 여론을 주도하고 있는 상황에서 강선우 의원이 현직 장관이었다면 이슈가 묻혔다. 그렇기 때문에 불행 중 다행이다. 이런 기류가 나오고 있습니다.[앵커]장관 됐으면 큰일 날 뻔했다라는 반응이 왜 나오는지는 당사자들이 잘 새겨들어야 될 것 같습니다.[기자]그러자, 또 재평가받는 사람들도 있는데요.먼저 박찬대 의원입니다.지난 당대표 선거 시절에 강선우 의원 스스로 장관 거취를 결정하라고 사실상 자진사퇴 요구를 처음으로 했기 때문에 오히려 이 때문에 당대표 선거에서 역효과가 있었다고 했지만 이제 보니까 박찬대 의원의 판단이 옳았던 게 아니냐 하는 평가도 있고요.또 유시민 작가 같은 경우에 최근에 저희가 소개해 드린 바도 있었는데 &quot;정부 여당 사람들 모든 통화나 메시지가 도청된다 생각하고 행동하라&quot; 경고를 한 바 있었는데 다시 한번 화제가 되고 있습니다.[앵커]그러네요.[PD 강소연 조연출 인지영 김대용 작가 김나현 영상디자인 최석헌 영상자막 장재영]

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:35:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471251)*
