---
id: 437_0000471235
title: "녹취 속엔 &quot;대통령·여사&quot; 언급…잡힐 듯한 &#x27;윗선&#x27; 규명 핵심"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			연지환 기자 (yeon.jihwan1@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471235
oid: 437
aid: 0000471235
content_hash: 9fd84f6db213a38500a645cae5887ae3088b58a9f60c647095f2b03443363f30
---

# 녹취 속엔 &quot;대통령·여사&quot; 언급…잡힐 듯한 &#x27;윗선&#x27; 규명 핵심

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[앵커]김건희 씨 일가의 땅, 그리고 양평고속도로를 둘러싼 의혹을 풀 수도 있는 녹취가 나왔습니다. 국토부 녹음파일을 취재한 연지환 기자 나와 있습니다.윤석열 정부 초기 의혹이잖아요. 당시 원희룡 국토부장관이 야당 탓을 했던 게 기억납니다.[기자]네, 아무 문제 없는데 정치 쟁점화한다며, 당신들이 한번 해보라는 식으로 말합니다. 들어보시죠.[원희룡/당시 국토교통부 장관 (2023년 7월 6일) : 다음 정부에서 하십시오. 민주당이 그리고 지금 의혹 제기하는 사람들이 처음부터 노선 결정 과정에 관여를 하시기 바랍니다.]간단히 다시 설명해드리면요.문재인정부 시절인 2021년에 예비타당성 평가를 통과합니다.그런데 윤석열정부가 들어서고 1년뒤 2023년 5월 김건희 씨 일가 토지가 있는 곳으로 종점이 바뀝니다.논란이 겉잡을 수 없이 커지자, 두달만에 바로 백지화시킵니다.1조7천억짜리 블랙코미디란 말도 나왔는데, 그러자 원희룡 장관이 그럼 민주당이 처음부터 해봐라, 이런 말을 한 겁니다.[앵커]날파리 선동이라는 표현도 아까 썼던데 특검은 어제 수사결과 발표에서 실무진이 한 일이 아니라고 했잖아요. 윗선이 있단 얘기 아닙니까.[기자]당시 정부 여당에서는 종점부가 IC 즉, 차량이 들어가고 빠져나갈 수 있는 나들목이 아닌 JC, 도로와 도로가 만나는 갈림길이어서 특혜가 아니란 입장이었는데요.앞선 윤정주 기자 리포트에서 전해드린 것처럼, 특검은 인수위에 파견됐던 국토부 김모 과장이 &#x27;IC가 아니라 JC여서 여사가 화났다&#x27;는 취지로 말한 녹취를 확보했습니다.그런데 정작 김건희 씨는 여기에 만족하지 않고 땅과 직접 연결되는 IC가 아니라 화를 냈다는 취지로 읽힙니다.실무자끼리 &#x27;대통령의 지시&#x27;, &#x27;특검 가면 감옥 간다&#x27;는 내용도 나왔죠.&#x27;대통령&#x27;, &#x27;여사&#x27;란 언급은 실무자 차원에서 할 수 있는 일이 아니라는 걸 보여줍니다.[앵커]IC는 진출입로가 있기 때문에 IC가 만들어진다면 땅값이 오를 수 밖에 없고 JC는그렇지 않잖아요? 취재한 녹취가 결국 윗선이 있었단 걸 암시하는 건데, 결국 윗선 규명이 핵심이군요.[기자]맞습니다. 특검도 윗선 확인에 수사력을 집중해왔습니다.[문홍주/김건희 특검보 (어제) : 국토부 서기관이 인수위 관계자로부터 노선을 강상면 쪽으로 변경하란 지시를 받고 용역업체 관계자들을 처음 만난 자리에서 노선 변경을 적극 주문한 것으로 확인됐습니다.]이 국토부 서기관은 특검 조사에서 &#x27;인수위 관계자로부터 지시를 받았다&#x27;고 진술했습니다.이 인수위 관계자가 오늘 보도해드린 녹취록의 주인공 김모 과장입니다.특검의 압수수색 대상이었지만 대부분의 자료가 지워진 상태였습니다.특검이 확보한 cctv엔 김 과장이 하드디스크를 직접 교체하고, 차량 블랙박스도 바꾼 정황이 담겼습니다.결국 제한된 시간으로 인해 윗선까진 다다르지 못했습니다.[앵커]경찰이 바통을 받았는데, 무엇을 더 밝혀내야 합니까.[기자]윤석열 인수위 당시 벌어졌던 일들을 확인해야 합니다.특검이 밝힌 가장 윗단은 인수위에 파견됐던 국토부 과장이었습니다.하지만 윤석열 정부 당시 전직 차관도 인수위에 파견됐었죠.이들이 누구의 지시로, 또 국토부를 상대로 어떤 일을 했는지 면밀히 수사해야 합니다.[앵커]당사자는 어떤 입장입니까?[기자]당사자는 해당 발언에 대해 농담식으로 말한 것이라며 특검에서도 더이상 조사하지 않았다고 주장했습니다.그리고 본인은 &quot;노선 선정에 전혀 관여한 바가 없고 진위는 알 수가 없다&quot;고 했습니다.김 과장은 &quot;김건희 씨를 만난적도 없다&quot;며 특검이 확보한 녹취에는 &#x27;이건 더러운 사업, 하지 말았어야해&#x27;라는 부분이 등장하는데, 이는 당시 민원이 많아 푸념식으로 한 말이었다고 전해왔습니다.[앵커]요약하면 농담식이었고 푸념식이었다는 주장이네요. 반론 차원에서 들어봤습니다.[PD 정유리 영상디자인 조승우 황수비]

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471235)*
