---
id: 437_0000471065
title: "[밀착카메라] &quot;진상 규명을&quot; 1년째 멈춘 무안공항 텐트촌 시계"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			이은진 기자 (lee.eunjin3@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:47:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471065
oid: 437
aid: 0000471065
content_hash: 3b9a626cecf1fde1b3853051e23a831d3b2084524ad57e4f66bd4dfd70fea791
---

# [밀착카메라] &quot;진상 규명을&quot; 1년째 멈춘 무안공항 텐트촌 시계

**JTBC** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커]무안공항에서 벌어진 제주항공 여객기 참사에 관한 수사가 늦어지는 사이 속절없이 1년의 시간이 흘렀습니다. 공항 임시 텐트 안에서 생활하는 유가족의 마음도 타들어 가고 있는데요.밀착카메라 이은진 기자가, 유가족과 사흘동안 함께하며 이야기를 들어봤습니다.[기자]아직 어두운 새벽, 폐쇄된 공항 안을 박인욱 씨는 걷습니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 내일이 365일인데, 제가 320일 가까이 여기 있었을 겁니다.]해양수산부 공무원이었던 박 씨.대형 참사가 있을 때마다 파견 나가 수습을 도왔습니다.그런데 이 참사가 내 일이 될줄 몰랐습니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 서해페리호 같은 경우나 세월호, 인양하는데 우리가 도움도 주고 그랬죠. 꿈에도 생각 못 했죠. 내가 막상 유가족이 돼버리니까…]가족은 떠났고 이제 의지할 사람은 다른 유족들입니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 성철아. 성철아. 밥 먹자.]옆 텐트 이웃 김성철 씨.직장을 그만 두고 여기 머물고 있습니다.[김성철/아내·딸 유가족 : 울고 혼자 그런 쳐진 분위기를 만드는 것도 다른 직원들한테 미안해서, 그게 너무 힘들더라고요.]유족이 사는 공기, 일반인들과는 달랐고 서로만 이해할 수 있었습니다.아침이 지나고 오늘은 공항이 오랜만에 분주합니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 여기다 차리는가 봐요? {여기다 해가지고, 한 상, 두 상, 세 상.}]하루 뒤, 1주기 준비 때문입니다.제삿상 앞에 고개 숙이고, 위패를 붙들고 울었습니다.[엄마가 보고 싶어, 너무너무 보고 싶어 엄마가…]사고 활주로.콘크리트 둔덕이 보이자 울음이 터집니다.엄마는 결국 주저 앉습니다.텐트로 돌아온 밤, 가족들 생각이 더 납니다.[심정덕/남편 유가족 : 얼마나 살려고 고함지르고 몸부림치고 가족 생각했을까… 자꾸 그게 머리에서 테이프 돌리는 것처럼 자꾸 생각나서…]뜬 눈으로 지샌 뒤, 오늘 1주기가 왔습니다.매일 기록하던 참사 일수를 365일로 갈아 끼웁니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 기네요. 처음 1일부터 시작을 해가지고 벌써 365일이니까…]사이렌과 묵념, 끝내 착륙하지 못한 승객 179명 이름을 불렀습니다.모였던 정치인들과 기자들은 추모식 뒤 모두 돌아갔습니다.다시 유가족들만 남았습니다.[김성철/아내·딸 유가족 : 서너 달이면 끝날 줄 알고 집에 갈 줄 알고 왔다가, 오늘이라도 이렇게 많이 와줘서 다행이지.]이 유족들, 못 떠나는 이유가 있습니다.[박인욱/아내·딸·사위·손자·손녀 유가족 : 어느 정도 진상이 밝혀지지 않으면 공항을 떠날 수가 없겠더라고요. 내가 하늘로 올라가는 우주선한테도 진상규명하고 간다고 했어요.]원인 규명은 제자리를 맴돌고 책임지는 사람은 아무도 없습니다.이제 공항에서 지내는 날은 366일째를 향해 갑니다.사랑하는 가족이 왜 끝내 착륙하지 못했는지, 그 이유를 알기 전까지 이 숫자는 계속해서 늘어날 겁니다.이제 사흘 뒤면 새해가 밝아오지만, 이곳 무안공항의 시계는 여전히 1년 전 그날에 머물러 있습니다.[영상취재 최무룡 영상편집 홍여울 VJ 김수빈 작가 유승민 취재지원 장민창]

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:47:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471065)*
