---
id: 437_0000471083
title: "&quot;살려주세요&quot; 강선우-김병기 대화 녹취 공개…&#x27;1억원&#x27; 수수 의혹"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			장연제 기자 (jang.yeonje@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 22:30:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471083
oid: 437
aid: 0000471083
content_hash: 36560866a195d5a1734f5a4bec5685811680327ba8cba74b34659be440d70d5e
---

# &quot;살려주세요&quot; 강선우-김병기 대화 녹취 공개…&#x27;1억원&#x27; 수수 의혹

**JTBC** | 2025-12-30 00:00 | 

---

강선우, 지방선거 앞두고 김경 서울시의원으로부터 1억원 받아당시 서울시당 공관위 간사였던 김병기와 이 문제 논의강선우 &quot;공천 약속하고 돈 받은 사실 없어…사안 인지 후 반환 지시&quot;

김병기 더불어민주당 원내대표가 2022년 지방선거를 앞두고 강선우 민주당 의원이 당시 서울시의원 공천 신청자로부터 1억원을 받았다는 사실을 알고도 묵인했다는 의혹이 제기됐습니다. 김 원내대표는 당시 서울시당 공천관리위원회 간사를 맡고 있었고, 강 의원 역시 공관위 위원이었습니다. 돈을 건넨 인물은 김경 서울시의원으로, 당시 단수 공천을 받은 뒤 당선됐습니다. MBC는 김 원내대표와 강 의원 사이에 오간 대화가 담긴 28분 56초 분량의 녹음파일을 입수해 어제(29일) 보도했습니다. 당시 김 원내대표는 &quot;어쨌건 1억원을 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 것 아니냐&quot;며 &quot;일반인들이 이해하긴 쉽지 않은 얘기&quot;라고 말했습니다. 또 &quot;돈에 대한 얘기를 들은 이상 제가 도와드려도 안 되지만, 정말 일이 커진다&quot;면서 &quot;법적인 책임뿐만이 아니다&quot;라고도 했습니다. 그러자 강 의원은 &quot;제가 어떻게 하면 되냐&quot; &quot;저 좀 살려달라&quot; 등 울먹이며 호소했습니다. 경위에 대해선 &quot;딱 결과가 나자마자 그게 실시간으로 다 전달이 되고, 김경 (시의원)이 OOO(보좌관)에게 전화 와서 그렇게 얘기를 한 것&quot;이라고 설명했습니다. 강 의원은 김 원내대표에게 &#x27;상대방이 돈을 돌려받지 않으면 어떻게 하냐&#x27;는 취지로도 물었고, 김 원내대표는 &quot;그거는 뭐 의원님이 보셔가지고 던져놓고 나오든지 하셔야 되는 것&quot;이라며 &quot;의원님께서 해결해야 될 문제&quot;라고 답했습니다. 하지만 이 대화가 오간 다음 날인 4월 22일, 민주당 서울시당은 서울 강서구 서울시의원 후보로 김경 후보를 단수 공천한다고 발표했습니다. 공관위 간사인 김 원내대표가 금품 관련 내용을 알았음에도 공천 배제나 수사 의뢰 등 조치를 하지 않고 사실상 묵인한 겁니다. 당시 서울시 공관위 내부에서는 김경 시의원의 다주택 문제가 언급됐지만, 금품 관련 얘기는 없었던 것으로 알려졌습니다. 결국 김경 시의원은 해당 공천을 받은 뒤 선거에서 당선됐습니다. 강 의원은 해당 보도 후 자신의 페이스북을 통해 &quot;저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 분명히 밝힌다&quot;며 &quot;2022년 지방선거 당시 해당 사안을 인지하고, 공관위 간사에게 바로 보고했다. 다음 날 아침에도 재차 보고했고, 즉시 반환을 지시했다&quot;는 입장을 냈습니다. 또 &quot;당시 공관위 간사였던 김 원내대표와의 대화는, 사안을 알게 된 후 너무 놀라고 당황한 상태여서 경황없이 상황을 보고하며 억울함을 호소한 과정의 일부였다&quot;고 했습니다. 강 의원은 &quot;공관위에서 특정 공관위원의 지역구에 관해 논의할 때는 해당 공관위원은 논의에서 배제되는 것이 원칙이었다&quot;며 &quot;저 역시 공관위 업무 수행 당시 그 원칙에 철저히 따랐다는 점도 함께 말씀드린다&quot;고 해명했습니다. 실제로 강 의원은 서울 강서갑을 지역구로 두고 있습니다. 강 의원은 &quot;논란을 일으킨 점 송구하다&quot;며 &quot;하지만 저는 공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 다시 한번 분명히 밝힌다&quot;고 강조했습니다. 김경 시의원 역시 페이스북을 통해 &quot;저는 공천을 대가로 그 누구에게도 금품을 제공한 사실이 없음을 명확히 말씀드린다&quot;며 &quot;지난 2022년 지방선거 당시, 저는 당에서 정한 엄격한 심사를 거쳐 공천을 받았다&quot;고 해명했습니다. 그러면서 &quot;이유 여하를 막론하고 불미스러운 논란에 이름이 거론되어 심려를 끼쳐드린 점, 매우 송구스럽게 생각한다&quot;고 했습니다. 김 시의원은 &quot;공천과 관련한 금품 수수 의혹은 전혀 사실이 아님을 분명히 말씀드린다&quot;고 거듭 말했습니다. 다만 김 원내대표는 별다른 입장을 내놓지 않고 있습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 22:30:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471083)*
