---
id: 437_0000471035
title: "[맞수토론] &quot;단일대오 전제&quot;…장동혁 속내는?"
category: 
publisher: JTBC
author: 
		
			이가혁 앵커 (gawang@jtbc.co.kr)
			백다혜 아나운서 (baek.dahye@jtbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471035
oid: 437
aid: 0000471035
content_hash: 8aa706766c62b6117f143a69e73751fbcbe7bea70b0f02173f9ed61bdbcf26b8
---

# [맞수토론] &quot;단일대오 전제&quot;…장동혁 속내는?

**JTBC** | 2025-12-29 00:00 | 

---

■ 방송 : JTBC 이가혁 라이브 / 진행 : 이가혁■ 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.※ 아래 텍스트는 실제 내용과 차이가 있을 수 있습니다. 정확한 내용은 영상을 통해 확인해주시기 바랍니다.월요일 ‘맞수 토론’ 홍익표 전 더불어민주당 원내대표, 김종혁 전 국민의힘 최고위원두 분과 함께합니다. 어서 오십시오. 첫 번째 주제는요. 백다혜 앵커의 브리핑으로 만나보시겠습니다.++++장동혁 국민의힘 대표의 두 번째 &#x27;월간 호남&#x27; 행보.메시지 선두엔 &quot;호남 성공&quot;이 섰지만, 이후 따라붙은 말들 속엔 &#x27;보수의 가치&#x27;와 &#x27;당성 부족&#x27;이 등장했습니다.[장동혁/국민의힘 대표 : 우리가 그동안 보수의 가치를 확고하게 재정립하지 못하고 그리고 당성이 부족하거나 당에 대해서 해당 행위를 하는 인사들에 대해서 제대로 조치를 하지 못했기 때문에 이런 일들이 벌어진다고 생각합니다.]&#x27;중도 확장&#x27;에 대해서도 단호한 목소리를 냈는데요.[장동혁/국민의힘 대표 : 오히려 중도 확장은 중도 확장대로 하되 이렇게 당을 배신하고 당원들의 마음에 상처 주는 인사들에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다고 생각합니다. 그것이 양립할 수 없는 것이 아니라 그건 서로 결이 다른 문제라고 생각합니다.]&#x27;배신&#x27;은 자당 출신, 이혜훈 기획예산처 장관 후보자를 향한 발언입니다.&quot;단일대오&quot;와 &quot;외연확장&quot;을 동시에 언급한 장동혁 대표, 그 말뜻에 숨겨진 진짜 의미는 무엇일까요?++++국민의힘 상황 짚어보기 전에 이혜훈 장관 후보자 지명 소식, 이어서 두분께도 의견 들어보겠습니다. 홍익표 의원님, 예상하셨습니까?· &#x27;보수 3선&#x27; 이혜훈, 기획예산처 장관 후보자 지명· &#x27;이혜훈 발탁&#x27;에 정치권 술렁…이 대통령 &quot;차이 조율 필요&quot;· 국민의힘, 이혜훈 &#x27;제명&#x27;…&quot;사상 최악의 해당 행위&quot;· 이 대통령 &quot;국민 검증도 받아야…내란 단절 표명 필요&quot;· &#x27;보수 인사&#x27; 파격 기용에…청와대 &quot;통합·실용 인사&quot;· 장동혁 &quot;당을 배신한 인사는 &#x27;과감한 조치&#x27;가 필요&quot;· 장동혁 &quot;&#x27;당성&#x27;이 더욱 중요하게 부각되는 국면&quot;· 장동혁 &quot;당내 인사와 연대, 무슨 의미 있겠나&quot;· 장동혁, &#x27;한동훈 연대설&#x27; 일축…&quot;자강이 먼저&quot;· 장동혁 &quot;단일대오 전제로 외연 확장해야&quot;…친한계 겨냥?· 장동혁 &quot;형식적인 외연 확장은 동의하기 어렵다&quot;· 이혜훈 &quot;윤 탄핵 반대 주장, 당시 분위기 휩쓸려…후회한다&quot;· 장동혁 &quot;&#x27;당성&#x27;이 더욱 중요하게 부각되는 국면&quot;· &quot;배신 인사 과감한 조치&quot; 언급한 장동혁…행보 &#x27;주목&#x27;· 장동혁, 두 번째 호남행…&quot;월간 호남, 진정성 가지고 추진&quot;· 장동혁 &quot;계속 호남 방문한다면 마음 얻을 수 있을 것&quot;· 장동혁, &#x27;월간 호남&#x27; 본격 시동…중도 확장 전략 될까

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/437/0000471035)*
