---
id: 448_0000580113
title: "WSJ &quot;美 내년 고용한파…AI 부상에 &#x27;화이트칼라&#x27; 직격탄&quot;"
category: 
publisher: TV조선
author: 
		
			이정민 기자(selina@chosun.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:51:11
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000580113
oid: 448
aid: 0000580113
content_hash: 78ad473884c4a7ec18b952d3eb747b9a3ec3b96427ce8a48fbe74b0e236263c9
---

# WSJ &quot;美 내년 고용한파…AI 부상에 &#x27;화이트칼라&#x27; 직격탄&quot;

**TV조선** | 2025-12-29 00:00 | 

---

인공지능(AI)의 급부상으로 직업시장에서 AI가 화이트칼라 일자리를 빠르게 대체하고 경기 불확실성이 겹치면서 미국 고용시장이 내년에는 더 위축될 전망이다. 현지시간 27일, 미국 월스트리트저널(WSJ)은 이달 초 예일대 경영대학원이 주최한 CEO 모임 설문조사 결과를 인용해 응답자의 66%가 “내년 직원 수를 줄이거나 현 수준을 유지할 계획”이라고 답했다고 보도했다. 채용을 늘리겠다는 응답은 33%에 불과했고 구인·구직 사이트 인디드(Indeed) 역시 내년 신규 채용 성장이 미미할 것으로 내다봤다.이는 미국의 기업 최고경영자(CEO)들이 내년 경영 계획의 핵심으로 ‘고용 동결’과 ‘인력 감축’을 내걸고 있기 때문이다. 인력 파견업체 켈리서비스의 크리스 레이든 CEO는 “상당수 기업이 일단 지켜보자는 ‘웨이트 앤드 시(Wait and See)’ 전략을 취하고 있다”며 “불확실성 속에 사람보다는 기술 등 자본 투자를 우선시하는 분위기”라고 전했다.고용 시장의 냉기류는 이미 지표로 나타나고 있다. 미국 노동부가 발표한 올 11월 실업률은 4.6%로, 2021년 10월 이후 4년 1개월 만에 최고치를 기록했다.‘AI 발(發) 구조조정’이 가시화되고 있다는 해석이 나온다. 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보로 거론되는 크리스토퍼 월러 연준 이사는 “고용 성장률이 제로에 가깝다. 이는 건강한 노동 시장이 아니다”라고 말했다. 월러는 “CEO들과 대화해보면 AI가 어떤 직무를 대체할 수 있는지 파악하느라 채용을 멈춘 상태”라며 “농담이 아니라 지금 모두가 자신의 일자리가 유지될지 불안해하고 있다”고 경고했다.실제로 아마존, 버라이즌, 타겟 등 주요 기업들은 최근 화이트칼라 직무를 대폭 축소하며 조직 슬림화에 나섰다. 찰리 샤프 웰스파고 CEO는 “내년에 은행 인력이 더 줄어들 것”이라며 “AI가 인력 수준에 미치는 영향은 매우 상당할 것”이라고 강조했다. 웰스파고 인력은 실제로 2019년 27만5000명에서 현재 21만 명 수준까지 급감한 상태이다.신규 채용이 줄어든 또 다른 이유는 낮아진 이직률이 요인으로 꼽힌다 고용 불안이 커지자 근로자들이 현 직장에 매달리기 때문이다.아르빈드 크리슈나 IBM CEO는 “직원 퇴사율이 30년 만에 최저치로 떨어졌다”고 밝혔다. IBM의 자발적 퇴사율은 과거 7% 수준에서 현재 2% 미만으로 급락했다. 크리슈나 CEO는 “사람들이 회사를 떠나지 않으니 기업 입장에서도 새로 뽑을 자리가 없는 것”이라고 설명했다.다만, 내년 하반기 미국 경제가 확장 국면에 진입할 경우 분위기가 반전될 수 있다는 시각도 있다. 로라 울리히 인디드 책임연구원은 “국내총생산(GDP)은 성장하는데 채용과 해고가 모두 적은 현 상태는 오래 지속되기 어렵다”며 “어느 시점엔 변화가 일어날 것”이라고 전망했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:51:11*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000580113)*
