---
id: 448_0000579793
title: "[뉴스 더] 강선우 감쌌던 정청래, 김병기엔 &#x27;냉랭&#x27;"
category: 
publisher: TV조선
author: 
		
			한송원 기자(song1@chosun.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-27 12:00:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000579793
oid: 448
aid: 0000579793
content_hash: 3d3da267b2da6e045aee12927c01eee86783d6822548768f39241ca8365d7ceb
---

# [뉴스 더] 강선우 감쌌던 정청래, 김병기엔 &#x27;냉랭&#x27;

**TV조선** | 2025-12-27 00:00 | 

---

[앵커]시간이 지날 수록 민주당 김병기 원내대표에 대한 사퇴 압박이 당 안팎에서 상당히 거세지고 있습니다. 뉴스더 오늘은 정치부 한송원 기자와 더 짚어 보겠습니다. 한 기자, 김 원내대표가 어떤 결정을 내릴까요?[기자]김 원내대표는 최근까지만 해도 자리에서 물러날 뜻이 없다는 의지가 강했습니다. 그런데 어제 정청래 대표의 기자회견 이후 분위기가 확연히 달라진만큼, 고심이 깊어질수 밖에 없는 상황입니다.정청래|더불어민주당 대표 (어제)&quot;(당대표로서)사과드립니다. 며칠 후에 원내대표께서 정리된 입장을 발표한다고 하니 지켜보도록 하겠습니다.&quot;[앵커]당 대표가 직접 사과까지해서 김 원내대표도 상당히 부담이 느끼겠어요.[기자]그렇습니다. 정 대표의 어제 발언이 지난 7월 보좌진 갑질 의혹이 불거졌던 강선우 의원 때와는 상당히 다르다는 점도 주목할 부분입니다. 당시 여권 내에서도 부적절했단 지적이 적지 않았지만, 정 대표는 꿋꿋이 강 의원에 힘을 실어주는 글을 SNS에 여러차례 올렸습니다. 강 의원이 후보직 사퇴 의사를 밝힌 이후엔 &quot;동지란 함께 비를 맞는 것&quot;이란 표현까지 쓰기도 했습니다. 특히 어제는 정 대표의 최측근으로 분류되는 장경태 의원 성추행 의혹에 대한 윤리감찰 징계를 묻는 질문엔 답변을 거부했고, 역시 정 대표와 가까운 것으로 알려진 최민희 과방위원장의 딸 축의금 논란 때도 별다른 반응을 보이지 않았습니다.[앵커]그런데 이번엔 확실히 &#x27;비를 같이 맞겠다&#x27;는 분위기는 아닌 것 같네요. 이렇게 온도 차이를 보이는 이유가 뭘까요?[기자]정치권에선 그 배경을 놓고 다양한 해석이 나옵니다. 물론 김 원내대표가 진정성 있게 사과의 뜻을 밝히기보다는 사안을 제보한 전직 보좌진과의 전면전 양상으로 대응하는 과정에서 당내 여론이 급격하게 악화됐다는 점이 영향을 미쳤을 수 있습니다. 특히 조만간 지방선거 국면으로 접어든단 점에서 당의 악재를 계속 끌고갈 수는 없다는 판단도 있겠습니다만, 여전히 당내에선 여러 해석이 나오는 상황입니다.[앵커]그런데 사과보다는 메신저를 공격하는 대응 방식, 사실 장경태 의원도 마찬가지 아닌가요?[기자]그래서 김 원내대표와의 구원이 다시 소환되고 있습니다. 정 대표가 취임한지 한 달만에 3대 특검을 두고 공개적으로 김 원내대표와 갈등을 빚은 바 있죠. 당시 쌓였던 긴장관계가 어떤 식으로든 대응 방식의 차이로 이어진 것 아니냔 해석입니다.정청래 / 더불어민주당 대표 (지난 9월)&quot;어제 협상안은 제가 수용할 수 없었고, 지도부 뜻과는 많이 다른 것이어서 저도 어제 많이 당황했고….&quot;김병기 / 더불어민주당 원내대표 (지난 9월)&quot;쉬운 말이잖아요, 어려운 말인가요? 그런 거(여야 협상)할 때 혼자 하나요?&quot;반면 장경태 의원은 &#x27;정 대표의 왼팔&#x27;이란 수식어가 붙을 정도로 최측근 의원입니다. 이래저래 우군이 없는 상황에서 다음주 입장을 밝히는 김 원내대표의 고민이 더욱 깊어질 듯합니다.[앵커]주말 여론의 추이가 중요하겠네요. 국민의힘 상황도 짚어보죠. 지방선거가 이제 여섯 달도 안 남았는데, 국민의힘 지지율은 여전히 정체된 상황입니다.[기자]그렇습니다. 지난주 한 여론조사에서도 국민의힘 지지율은 민주당 지지율의 반토막 수준으로 조사됐습니다. 특히 최근 2주 사이에 보수 핵심 지역인 TK에서도 지지율이 40%에서 19%로 급락하면서 중도층 뿐 아니라 핵심 지지층까지 이탈할 조짐을 보이고 있다는 게 더 큰 문제입니다.[앵커]장동혁 대표가 연일 변화하겠다, 쇄신하겠다고 하는 것도 그런 위기감 때문일 텐데,, 실제로 구체적인 움직임이 있습니까?[기자]물밑에서 정치 원로와 만나며 의견을 듣고 있고, 다음주엔 이명박 전 대통령과도 만날 예정입니다. 당내 통합의 시금석으로 꼽히는 한동훈 전 대표와의 갈등 문제는 여전히 풀어야할 숙제입니다. 헌정사상 최초로 &#x27;24시간 필리버스터&#x27; 이후 한 전 대표가 &quot;노고가 많으셨다&quot;며 손을 내밀었지만 장 대표는 연대를 논하기엔 시기상조라며 선을 그었죠. 다만 국민의힘 관계자는 장 대표가 지방선거 승리를 위해선 특정 인사를 배제하는 방식으로 가선 안된다는 생각인 건 분명하다고 전했습니다. 한 전 대표의 당원게시판 논란 조사 결과가 당초 예상과 달리 늦어지고 있는데, 이 역시 일종의 &#x27;변화의 시그널&#x27; 아니냐 이렇게 보는 시각도 있습니다.[앵커]한 기자 잘 들었습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-27 12:00:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000579793)*
