---
id: 448_0000580183
title: "[따져보니] 친동생 보수 140억…김범석, &#x27;동일인&#x27; 되나?"
category: 
publisher: TV조선
author: 
		
			신유만 기자(again99@chosun.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:46:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000580183
oid: 448
aid: 0000580183
content_hash: d517d1de3b99ae424294446081b9ed20c42110a559a0e1f9c0dccfdeb56b6469
---

# [따져보니] 친동생 보수 140억…김범석, &#x27;동일인&#x27; 되나?

**TV조선** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커]쿠팡 김범석 의장의 친동생이 같은 회사 부사장으로 일하며 백억 원이 훌쩍 넘는 보수를 받은 것으로 드러났습니다. 이 사실이 그간 논란이었던 김 의장의 동일인, 즉 총수 지정에 변수가 될 수도 있다는 말이 나옵니다. 과연 가능한 일인지, 총수로 지정되면 뭐가 달라지는지 신유만 기자와 따져보겠습니다. 신 기자, 동일인으로 지정된다는 게 어떤 의미인지 알려주시죠.[기자]동일인은 법적으로 한 기업 집단의 &#x27;실질적 지배자&#x27;라는 뜻입니다. 본인과 배우자, 가까운 친인척의 명단과 이들의 경영 활동, 재산 현황을 매년 공정거래위원회에 보고해야 합니다. 일감 몰아주기가 금지되고 각종 규제와 의무가 부과됩니다. 기업 오너 일가의 실체가 우리 정부의 감시망에 잡히게 됩니다.[앵커]그러면 김 의장은 왜 그동안 동일인 지정이 안 됐습니까?[기자]2023년에 공정위가 발표한 동일인 지정 기준입니다. 이 기준을 모두 충족할 필요는 없고, 공정위가 종합적으로 판단합니다. 미국 쿠팡, 그러니까 쿠팡Inc를 기준으로 하면 김 의장은 이 기준들 가운데 상당수에 해당한다고 볼 수 있습니다. 하지만 우리 공정위는 한국 쿠팡을 대상으로 하기 때문에 미국인으로서 미국 회사 소속인 김 의장 본인을 이유로는 동일인 지정이 현실적으로 쉽지 않은 상황입니다.[앵커]그러면 지금 김 의장 친동생 얘기가 계속 나오는데, 이 사람은 쿠팡에서 어떤 직위로 일을 했고 돈은 얼마나 받았습니까?[기자]김 의장의 친동생 김유석 부사장은 미국 쿠팡Inc 배송캠프 관리 부문 부사장입니다. 역시 미국 쿠팡 고위직인 배우자와 함께 한국에 파견돼 한국 쿠팡에서 일하고 있습니다. 김 부사장은 지난 4년동안 140억여 원의 보수를 받았는데, 이 가운데 주식이 118억 원 정도로 상당 부분을 차지합니다.이창민 / 한양대 경영학과 교수&quot;상대적 비교가 중요한 것 같습니다. 적어도 1년에 30억(원)이 넘는다는 건데요, 다른 임원들과 비교를 해봤을 때 임원 수준으로 보는 게 타당하다고 보여지고요.&quot;[앵커]김 부사장이 임원급 대우를 받았다는 사실이 김 의장의 동일인 지정과 무슨 연관성이 있는 겁니까?[기자]법인이 아닌 자연인이 동일인으로 지정되지 않아도 되는 공정거래법 시행령상의 예외 조항들입니다. 이 가운데 3번, &#x27;친족의 임원 재직 등 경영 참여가 없을 것&#x27;이라는 부분에 저촉될 가능성이 있습니다. 국내법은 국내 회사를 기준으로 하는데 일단 김 부사장 부부는 미국 쿠팡 소속이라 한국 쿠팡 &#x27;재직자&#x27;로는 보기 어렵지만 부부의 직위 상 &#x27;경영 참여&#x27;는 한 것으로 볼 수도 있기 때문입니다.[앵커]그런데 동일인 지정은 어느 기관이 합니까? 김 의장이 지정될 가능성이 있을까요?[기자]공정위가 매년 5월 각 기업집단의 동일인을 지정해 발표합니다. 공정위 관계자는 &quot;김범석 의장이 동일인 지정의 예외 요건을 충족하는지 면밀히 살펴볼 것&quot;이라며 &quot;김 부사장의 경영 참여 사실이 확인되면 김 의장의 동일인 지정 판단도 가능하다&quot;고 했습니다.이황 / 고려대 법학전문대학원 교수&quot;다소 변화의 가능성도 있지 않을까. 여태까지 (한국 쿠팡) 법인을 동일인으로 지정했는데 (동생이) 경영에 참여한 것으로 만일 판단을 하게 되면 그 때는 총수 개인을 동일인으로 지정하게 되겠죠.&quot;[앵커]내년에 공정위가 어떤 판단을 내릴지 관심이 가는군요. 신 기자, 잘 들었습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:46:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/448/0000580183)*
