---
id: 449_0000330800
title: "[현장 카메라]주저도 망설임도 없다?…아찔한 ‘무단횡단’"
category: 
publisher: 채널A
author: 
		
			정성원 기자 jungsw@ichannela.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:03
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330800
oid: 449
aid: 0000330800
content_hash: 97341ecd72185acfd8cdf092de2457af7a68de870e2d9b216c0e8e6ee42c407d
---

# [현장 카메라]주저도 망설임도 없다?…아찔한 ‘무단횡단’

**채널A** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[앵커]파란불에 횡단보도로 길 건너는 것, 모르는 어른은 없을 텐데요. 차가 오든 말든 아랑곳 않고 무단횡단 하는 사람들이 있습니다.보행자 탓만 하기엔 도로 구조에도 문제가 있다는 지적이 나오는데요. 현장카메라, 정성원 기자가 취재했습니다. [기자]주저함도, 망설임도 없습니다. 이때다 싶으면 그냥 냅다 건너는 겁니다. [현장음] &lt;방송사에서 나왔는데요. 방금 무단횡단 하셨을까요?&gt; &quot;…&quot; &lt;혹시 이유가 있을까요?&gt; &quot;…&quot; 리어카도, 자전거도, 전동킥보드도, 내 갈 길 간다는 심사 앞에 질서가 무너집니다.[현장음] &lt;지금 여기 넘어오시는데 위험하지 않으세요?&gt; &quot;조심해야죠.&quot; &lt;이렇게 무단으로 좀 건너오세요?&gt; &quot;몰라.&quot; 1시간 동안 5분에 1번 꼴로 무단횡단입니다. 지하도가 버젓이 있어도 위험한 횡단을 선택합니다.[현장음] &quot;다리가 안 좋아요.&quot; &lt;지하보도로 해서 가야 하잖아요.&gt; &quot;노인 양반들은 지하도로 못 내려가요. 계단이 또 길잖아요.&quot; 횡단보도 하나 만드는데도 이해관계가 복잡합니다. [무단횡단 보행자] &quot;지하상가 상인들이 반대를 한대요. (횡단보도를 놓으면) 영업에 지장이 있다고.&quot; [지하상가 상인회장] &quot;만약에 그걸 횡단보도를 설치를 해버리면 저희는 너무너무 피해가 큽니다. 지하는 진짜로.&quot; 왼쪽으로 110m, 오른쪽으로 90m, 이곳은 진짜 조금만 걸으면 됩니다.  하지만 역시 위험한 선택이 이어집니다. [동네주민] &quot;아기 엄마들이 아침에 아기 데리고 무단횡단을 많이 해요. 할머니들도 무단횡단 많이 하고. 위험해요. 차들 많이 달리고 하는데 엄청 위험해요.&quot; [현장음] &lt;여기 건너실 건가요?&gt; &quot;왜요?&quot; &lt;여기 건너시면 무단횡단이잖아요?&gt; &quot;그런데 그러면 돌아서 가야해요.&quot; 이렇게 붙잡고 얘기하는 사이 옆에서 또 한 사람 준비 중입니다. [현장음] &lt;혹시 여기 건너실 계획이세요?&gt; &quot;네&quot; &lt;무단횡단이잖아요. 건너게 되면 위험하실텐데 괜찮으세요?&gt; &quot;제가 알아서 할게요.&quot; &lt;무단횡단인데 건너시면 안 되죠.&gt; 해가 지면 이 위험천만한 횡단은 더 아찔해집니다. [현장음] &lt;선생님 잠시 실례하겠습니다.&gt; &quot;아유.&quot; &lt;방금 여기 위험하게 무단횡단하셨던데 너무 위험하지 않으셨어요?&gt; &quot;그래서 제가 차가 오나 안 오나 보고 너무.&quot; &lt;근데 아이까지.&gt; &quot;죄송해요.&quot; 여긴 규정이 문제랍니다. [경찰 관계자] &quot;양쪽에 횡단보도가 하나는 110m 정도, 한 곳은 90m밖에 안 돼 규정상 설치가 쉽지는 않은 것으로 보여집니다.&quot; 질서가 무너진 곳은 그 흔적이 곳곳에 남습니다. 육교가 있지만 무단횡단자가 더 많은 이 곳 말입니다. 곳곳에 중간 부분이 부서진 울타리가 눈에 띕니다. [현장음] &lt;이 정도 높이에 설치돼 있었을 텐데, (무단횡단해서) 넘어올 때 이 울타리를 밟고 가면서 떨어진 것 같아요.&gt; 나 편하려고 선택한 일이, 다른 사람에게까지 돌이킬 수 없는 피해를 줄수도 있습니다. [현장음] &lt;위험한 지역이잖아요. 차들도 많고.&gt; &quot;그런데요.&quot; &lt;(건너기가) 불편하셨을 거 같아요.&gt; &quot;가시라고요.&quot;  현장카메라 정성원입니다. PD : 장동하 AD : 진원석 작가 : 신채원

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:03*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330800)*
