---
id: 449_0000330905
title: "[아는기자]‘김병기 사퇴’ 예상 못한 변수?"
category: 
publisher: 채널A
author: 
		
			이남희 기자 irun@ichannela.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:16:58
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330905
oid: 449
aid: 0000330905
content_hash: 5511dacc3d97fd76a3b76b2c3e479eb4fe8b76499b841d44e7ff9a7c40f98648
---

# [아는기자]‘김병기 사퇴’ 예상 못한 변수?

**채널A** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[앵커]정치부 이남희 선임기자 나왔습니다. Q. 김병기 원내대표의 사퇴, 이재명 정부가 예상치 못한 변수였어요? 이재명 정부 초대 원내사령탑인 김병기 원내대표. 지난 6월 선출될 때만 해도 대통령 원픽이란 말이 나올 정도였거든요. &#x27;이재명 당대표 1기 체제&#x27;의 수석사무부총장을 지내며 이 대통령의 인천 계양을 보궐선거 출마를 총대 메고 권유했던 김 원내대표 두고요. 여권 관계자는 &quot;대통령의 호위무사&quot;라는 평가도 했었는데요. 그런 김 원내대표가 선거 패배 같은 이유가 아닌, 개인적 비위, 그러니까 예상치 못한 변수로 사퇴하게 된 겁니다. Q. 왜 못 버틴 거예요? 김 원내대표, 어제 오후 6시쯤 &#x27;공천 녹취록&#x27; 보도가 나오며 사퇴할 결심 굳힌 걸로 알려졌는데요. 계속 버티다가 의혹이 더 터져나올 수 있다는 우려도 있었다고 합니다. 김 원내대표, 임기 절반 남겨두고 내부자의 폭로와 내부 세력의 흔들기에 고꾸라졌다는 평가가 나옵니다.Q. 내부자의 폭로요? 민주당 내에선 이런 얘기가 나옵니다.한때 가장 가깝게 지낸 옛 보좌진의 폭로가 가장 뼈아픈 대목이라고요. 김 원내대표의 옛 보좌관이 아들과 나눈 문자 메시지부터 부인이 보좌관에 업무지시를 내리는 듯한 단체대화방, 김 원내대표의 육성까지 모조리 공개했잖아요. 옛 보좌진이 문자, 녹취까지 모든 걸 다 갖고 있는 상황에서 김 원내대표가 어떻게 대응할지 속수무책인 상황이 된 거죠. 민주당 핵심 관계자는 자신의 가족을 난도질했다며 김 원내대표가 옛 보좌진들 대화방을 공개한 것이 &quot;오히려 자충수였다&quot;고 평가했는데요. 연일 의혹 터뜨리는 옛 보좌진들을 자극해 더 폭로가 거세진데다 옛 측근들과 싸우는 모습이 좋게 보이지도 않았단 겁니다. Q. 강성 지지층에서 김 원내대표에 등 돌렸다는 평가도 나와요. 온건파인 김 원내대표, 국민의힘과 &#x27;기간 연장 없는 특검법&#x27; 합의했다가 불발된 이력 있었죠. 강성 지지층에선 개혁 발목 잡는다 불만 컸었는데, 이해충돌, 보좌관 갑질까지 더 이상 감싸기 힘든 개인적 비위 의혹들이 터져 나온 거죠. 게다가 진보 성향 언론 중심으로 의혹을 보도하고 강성층 모인 딴지게시판에선 사퇴 요구 거셌죠. 오히려 국민의힘 지도부에서 협상파였던 김 원내대표에 대한 사퇴 압박이 별로 나오지 않을 정도였습니다. 한 여권 관계자는 &quot;내부에서 흔드니 버틸 힘이 없는 것&quot;이라고 하더라고요. 외부에서 흔들면 싸우기라도 하지만, 내부가 등 돌리면 싸울 수조차 없단 거죠.  Q. 차기 원내대표 선거에서 명청 대전 거세지는 거예요? 공교롭게도 원내대표와 최고위원 3명 보궐선거가 1월 11일 같은 날 치뤄지는데요. 당내 갈등 더 증폭될까 내부에서도 조심스러운 분위기가 감지됩니다. 그래서인지 박정, 백혜련, 서영교, 한병도 의원처럼 계파색 옅은 의원들이 후보군으로 거론됩니다. 이남희 선임기자와는 잠시 후 이어가겠습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:16:58*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330905)*
