---
id: 449_0000330618
title: "[동앵과 뉴스터디]청와대 입성? 국회 공천? 통일교가 진짜 노린 건!"
category: 
publisher: 채널A
author: 
		
			동정민 기자 ditto@ichannela.com
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:00:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330618
oid: 449
aid: 0000330618
content_hash: 141c90499d70b5bb54c7dcbf698ba12b55cf4e29d7f7742a1ef145c59477e4b8
---

# [동앵과 뉴스터디]청와대 입성? 국회 공천? 통일교가 진짜 노린 건!

**채널A** | 2025-12-27 00:00 | 

---

통일교 사태가 정국을 강타하고 있습니다. 더불어민주당과 국민의힘은 통일교 특검을 하겠다고 하죠. 통일교를 콕 집지는 않았지만, 대통령은 정교 유착 관련해 종교 단체 해산까지 검토하라고 강경한 지시를 내렸습니다. 이 사태의 본질로 들어가 보려고 합니다. 통일교는 정치권에 어떤 방식으로, 어디까지 손을 뻗치려고 했던 것일까요. 통일교는 왜 정치와 가까워지려고 한 것일까요.

▶ ‘통일교 2인자’ 윤영호의 폭로, 왜?통일교 사태는 2인자라고 불렸던 윤영호 전 통일교 세계본부장의 폭로로 시작이 됐죠. 윤영호는 1977년생으로, 통일교 재단 선문대 신학과 학사 학위를 취득합니다. 그다음이 좀 독특해요. 동국대 불교학 석·박사, 성균관대 유학과 박사까지 다양한 종교를 섭렵했습니다. 그러다가 통일교 핵심으로 점점 갑니다. 신한국가정연합 본부 정책기획, 한학자 총재의 비서실 사무총장, 통일교의 비영리 재단인 효성국제문화재단 이사장, 세계평화통일가정연합 통일교 세계본부장을 지냅니다. 이때부터 한학자의 오른팔, 2인자라는 평가를 받죠. 윤영호 전 본부장은 한학자 총재의 지시를 받아서 건진법사를 통해 김건희 여사에게 샤넬백, 그라프 목걸이, 천수삼 농축차를 전달했다고 알려져 있죠. 그 대가로 윤영호 전 본부장은 김건희 여사 쪽에 캄보디아 메콩강 부지 개발 사업, YTN 인수 등을 청탁했다는 게 통일교 수사의 기본 내용이었습니다. 검찰은 이미 작년 12월부터 윤영호 전 본부장에 대한 압수수색을 시작했습니다. 윤석열 전 대통령이 탄핵된 이후인 5월 즈음, 윤영호 전 본부장은 “한 총재의 뜻에 따라 진행했다”면서 폭로하기 시작합니다. 윤영호 전 본부장의 폭로 이후 검찰은 한학자 총재에 대해서 출국금지 조치를 하죠. 결국 내부 다툼으로 이어져 올해 6월 20일쯤 통일교가 윤영호 전 본부장을 출교합니다. 출교는 통일교에서 쫓아내는 거예요. 그리고 이 모든 일은 윤영호 전 본부장의 개인 일탈이라고 발표하죠. 윤영호 전 본부장은 통일교인들에게 정론직필이란 이름으로 메시지를 보냈다고 하죠. “진실은 결코 가릴 수 없다, 침묵하지 말고 행동해야 한다”고요. 윤영호 전 본부장은 통일교 징계위에 불출석하면서 내용증명서를 보냅니다. 이렇게 쓰여 있다는데 의미심장합니다. “그동안 참부모님(한학자 총재)에 대한 소환 조사는 단 한 차례도 없었다, 왜 그런지 연합이 고민하시면 아실 것”이라고요. 내가 입을 열면 한학자 총재는 소환될 것 같다, 뭐 이런 내용이에요.

2025년 7월 김건희 특검이 출범하면서 수사는 본격화됩니다. 윤영호 전 본부장도 구속됩니다. 이후 김건희 여사에게 대가성 뇌물을 준 것들에 대해 인정하기 시작합니다. 권성동 의원에게 돈을 준 것도 인정하죠. 올해 8월부터는 특검에 정치인들 이야기를 시작했다고 합니다. 그러자 9월, 통일교가 윤영호 전 본부장의 부인인 이모 씨를 고소합니다. 윤영호 전 본부장의 부인도 통일교에서 재정을 담당하고 있었어요. 윤 전 본부장 부인이 그 과정에서 횡령했다는 혐의로 통일교가 고소합니다. 윤영호 전 본부장은 12월 언론이 보기엔 폭탄 선언을 하죠. “2022년 대선을 앞두고 국민의힘뿐 아니라 민주당 인사들과도 접촉했다. 2022년 교단 행사 전에 현 정부 장관급 인사 4명과 접촉했고, 이 중 2명은 한학자 총재와 만났다, 실명이 거론되면 파장이 있을 거라 내가 좀 고민이 된다”고 예고까지 해요. 또 “통일교 간부가 정진상 실장 측에 접근하려 했던 녹취록이 있다”고도 합니다. 통일교에서는 대국민 사과를 합니다. “윤영호 전 본부장의 행위는 개인의 독단적 일탈이었지만 이를 차단하지 못한 건 조직의 관리 책임”이라고요. 사과는 하지만 윤 전 본부장 독단적인 일탈이라는 거예요. 그랬더니 윤영호 전 본부장이 반박합니다. “교단은 개인의 일탈 등의 표현을 사용해 여전히 꼬리 자르기를 자행하고, 저와 제 가족을 위협하고 있다”면서요. 이렇게 물꼬가 터져서 윤영호 전 본부장의 진술과 녹취록이 보도되기 시작합니다. 사태를 막으려는 통일교와 혼자 책임질 순 없다는 윤 전 본부장의 구도도 있는 것 같죠? 통일교는 대체 정치에 접근해서 뭘 하려고 했던 걸까요? ▶ 통일교 중심의 국가 건설? 통일교의 야망이재명 대통령도 언급했지만 헌법 20조는 “국교는 인정되지 아니하며, 종교와 정치는 분리된다”면서 정교분리를 규정해놓고 있습니다. 하지만 찾아보니 통일교는 탄생할 때부터 정치와 상당히 밀접하게 활동을 해왔습니다. 통일교는 ‘천일국’이라는 표현을 많이 써요. ‘천일국’은 ‘천주평화통일국’의 약자로 ‘하나님을 부모로 모시고 인류가 한 가족을 이루어 사는 이상 세계’라는 뜻인데요. 그걸 현실에서 이루려고 했던 것 아닌가? 이런 해석들이 나옵니다.통일교는 1950년대 후반, 6‧25 전쟁 이후 실향민이던 문선명 전 총재가 남쪽으로 내려오면서 시작됩니다. 박정희 정권이 시작된 1960년대에 문선명 전 총재는 국제승공연합을 설립합니다. 반공을 주창한 박정희 정권과 함께 궤를 같이하며 발전합니다. 국제승공연합을 고리로 미국과 일본으로 나갑니다. 미국에서 확장하기 시작한 건 닉슨 전 대통령 때입니다. 닉슨 전 대통령 시절에 미국에서 베트남 전쟁의 반대하는 반전 운동이 많이 일어나잖아요. 그때 오히려 베트남 전쟁을 찬성하는 시위를 하고요. 닉슨 게이트가 터진 이후엔 닉슨 전 대통령을 지지하는 광고도 냅다고 해요. 그러면서 공화당 인맥이 깊어지죠. 레이건 전 대통령과도 만나고, 부시 전 대통령도 만나고, 지금 트럼프 대통령까지 이어집니다. 트럼프 대통령도 통일교 행사에 초청하거든요.

통일교는 또 일본으로도 손을 뻗칩니다. 문선명 전 총재 뿐 아니라 통일교는 지금도 이렇게 얘기해요. “한국은 아버지의 나라, 일본은 어머니의 나라”라고요. 둘이 함께 잘 지내야 좋은 세상이 열린다는 뜻이죠. 일본도에서도 승공을 주장하면서 아베 전 총리의 조부인 기시 노부스케 전 총리와 손을 잡습니다. 자민당에도 뿌리를 내리기 시작한 거죠. 2022년 7월 아베 전 총리가 피살됩니다. 당시 범인이 통일교에 불만을 갖고 범행을 저질렀다고 하면서 통일교 스캔들까지 벌어지는데요. 결국 통일교 해산 판결이 나고, 항소하는 과정이 진행되고 있습니다. 2012년 문선명 전 총재가 사망하고 2013년 한학자 총재가 등장합니다. “하늘 부모님께 고하노니 국호를 천일국으로, 국화는 장미화 백합, 국조는 학으로 오늘을 기하여 천일국 원년을 선포한다”면서요. 한 총재가 등극하면서 국내 정치와의 연결고리가 더 심해지는 형국도 보이는데요. 2017년 신통일한국 전략을 발표하고, 전 세계를 돌면서 희망 전진대회를 개최하거든요. 그렇다면 통일교는 정치와 엮어져서 뭘 하려고 했을까요?▶ 통일교, 뭘 하려고 했나?첫 번째, 통일교는 전 세계를 잇는 고속도로를 만들겠다고 해요. 1981년 문선명 전 총재가 세계평화 고속도로라는 걸 얘기합니다. 한국부터 시작해서 일본, 미국, 남미, 호주까지 세계를 고속도로로 다 잇는 거예요.

그러면서 한일해저터널을 생각하죠. 영국과 프랑스 사이에도 해저터널이 있잖아요. 그게 50km거든요. 근데 한국-일본을 이으려면 210~230km, 영국-프랑스보다 4배 정도 더 길죠.1982년에 건설사업단을 발족하고 1983년 한일 터널연구회를 설립하고, 1986년엔 일본 사가현에 있는 가라쓰시에서 기공식을 하고 시추 조사도 시작합니다. 우리 정부가 공개한 외교부 문서를 보면 문선명 전 총재가 1991년 12월에 북한에 가서 김일성을 만나거든요. 이때도 ‘국제 평화 고속도로’ 이야기를 했다고 합니다. 북한을 지나지 않으면 고속도로를 낼 수가 없기 때문이죠. 그리고 한 때 정부도 한일 해저터널에 관심을 가져요. 노태우 전 대통령은 일본 국회 연설 가서 한일해저터널 얘기를 꺼냅니다. 노무현, 김대중 전 대통령도 타당성 검토를 합니다. 그리고 이명박 정부 때도 한일해저터널을 국토부가 검토하는데 잘 안됩니다. 돈이 너무 많이 들고, 경제성이 안 나와요. 서병수, 오거돈 전 부산시장 때도 한일 해저터널에 대해서 검토는 해요. 검토하다가 잘 안되고 박형준 부산시장은 한일 해저터널엔 별 관심이 없었던 것 같고요. 그러는 사이 2016년에 한학자 총재는 600m까지 파놓은 가라쓰 현장을 방문합니다. 통일교에서는 여전히 한일해저터널을 하고 싶어 했던 거예요. 통일교는 2003년 천주통일가정당을 만들었지만 2004년 총선에서 1%를 득표하지 못해 해산됐죠. 2007년엔 평화통일가정당을 만들었다가 이것도 역시 2008년 총선에서 득표를 많이 못 하면서 해산됩니다. 계속 정치에 관심을 가졌던 거죠.

두 번째, 또 관심을 가졌던 게 남북통일입니다. 통일교는 처음에 반공이었어요. 국제승공연합 활동을 하다가 돌연 북한에 가면서 북한과 엄청난 사업을 벌입니다. 평화자동차를 북한에서 만들려고 했고, 호텔도 만들고요. 실제로 2020년 문선명 탄생 100주년을 맞아 북한에서 화환도 보냅니다. 여전히 북한은 통일교와 끈이 연결된 상황이죠. 한학자 총재 이후에도 남북통일 관련해서는 DMZ 내에 유엔 제5사무국을 유치하려고 합니다. 윤석열 정부 때 추진하거든요. 이런 내용을 가지고 정치인들에게 접근하는데 정치인들 입장에서는 부담스럽겠죠. 통일교는 나름대로 정치인들을 포섭하고 네트워크를 만드는 방법이 있었다고 합니다.▶ 통일교, 어떻게 정치인들 포섭했나?여러 보고서나 진술을 보면, 통일교는 먼저 전국을 5개 권역으로 나눠서 권역별로 지역구 의원이나 지자체장을 포섭하게 한 것 같아요. 영남권 담당하는 5지구장은 이렇게 진술했죠. “2018년부터 영남권 정치 인사들을 접촉해서 한일 해저터널 관련 사업에 협조를 구했다”고요. 경기·강원권을 맡고 있는 2지구장은 “지난 2021년 DMZ 세계평화공원 조성을 위해 당시 경기도 평화부지사를 만났다”고 합니다. 호남권을 맡고 있는 4지구장은 “민주당 소속 전·현직 지자체장들에게 200만 원, 300만 원씩 개별 후원을 했다. 전라 지구에서는 민주당과 좋은 관계를 유지해야 된다”고 했죠. 이 진술에 따르면 당을 가리지 않고 각자 자기 지역구 정치인들을 관리한 겁니다.또 통일교 이름 내건 행사에 정치인들이 참여하기에는 부담이 되니까 국제 행사라는 포장지를 씌워요. 2021년에 통일교가 싱크탱크를 출범하면서 ‘2022 프로젝트’를 가동합니다. ‘2022 프로젝트’는 한국을 넘어서 세계 인류를 통일교로 모은다는 천일국의 이념을 실천하기 위한 건데요. 우리나라를 각계 6개 분야로 나눠서 각 분야별로 2022명을 모으는 프로젝트입니다. 2021년 5월에 싱크탱크 출범식이 열립니다. 트럼프 대통령, 아베 전 일본 총리가 영상 축사를 보냅니다. 반기문 전 UN 사무총장도 오고요. 또 UPF, 천주평화연합이라는 단체 산하에 국회의원들을 담당하는 조직이 있습니다. 그 행사에 정동영 장관, 나경원 의원도 참석해서 축사합니다. 또 합법적인 후원금, 출판기념회를 이용했다는 진술이 나오죠. 후원 자체가 불법은 아니니까요. 200만 원, 300만 원씩 개별후원을 하거나 출판기념회 때 책을 몇백 권씩 사주는 방식이죠. 보도에 따르면 통일교 로비 계획이 담긴 PPT가 있는데 거기에 한학자 총재의 지시 사항이 적혀 있었다고 합니다. “청와대와 국회가 먼저 찾아오게 만들라”고요. 2021년 10월 통일교 회의록을 보면 “우리 목표는 청와대 보좌진으로 들어가는 것이다. 여든 야든 국회의원 공천권을 (우리에게) 줘야 한다”는 얘기도 나옵니다. 심지어 “2027년까지 이렇게 가면 대권 도전도 가능하지 않겠느냐”라고도 언급을 해요.

2021년 윤정로 전 세계일보 부회장이 윤 전 본부장한테 보낸 메시지를 보면, “저는 윤과 청와대로 같이 갈 사람을 눈여겨봅니다” “크게 도우면 크게 가질 수 있습니다” “영사나 대사도 가능하고, 도움에 비례해 전국구나 공천 요구도 가능하다”는 내용이 있습니다. 자신감이 생겼던 것 같아요. 정치인들은 표가 아쉽고, 통일교는 영향력이 아쉽고 이렇게 가까워진 걸로 보이는데요. 결국 관심은 돈 까지 넘어갔을까입니다. 올해 7월에 김건희 특검이 출범해서 한학자 총재의 집을 가봤더니 금고가 있었고 거기에 현금다발이 발견됐다고 해요. 현금 60억 원, 엔화 2억 엔, 1310만 달러 약 280억 원이 금고에 들어 있어요. 그래서 한학자 총재의 금고지기를 소환 조사하기 시작한 겁니다. 돈 문제를 쫓아가는 거죠. 내일은 통일교가 누구에게 어떻게 접근했는지, 윤영호 녹취록을 토대로 자세히 알아보겠습니다. 퀴즈 나갑니다.

정답 아시는 분은 댓글 남겨주시면 다섯 분 추첨해서 선물드리겠습니다. 댓글 남겨주시면 선물 드리고 풀어도 드리겠습니다.아시죠? 평일 오후 7시엔 &lt;뉴스A&gt; 주말 오후 3시엔 &lt;동앵과 뉴스터디&gt;. 오늘 순서 여기까지입니다. 감사합니다.구성: 동정민‧이남희 기자, 이은주‧허인하 작가연출: 황진선 PD제작: 신민철‧박현아 PD‧인턴 김수연

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:00:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/449/0000330618)*
