---
id: 468_0001205315
title: "김제시, 체류형 관광지 숙원 이뤄... 베스트웨스턴플러스 김제호텔 유치"
category: 
publisher: 스포츠서울
author: 
		
			고봉석 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 14:15:44
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/468/0001205315
oid: 468
aid: 0001205315
content_hash: 2807c31923e38c25d3d6862788f6b562227bb6dbfc283693dd78ccd1dc7bf35c
---

# 김제시, 체류형 관광지 숙원 이뤄... 베스트웨스턴플러스 김제호텔 유치

**스포츠서울** | 2025-12-28 00:00 | 

---

김제시가 글로벌 브랜드 호텔 유치에 성공하며, 오랜숙원이던 체류형 관광지로 거듭난다.시는 26일 전북특별자치도청 도지사 회의실에서 전북특별자치도, ㈜베스트웨스턴플러스 김제호텔(대표 김해영)과 함께 김제 온천지구 관광숙박시설 개발사업을 위한 투자협약을 체결했다고 밝혔다. ( 캡션 / 고봉석 기자, 왼쪽부터 김관영 전북지사, 김해영 ㈜베스트웨스턴플러스 김제호텔 대표, 정성주 김제시청 )[스포츠서울 ㅣ 김제&#x3D;고봉석 기자] 전북 김제시가 글로벌 브랜드 호텔 유치에 성공하며, 오랜숙원이던 체류형 관광지로 거듭난다.시는 26일 전북특별자치도청 도지사 회의실에서 전북특별자치도, ㈜베스트웨스턴플러스 김제호텔(대표 김해영)과 함께 김제 온천지구 관광숙박시설 개발사업을 위한 투자협약을 체결했다고 밝혔다.이날 협약식에는 정성주 김제시장과 김관영 전북특별자치도지사, 김해영 대표 등 주요 관계자가 참석해 김제시 최초의 글로벌 브랜드 호텔 건립을 위해 행정적·재정적 지원과 성실한 투자 이행을 약속하며 손을 맞잡았다.이번 협약에 따라 들어서게 될 베스트웨스턴플러스 김제호텔은 상동동 김제온천관광지 내 9,164㎡ 부지에 약 365억 원을 투입해 조성된다. 지하 1층, 지상 7층 규모(연면적 9,116㎡)로 건립되며, 총 101실의 다양한 객실로 구성된다.특히 단순한 숙박 시설을 넘어, 3개의 연회장과 수영장, 피트니스 센터, 편의점, 카페 등 다양한 부대시설을 갖춘 관광호텔로 계획되어 있어, 비즈니스와 휴양을 아우르는 전북권의 새로운 랜드마크가 될 것으로 기대를 모으고 있다. 호텔은 2026년 착공해 2028년 3월 개관을 목표로 하고 있다.

전주시 완산구 서노송동에 위치한 베스트웨스턴 플러스 전주호텔 전경. 이 호텔은 249개의 객실과 레스토랑, 세미나실, 세탁실,헬스장 등을 갖추고 성업중에 있다. 특히 스몰웨딩을 진행해 더욱 인기를 끌고있다. ( 사진&#x3D; 고봉석 기자 )시는 그동안 벽골제, 망해사 등 풍부한 관광자원을 보유하고도 숙박 인프라 부족으로 인해 관광객들이 스쳐 지나가는 ‘경유형 관광’에 머물러야 했던 아쉬움이 있었다. 이번 글로벌 호텔 체인인 베스트웨스턴의 유치는 이러한 한계를 극복하고 김제를 ‘체류형 관광 도시’로 전환하는 계기가 될 전망이다. 아울러 호텔 운영 시 약 100명의 신규 고용 창출이 예상됨에 따라 지역 일자리 제공 및 지역 경제 활성화에도 훈풍이 불 것으로 기대된다.정성주 김제시장은 “오늘 협약은 김제 관광의 오랜 갈증을 해소하고, ‘김제시 최초의 글로벌 브랜드 관광호텔’이 탄생한다는 점에서 그 의미가 남다르다”며, “365억 원이 투입되어 조성될 이 호텔이 김제 관광의 품격을 높이는 랜드마크가 되고, 2028년 성공적으로 문을 열어 지역에 활력을 불어넣을 수 있도록 시 차원에서 든든한 파트너로서 행정적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.kobs@sportsseoul.com

---

*Crawled at: 2025-12-28 14:15:44*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/468/0001205315)*
