---
id: 469_0000905850
title: "두 번째 호남 향한 장동혁 &quot;지선 승리 위해선 중도층 마음 얻어야&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			무안·해남&#x3D; 신현주 기자 (spicy@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905850
oid: 469
aid: 0000905850
content_hash: a437f793c7a29185e954f60cb97a4b201d54e67c5e7ce406b07e5018fa9acf77
---

# 두 번째 호남 향한 장동혁 &quot;지선 승리 위해선 중도층 마음 얻어야&quot;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

한 달 만에 재방문…추모식 후 솔라시도 방문하루 일정 이틀로 늘리라 지시…&quot;진정성 있게&quot;

장동혁 국민의힘 대표가 29일 취임 후 두 번째 호남을 찾아 외연 확장에 나섰다. 매달 호남을 방문하겠다고 약속한 장 대표는 두 달 연속 호남을 찾았다. 지방선거를 염두에 두고 중도 민심 챙기기 행보라는 풀이가 나온다.장 대표는 이날 오전 &#x27;12·29 제주항공 여객기 참사 1주기&#x27; 추모행사에 참석하기 위해 전라남도 무안을 방문했다. 그는 추모식 내내 검은색 넥타이를 매고 별다른 발언 없이 굳은 표정으로 자리를 지켰다. 추모행사 직후 기자들과 만나 현안에 대한 질의응답을 주고받을 계획이었지만, 현장 분위기를 고려해 다음으로 미뤘다. 당 지도부 관계자는 “추모를 위한 자리에서 정쟁과 연관될 만한 언급은 피하는 것이 맞다고 판단했다”고 설명했다.장 대표는 이어 해남군의 기업도시 솔라시도를 찾아 &#x27;RE100(기업용 전력을 재생에너지로만 조달하는 정책) 산업단지&#x27; 현장 설명을 들었다. 그는 “솔라시도는 호남만의 발전 사업이 아니라 대한민국의 미래 산업을 먹여 살릴 탄소제로 국가적 인프라”라고 강조했다. 그러면서 &quot;이제 수도권이 아니라 해남, 그리고 호남에서 에너지를 가장 안정적이고 경쟁력 있게 생산하는 대한민국 미래 전략 지도가 다시 그려질 것&quot;이라며 &quot;국민의힘은 과감하게 인식을 전환해 국가 명운이 걸린 프로젝트에 정치적 계산을 끼워 넣지 않겠다&quot;고 말했다. 강성 행보로 호남 민심의 반발을 사고 있는 장 대표는 이날 당의 진정성을 강조했다. 지난달에는 시민단체 반대로 광주 5·18민주묘지에 참배하지 못하고 발길을 돌리기도 했다. 그는 이날 기자들과 만나 “정치의 목표는 국민의 삶을 바꾸는 것”이라며 “우리가 진정성 있게 호남을 방문하고 여러 현안 문제에 대해 먼저 나서서 적극적으로 해결하면 호남의 마음도 차츰 국민의힘으로 올 수 있다고 본다”고 했다.장 대표의 잇따른 호남행은 내년 지방선거 외연 확장을 의식한 행보로 해석된다. 앞서 장 대표 당 대표 임기 중 매월 호남을 찾는 &#x27;월간 호남&#x27;을 약속했다. 장 대표는 이번 호남 일정도 당초 하루 일정으로 계획했다가 이틀 일정으로 늘렸다. 30일에는 전북을 찾아 새만금 정책간담회를 열고 원불교 지도자를 예방하는 등 호남 민생 행보를 이어갈 예정이다.다만 장 대표는 형식적인 외연 확장에는 선을 그었다. 장 대표는 “지선에서 승리하기 위해서는 지지층뿐 아니라 중도층 마음을 얻어야 한다는 사실에 대해서는 이견이 없을 것”이라면서도 “이혜훈 전 의원에 대한 장관직 지명, 수락 과정을 보며 우리가 보수 정당으로서 가치를 더 확고히 재정립해야 한다고 생각한다”고 했다. 이어 그는 “중도확장은 확장대로 하되 당을 배신하고 당원 마음에 상처를 주는 인사들에 대해서는 오히려 과감한 조치가 필요하다”며 “(중도확장과 당원정치는) 양립할 수 없는 것이 아니라 결이 다른 문제”라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905850)*
