---
id: 469_0000906005
title: "저축은행 NPL 100억 분담안 윤곽… 대형사 부담 집중되자 잡음도"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			전유진 기자 (noon@hankookilbo.com)
			김민순 기자 (soon@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:05:05
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906005
oid: 469
aid: 0000906005
content_hash: 7d8176fe30499efa2643ff4fd2e9e36e951ce7d9e6d28dd5cf1fba260f674439
---

# 저축은행 NPL 100억 분담안 윤곽… 대형사 부담 집중되자 잡음도

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

균등 부담 40%·총 여신 비중 60%상위 5개사, 각 5~6억 원 부담 전망

저축은행 부실채권(NPL) 자회사 설립을 위한 분담 기준이 윤곽을 드러냈다. 29일 금융권에 따르면, 저축은행중앙회는 24일 이사회를 열고 총 100억 원 규모 NPL 관리 전문회사 유상증자 분담 기준을 &#x27;균등 부담 40%&#x27;와 &#x27;총 여신 비중 60%&#x27;로 확정했다. 이에 따라 79개 회원사는 각각 약 5,000만 원을 균등 부담하고, 나머지 60억 원은 여신 규모에 따라 차등 납부하게 된다. 중앙회는 앞서 NPL 관리 전문회사인 &#x27;SB NPL 대부&#x27;를 설립해 자회사로 두고 상시적 부실채권 해소 채널을 마련하겠다고 밝힌 바 있다. 여신 비중이 절반을 넘기는 만큼 상대적으로 대출을 많이 내주는 대형사 부담이 커질 것으로 보인다. 올해 3분기 기준 저축은행 업계 총여신 상위 5개 사는 SBI저축은행, OK저축은행, 한국투자저축은행, 애큐온저축은행, 웰컴저축은행이다. 업계에서는 상위 5개 회원사가 각 5억~6억 원을, 상대적으로 여신 규모가 작은 회원사가 1억 원 미만을 부담할 것으로 보고 있다.이에 대형사를 중심으로 반대 목소리가 나오기도 했다. 앞서 중앙회는 서면 총회를 열어 &#x27;제1호 중앙회 자회사 증자를위한 회비 분담의 건&#x27;에 대한 회원사 의결을 진행했다. 75개 회원사가 의결에 참여했고, 65곳이 찬성한 것으로 전해졌다. 의결에 참여하지 않은 4곳과 반대 표를 던진 10곳이 사실상 반대 의견을 밝힌 것이다. 이들 14개 회원사 대부분은 서울에 본점을 두고 있는 서울시지부 소속으로 알려졌다.자금을 부담하지만 지분은 보장하지 않는 구조가 반발을 키웠다는 분석이 나온다. 한 저축은행 관계자는 &quot;중앙회는 진성 매각 우려를 이유로 지분 형태 자회사 설립이 어렵다고 하지만, 이는 회계 상식에 부합하지 않는 것&quot;이라며 &quot;100억 원 규모 배드뱅크(새도약기금) 분담도 예정돼 있어 부담이 상당하다&quot;고 토로했다. 중앙회 자금 투입 없이 회원사가 특별회비 형태로 자본금을 부담하지만, 소유권과 향후 수익은 모두 중앙회에 귀속돼 형평성에 어긋난다는 지적이다. 중앙회는 부실채권 관리 역량을 끌어올리기 위한 불가피한 조치라는 입장이다. 중앙회 관계자는 &quot;부실채권이 발생하면 신속하게 정리하는 자정 노력을 보여야 금융시장이 불안을 덜 수 있다&quot;며 &quot;새마을금고중앙회와 수협중앙회는 이미 NPL 자회사를 설립해 관리 중&quot;이라고 설명했다. 금융위원회 중소금융과 관계자도 &quot;이번 증자 방안은 자산관리 회사 전환을 통해 업계 전체 관리 역량을 높이기 위한 중간 다리 구조&quot;라며 &quot;부실채권 관리 역량이 부족한 중소형사를 보완하고, 독립적으로 관리·운영하기 위해선 100% 자회사 구조가 필요하다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:05:05*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906005)*
