---
id: 469_0000905908
title: "수도권 쓰레기 대란 오나... 민간 소각장 찾고 공공 소각장 늘리고"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			임명수 기자 (sol@hankookilbo.com)
			이종구 기자 (minjung@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905908
oid: 469
aid: 0000905908
content_hash: 1efb359f0943654e9ba0faccfe0a1fced89d7ca4649c8a9d8737a924f886da64
---

# 수도권 쓰레기 대란 오나... 민간 소각장 찾고 공공 소각장 늘리고

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[수도권 생활폐기물 직매립 금지 시행]의정부, 고양시 등 민간 위탁 계약 맺고성남시 등 공공 소각장 증설 계획 세워

수도권 생활폐기물 직매립 금지 시행(2026년 1월 1일)을 앞두고 경기 지역 지자체들이 소각장 마련에 총력을 기울이고 있다. 하지만 민간 위탁을 추진할 경우 기존 직매립 비용보다 높아 재정 부담이 커지고 공공 소각장 증설도 3년 이상 소요돼 초기 혼란이 불가피할 전망이다.29일 한국일보 취재를 종합하면 도내에서 하루 평균 발생하는 생활폐기물은 4,735톤이며 이 중 641톤(13%)이 수도권 매립지로 향하고 있다. 당장 내년 1월 1일부터는 직매립했던 641톤을 전량 소각하거나 재활용해야 하는 상황이다. 이에 경기도는 2030년까지 성남·수원·의정부·남양주·광명·고양 등에 공공소각시설 21개소를 확충할 계획이다. 또 일부 지자체들은 민간업체와 계약을 체결하면서 직매립 금지에 따른 대책을 마련하고 있다.하루 평균 발생하는 생활폐기물 310톤 중 180톤은 자체 소각하고 130톤을 직매립해 온 고양시는 이달 초 민간업체 4, 5곳과 계약을 마쳤다. 의정부시도 직매립 20톤(전체 발생량 190톤)을 소각하기 위해 민간업체와 계약을 맺었다. 화성시도 민간위탁업체를 기존 2곳에서 3곳으로 늘리는 등 민간 처리비율을 45%까지 높인다는 계획이다. 남양주시도 전체 200톤 중 직매립하던 40톤을 민간에 위탁하기로 했다.

문제는 민간 위탁 처리 비용이다. 수도권매립지 직매립 비용이 톤당 13만 원인 데 반해 민간업체는 톤당 평균 19만 원으로 6만 원이 높은 실정이다. 그나마 기후에너지환경부가 민간 위탁 대상 업체를 ‘소각장업’에서 ‘재활용업’까지 포함하면서 가격(톤당 평균 30만 원)이 낮아졌지만 지자체 재정 부담 증가는 피하기 어렵다. 실제 고양시의 경우 올해 100억 원이던 예산이 내년에는 150억 원으로 늘어난 상태다. 올 한 해 4,600톤을 직매립한 의정부시도 2억7,600여만 원을 추가 부담해야 한다.대규모 소각장을 보유하고 있는 지자체는 당장은 여유가 있지만 시설 노후화로 증설이 필요하다. 600톤급 소각장을 보유하고 있는 성남시는 직매립 없이 하루 평균 400~420톤을 자체 소각하고 있다. 하지만 기존 시설 노후화 개선을 위해 500톤급 소각장을 추가 건설 중이다. 2000년부터 영통자원회수시설(하루 600톤 처리)을 가동 중인 수원시도 지역 내에서 발생하는 생활폐기물 전량을 자체 처리 중이다. 다만 수원시도 내년 7월부터 1년간 노후시설 개선 기간 동안 민간 위탁 방식으로 처리할 계획이다. 정부의 미온적인 태도가 소각장 부족 등 직매립 문제를 키웠다는 지적도 나온다. 직매립 금지 조치는 2021년 7월 법제화했지만 사실상 유예 카드를 검토하던 기후부가 올해 7월에서야 사실상 직매립 금지를 확정하면서 서울과 경기 등 지자체들이 제대로 대처하지 못했다는 얘기다. 도 관계자는 &quot;2021년 7월 직매립 금지 조치가 폐기물관리법 시행령에 담기면서 법적 효력을 가지게 됐지만 정부와 지자체가 피해를 줄이기 위해 유예를 검토하다 뒤늦게 대책을 마련하고 있다&quot;며 &quot;소각장 마련과 함께 일회용품 줄이기, 분리수거 등 폐기물을 줄이는 방안을 함께 추진하고 있다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905908)*
