---
id: 469_0000906046
title: "&quot;제발 김범석을 잡아달라&quot; 아들 잃은 어머니의 절규… 쿠팡은 &quot;의혹 진위 확인 안돼&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			강지수 기자 (soo@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 07:36:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906046
oid: 469
aid: 0000906046
content_hash: 925d2cf26e4de107d007a13e630291dccd098107e67e602d8fc4e2b8cf3b5fe8
---

# &quot;제발 김범석을 잡아달라&quot; 아들 잃은 어머니의 절규… 쿠팡은 &quot;의혹 진위 확인 안돼&quot;

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[쿠팡 연석 청문회 1일차]박대준·로저스 전·현 대표 &quot;고인 죽음에 죄송&quot;산재 은폐 의혹에는 &quot;진위 확인 안 돼&quot; 되풀이과로사 故장덕준씨 모친, 경영진에 &quot;X자식들&quot;

해럴드 로저스 쿠팡 한국 임시대표와 박대준 전 쿠팡 대표가 고 장덕준씨 산업재해 사망 사고와 관련해 &quot;모든 책임을 인정한다&quot;며 국회에서 고개를 숙였다. 다만 장씨의 산재를 은폐하려 했다는 의혹을 두고는 &quot;진위 여부가 확인되지 않았다&quot;는 입장만 되풀이하며 사실상 부인했다. 각종 노동 실태 지적엔 &quot;모든 법률과 요구사항을 지켰다&quot;며 고개를 꼿꼿이 세웠다.30일 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해 사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악 및 재발 방지 대책 마련을 위한 청문회(쿠팡 연석 청문회)&#x27;에선 연이은 쿠팡 노동자 산재 사망 사고에 대한 질책이 쏟아졌다. 이용우 더불어민주당 의원이 2020년 10월 숨진 경북 칠곡 쿠팡 물류센터 노동자 장씨의 과로사에 대한 쿠팡의 대처를 질타하자, 로저스 임시대표는 &quot;쿠팡은 노동자들의 건강을 대단히 중요하게 생각하며 아드님(장씨)의 사망에 대해서 진심으로 사과드린다는 말씀을 드린다&quot;고도 말했다.쿠팡과 오랜 싸움을 해온 유족은 분을 참지 못했다. 이날 청문회에는 장씨의 어머니 박미숙씨와 지난달 제주에서 숨진 새벽배송 기사 고 오승용씨의 누나 오혜리씨가 방청인으로 참석했다. 발언기회를 얻은 박씨는 먼저 쿠팡 경영진을 향해 &quot;야 X자식들아&quot;라며 외마디 욕설을 했다. 그는 &quot;아들이 근무하던 폐쇄회로(CC)TV를 돌리고 돌려보며 덕준이가 일한 장면을 하나하나 분석하고 발걸음을 세워가며 진실을 밝히기 위해 1년을 CCTV 속의 아들과 살았다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;너무 괘씸하고 분하고 용서할 수가 없어서 침묵할 수가 없다. 제발 김범석을 잡아달라&quot;고 호소했다. 로저스 임시대표와 박 전 대표는 두 유가족에게 &quot;죄송하다&quot;면서도 &#x27;산재를 인정하고 보상하라&#x27;는 오씨 유족의 요구에 대해서는 &quot;논의가 진행 중&quot;이라며 즉답을 피했다.두 전현직 쿠팡 한국법인 대표는 장씨 산재 사망 사고 축소·은폐 의혹은 사실상 부인했다. 의혹 제기 근거가 된 문건의 진위성을 따져들기도 했다. 장씨 사망 당시 쿠팡은 관련 폐쇄회로(CCTV) 자료가 없다고 밝혔지만, 최근 김범석 당시 쿠팡 한국 대표가 메신저를 통해 &quot;그가 열심히 일했다는 기록이 남지 않도록 확실히 하라&quot;고 지시하고, CCTV 관련 장비를 서울 본사로 옮긴 정황이 드러났다. 이용우 의원은 당시 쿠팡 수석부사장이었던 로저스 임시대표에게 &quot;신체적 부담을 주는 업무가 아니라는 점을 강조하라&quot;는 취지의 메일을 보낸 사실이 있느냐고 질의했지만, 로저스는 &quot;해당 문서를 본 적이 없고 진위 여부도 확인하지 못했다&quot;고 말했다.이날부터 이틀간 열리는 &#x27;쿠팡 연석 청문회&#x27;에서는 산재 실태 등 쿠팡을 둘러싼 노동 관련 논란을 두루 다룬다. 각종 노동환경 미비 실태 지적에 대해 로저스 임시대표는 이날 &quot;모든 법률과 요구사항 준수하고 있다&quot;고 수차례 강조했다.연관기사• 죽은 아들이 근로계약서를 다시 썼다?…쿠팡, 산재 사망자 서류 조작 의혹(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122820420004392)• 산재 아니라던 쿠팡, 유족에 건넨 수상한 1억1000만원…은폐 시도했나?(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122811000004305)

---

*Crawled at: 2025-12-30 07:36:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906046)*
