---
id: 469_0000906097
title: "원내대표 던져버린 김병기…경찰에 접수된 고소·고발만 &#x27;10건&#x27;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			문지수 기자 (door@hankookilbo.com)
			남병진 기자 (south@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:31
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906097
oid: 469
aid: 0000906097
content_hash: ef655665311ccb72b3829edfca4ceea157545a1c4ea7b85cebfd378f533bbd8f
---

# 원내대표 던져버린 김병기…경찰에 접수된 고소·고발만 &#x27;10건&#x27;

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김병기 원내대표직 사의...수사기관 고발 10건고가 숙박권·식사에 공항 의전, 의료 특혜 요구배우자 업무추진비 사적 유용...은폐 지시 정황도차남 편입에 권력 남용·장남 업무 보좌진 동원강선우 &#x27;1억 원 수수 의혹&#x27; 알고도 공천 배제 안 해

김병기 더불어민주당 원내대표가 본인과 가족을 둘러싼 각종 의혹과 관련해 &quot;국민의 상식과 눈높이에 한참 미치지 못한 처신이 있었고 그 책임은 전적으로 제 부족함에 있다&quot;며 30일 원내대표직을 전격 사퇴했다. 취임 200일 만이다. 하지만 김 원내대표 앞으로 날아든 고소·고발만 이미 10건에 달해, 김 원내대표가 경찰 수사를 피하기는 어려울 것으로 보인다. ①고가 호텔 숙박권 ②공항 의전 ③병원 진료 특혜 ④쿠팡 고가 식사

전직 보좌진이었던 A씨 등은 김 원내대표의 비위 의혹을 잇따라 폭로했다. A씨와 대한항공 관계자가 나눈 대화 내용을 통해, 김 원내대표가 지난해 11월 160만 원 상당의 제주 서귀포 칼호텔 숙박권을 제공받아 투숙했다는 정황이 드러났다. 2023년 김 원내대표의 며느리와 손자가 베트남을 방문하면서 대한항공 측에 공항 의전을 요청했다는 의혹도 불거졌다. 김 원내대표는 당시 국회 정무위원회와 국토교통위원회 소속이었다. 2023년 김 원내대표 지시로 전직 보좌진이 지역구인 동작구 소재 병원에 가족 진료 특혜를 요구하는 메시지도 공개됐다.김 원내대표는 숙박권 및 의전 특혜 의혹과 관련해 청탁금지법 위반 혐의로 26일 서울 영등포경찰서에 고발됐다. 같은 날 시민단체 서민민생대책위원회 등은 김 원내대표의 가족 진료 특혜를 포함한 뇌물수수 혐의 고발장을 서울경찰청에 접수했다.올해 9월 국정감사를 앞두고 김 원내대표가 당시 쿠팡 한국법인 대표였던 박대준씨와 여의도에 있는 5성급 호텔에서 70만 원 상당의 고가 식사를 하고, 쿠팡에 새로 취업한 전직 보좌진에 대한 인사상 불이익을 요구했다는 의혹도 불거졌다. 이 사건은 위력에 의한 업무방해와 청탁금지법 위반 혐의로 서울청 공공범죄수사대가 수사 중이다. 시민단체 사법정의바로세우기시민행동은 31일 첫 고발인 조사를 받는다.⑤업무추진비 사적 유용 ➅사적 유용 은폐 ➆차남 편입 개입 ➇장남 국정원 업무 동원

김 원내대표의 배우자인 이모씨의 법인카드 사적 유용 의혹은 논란을 더 키웠다. 이모씨는 2022년 조진희 당시 동작구의회 부의장의 법인카드를 사적으로 사용했다는 의혹을 받는다. 김 원내대표가 이 사실을 은폐하려 폐쇄회로(CC)TV 등을 보여주지 말라고 전직 보좌관에게 지시한 정황도 드러났다. 김 원내대표는 수사기관에서 &#x27;혐의 없음&#x27;으로 종결된 사안이라고 주장하고 있다. 이모씨와 조 전 부의장은 업무상 횡령 및 허위공문서 작성 혐의로 28일 고발당했다. 30일 김 원내대표를 상대로 증거인멸 교사 혐의 고발장도 추가 접수됐다. 가족 관련 의혹은 더 있다. 2021년과 2022년 김 원내대표가 차남의 숭실대 &#x27;계약학과&#x27; 편입에 개입한 정황이 발견돼 직권남용, 제3자뇌물제공 등 혐의로 동작경찰서와 고위공직자범죄수사처가 각각 수사하고 있다. 김 원내대표의 장남도 29일 국정원직원법 위반 혐의로 서울 서초경찰서에 고발됐다. 지난해 국정원에서 근무하던 시절 김 원내대표의 보좌진에게 인도네시아 대통령 당선자의 방한 정보와 관련해 한화 측에 질의를 대신해 달라고 부탁했는데, 이것이 국정원 내부 정보를 누설한 거라고 봤다. ➈보좌진 계정 탈취 ➉강선우 1억 수수 알고도 공천전직 보좌진도 김 원내대표를 상대로 법적 대응에 나섰다. 전직 보좌직원 A씨는 &quot;사무실 동료들과 나눈 텔레그램 대화를 김 원내대표가 불법 취득하여 유포했다&quot;며 통신비밀보호법 위반 등 혐의로 직접 고소했다. 김 원내대표는 전직 보좌진을 &#x27;악의적 제보자&#x27;로 특정하고 25일 페이스북에 보좌진끼리 나눈 텔레그램 대화 내역을 공개했다. 김 원내대표는 2022년 지방선거 당시 강선우 더불어민주당 의원의 &#x27;공천헌금 1억 원 수수 의혹&#x27;을 알고도 공천에서 배제하지 않아 29일 또 고발당했다. 강 의원 보좌관이 당시 후보였던 김경 서울시의원으로부터 1억 원을 받아 보관했고, 강 의원이 당시 공천관리위원회 간사였던 김 원내대표와 이 사실을 상의한 정황이 드러났다. 김태우 전 강서구청장은 &quot;강 의원을 불법정치자금 수수 등으로 고발하고 김병기 원내대표도 위계에 의한 업무방해로 (경찰청 국가수사본부에) 고발했다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:31*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906097)*
