---
id: 469_0000905686
title: "제주항공 참사 1년 맞아 여야 지도부 나란히 무안행... &quot;철저한 진상규명&quot; 약속"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이서희 기자 (shlee@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:32:40
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905686
oid: 469
aid: 0000905686
content_hash: f20194bba49fefb4ab6e8ec08a3ba1be5c9682cbd3a5d9e8c677671aec8d245e
---

# 제주항공 참사 1년 맞아 여야 지도부 나란히 무안행... &quot;철저한 진상규명&quot; 약속

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

민주당, 무안서 현장 최고위 개최정청래 &quot;있어선 안 될 참사&quot; 애도송언석 &quot;재발방지 마련까지 앞장&quot;

12·29 제주항공 여객기 참사 1주기를 맞은 29일 여야 지도부가 나란히 사고 현장인 전남 무안을 찾았다. 이들은 희생자들을 애도하는 한편 철저한 진상 규명과 재발 방지를 약속했다. 더불어민주당은 이날 전남 무안 승달문화예술회관에서 현장 최고위원회의를 열었다. 이날 회의는 희생자를 기리고 재발 방지를 위한 공동체의 책임을 기억하는 의미로 참사 발생 시각인 오전 9시 3분에 맞춰 시작됐다. 참석자들은 회의에 앞서 희생자를 애도하며 묵념했다. 정청래 대표는 &quot;있어서는 안 되는 참사가 벌어진 것을 추모하고 애도하는 날&quot;이라고 운을 뗐다. 그는 &quot;아직까지 희생자 유가족들이 원하는 만큼 진상이 규명되지 않고 있다&quot;며 &quot;국회에서는 국정조사를 통해 희생자 유가족들이 원하는 대로 진상 규명을 해서 여러분의 한을 풀어드리고 조금이나마 위로를 드리는 데 최선의 노력을 다하겠다&quot;고 말했다. 김병기 원내대표도 &quot;시간이 흘러도 아픔은 그대로다. 진실이 드러나지 않으면 상처는 더 깊어진다&quot;며 &quot;사고 원인을 밝히고 책임을 분명히 물어야 한다. 민주당은 국정조사를 통해 진실이 남김없이 드러나도록 최선을 다하겠다&quot;고 강조했다.

장동혁 대표와 송언석 원내대표 등 국민의힘 지도부도 이날 정부가 주관하는 참사 1주기 추모행사에 참석하기 위해 무안을 방문했다. 장 대표가 호남을 찾은 것은 취임 후 두 번째로, 지난달 첫 방문 이후 한 달여 만이다. 송 원내대표는 행사 참석에 앞서 페이스북에 &quot;무엇이 그토록 많은 인명을 앗아갔는지에 대한 진상 규명이 반드시 이뤄져야 한다&quot;고 썼다. 그는 &quot;1년 전 오늘, 온 국민이 비행기가 불타는 모습을 지켜봤다. 그렇게 179명이 목숨을 잃었는데, 1년이 지나도록 처벌받은 책임자가 아무도 없다는 현실은 참담하기만 하다&quot;며 &quot;공항 근처에 철새도래지가 있는데 운항 전에 조류 충돌 예방을 위한 조치가 충분히 취해졌는지, 엔진 등 항공기 기체에 결함이 있었는지, 사고를 키운 로컬라이저 둔덕 등 무안공항 건설 과정에서 총체적 부실이 있었는지 등 참사의 원인을 낱낱이 규명해야 한다&quot;고 강조했다. 송 원내대표는 &quot;국민의힘의 제안에 따라 12·29 여객기 참사 진상규명을 위한 국정조사가 현재 국회에서 진행 중&quot;이라며 &quot;유가족과 국민이 납득할 수 있는 면밀한 진상규명과 책임자 처벌, 그리고 재발 방지 대책 마련으로 이어질 수 있도록 앞장서겠다&quot;고 다짐했다.정청래 &quot;서해 사건 조작 기소, 철저한 수사를&quot; 한편 정 대표는 이날 회의에서 서해 공무원 피격 사건 1심 재판에서 문재인 정부 안보라인 인사들이 무죄를 선고받은 데 대해 &quot;전 정부 죽이기, (당시) 야당 탄압의 일환으로 조작 기소를 한 것 아니냐는 의혹을 더욱 갖게 된다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;법무부 장관께서는 조작 기소 의혹과 관련된 자들에 대한 감찰과 수사를 철저히 해 주시길 바란다&quot;며 &quot;미진할 경우 서해 사건 조작 기소 의혹에 대한 진상 규명을 위한 특별검사를 할 수밖에 없을 것 같다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:32:40*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905686)*
