---
id: 469_0000906011
title: "쿠팡 외국인 대표 &quot;규제당국 규정 따르고 있다&quot;... 책임 묻는데 빈소리만"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김진욱 기자 (kimjinuk@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:05:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906011
oid: 469
aid: 0000906011
content_hash: 225b5cfea3031e15ff99da280df50a8466bf94262fca5370161167486f6dc69b
---

# 쿠팡 외국인 대표 &quot;규제당국 규정 따르고 있다&quot;... 책임 묻는데 빈소리만

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

말 돌리기, 핵심 비켜간 답변 일관하며청문회 사실상 무력화한 쿠팡 임원들박홍배 &quot;문제 원인은 김범석 한 사람&quot;배경훈 &quot;악의적 의도에 심각한 우려&quot;

3,300만 건 이상의 개인정보가 유출된 쿠팡을 대상으로 국회 연석 청문회가 열렸지만, 쿠팡은 달라진 게 없었다. 불출석한 실소유주 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장 대신 해롤드 로저스 쿠팡 임시대표와 박대준 전 쿠팡 대표 등이 나왔으나, 말 돌리기와 핵심을 비켜간 답변으로 청문회를 사실상 무력화했다. 30일 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 쿠팡은 비협조로 일관했다. 김 의장이 불출석 사유서를 제출하고 청문회에 불참하자 의원들은 김 의장에 대한 거센 질타를 이어갔다. 안호영 더불어민주당 의원은 &quot;출석을 회피하는 태도는 국회와 국민을 무시하는 오만불손한 태도&quot;라며 &quot;김 의장이 출석할 때까지 추가 출석 요구는 물론이고 고발을 포함해 모든 법적 절차적 조치를 단호히 취해달라&quot;고 말했다. 박홍배 민주당 의원은 &quot;문제의 원인은 단 한 사람 김범석&quot;이라고 직격했다.쿠팡 측은 &#x27;방탄&#x27;에 집중하면서 책임을 회피하는 모습이 역력했다. 정일영 민주당 의원이 김 의장의 책임이 있느냐는 질문에 로저스 대표는 &quot;제가 한국 쿠팡의 대표&quot;라고 말했다. 김 의장 지키기에 나선 것이다. 김영배 민주당 의원이 쿠팡의 책임에 대해 묻자 로저스 대표는 &quot;국회와 규제당국에게 그 답을 맡기고 싶다&quot;며 &quot;우리는 규제당국의 규정을 따르고 있다&quot;고만 답했다. 김 의원은 &quot;하나마나한 답변&quot;이라고 꼬집었다. &#x27;쿠폰을 통한 보상이 미국 집단소송 공정화법에 저촉된다&#x27;는 김우영 민주당 의원의 질의에 로저스 대표는 &quot;(김 의원의 지적은) 집단소송에 대한 것이고, 저희는 자발적 보상안에 대한 것&quot;이라고 답했다.&#x27;더 나은 보상안을 제시할 것이냐&#x27;는 김현정 민주당 의원의 질의에는 &quot;보상안은 1조7,000억 원에 달한다&quot;며 &quot;전례가 없는 보상안&quot;이라고 말했다. 이어 &quot;지금까지 &#x27;쿠팡의 자체 조사&#x27;라고 하는데 정부 지시에 따라 한 달 이상 협조했다&quot;고 주장했다. 로저스 대표가 핵심을 비켜가는 답변으로 일관하자 민주당 소속 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원장은 &quot;왜 한국말의 함의를 모르는 분을 내세워서 김범석 씨는 장난질을 치고 있는 것이냐&quot;고 거세게 비판했다.

청문회에서 &#x27;쿠팡 사태 범정부 TF&#x27; 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 쿠팡의 개인정보 유출 범위가 3,300만 건 이상이라고 밝혔다. 쿠팡은 정보 유출 용의자인 전 직원을 자체 조사한 결과 계정 3,000개만 확인했고 나머지는 삭제했다고 앞서 발표했으나, 배 부총리는 &quot;동의할 수 없다&quot;며 &quot;3,300만 건 이상의 이름, 이메일이 유출됐고 개인정보보호위원회, 경찰청, 민관합동조사단에서 이 사실을 확인했다&quot;고 말했다. 이어 &quot;추가로 배송지 주소, 주문 내용도 유출한 것으로 본다&quot;며 &quot;쿠팡 측이 합의되지 않은 결과를 사전에 발표했다는 것에 대해 심각한 우려를 표하고 싶다. 지극히 악의적인 의도가 있다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:05:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906011)*
