---
id: 469_0000905823
title: "&#x27;청와대 시대&#x27; 다시 열린 날, 청와대 노동자는 거리로 내몰렸다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			강지수 기자 (soo@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905823
oid: 469
aid: 0000905823
content_hash: ff867409a5efa06ee6f0b63e0a91c5c9fbe4aa63cd223cfbc7ed9b2e835cf00d
---

# &#x27;청와대 시대&#x27; 다시 열린 날, 청와대 노동자는 거리로 내몰렸다

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

청와대 개방 당시 조경·보안·안내 등 담당이달 말일 200여명 계약 만료 해고 위기&quot;정부기관 직접 고용 등 대통령이 나서야&quot;

이재명 대통령의 청와대 복귀 첫 날인 29일, 청와대 비정규직 노동자들이 &#x27;삼보일배&#x27;를 하며 청와대로 향했다. 이들은 &#x27;청와대 개방&#x27; 시기 미화, 조경, 보안을 맡았던 용역 노동자들이다. 아이러니하게도 대통령실이 용산 시대를 끝내고 청와대로 돌아오면서 일자리를 잃게 됐다.민주노총 공공운수노조 서울지역공공서비스지부 청와대분회 소속 노동자 10명은 이날 오전 흰색 상·하의를 차려입고 광화문광장에서 청와대 사랑채 인근까지 삼보일배를 했다. 북소리에 맞춰 한겨울 차디찬 아스팔트에 납작 엎드린 채 조금씩 나아가며 구호를 외쳤다.&quot;대통령이 사용자다, 고용보장 책임져라.&quot;행진 시작 전 노조 측은 기자회견을 열고 &quot;용역 노동자 시절에 열악한 노동환경을 참고 견디며 3년을 일해 온 결과가 해고였다&quot;며 &quot;청와대에 봉황기가 걸리고 대통령이 업무를 시작했지만 노동자들의 고용 대책은 여전히 나오지 않았다&quot;고 토로했다.앞서 2022년 윤석열 정부가 대통령실을 용산으로 옮긴 후 문화체육관광부가 청와대 관람 및 시설운영을 담당하는데, 노동자들을 직접 고용하지 않고 청와대재단을 설립해 용역업체와 1년 단위로 하도급 계약을 맺어 왔다. 그러던 중 올해 6월 대통령실의 청와대 복귀가 발표됐고 8월 청와대 개방이 중단되자 청와대 노동자들은 모두 자택 대기 형태로 휴업에 들어갔다. 청와대 개방 시기 미화·조경·보안·안내 업무를 맡았던 간접고용(용역) 노동자들은 이달부로 계약이 종료된다. 비정규직 노동자 200여 명이 사실상 집단해고 위기에 놓인 셈이다.정부가 청와대 개방 사업을 종료하고 대통령 집무 기능을 복귀시키기로 하면서 이들에 대한 고용 보장 방안은 마련되지 않은 상태다. 노동자들은 그간 대통령실과의 면담을 요구하며 문제 해결을 촉구해 왔지만, &quot;법적으로 고용 책임이 없다&quot;는 답변만 들었다고 주장했다. 이들은 청와대 관련 업무가 상시·지속 업무에 해당하는 만큼 정부기관이 직접 고용하거나 이에 준하는 대책을 마련해야 한다는 입장이다. 이성균 공공운수노조 서울지부장은 &quot;이 대통령은 과거부터 &#x27;정부가 모범적 사용자의 모습을 보여야 한다&#x27;면서 상시·지속 업무의 경우 정규직으로 뽑아야 한다고 강조했다&quot;며 &quot;대통령이 직접 이 문제를 챙겨야 할 것&quot;이라고 강조했다. 청와대 비정규직 노동자들은 이달 말일까지 고용 보장 방안이 마련되지 않는다면 이 대통령을 직접 만나기 위해 한남동 관저와 청와대를 찾아갈 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905823)*
