---
id: 469_0000906017
title: "트럼프 잘 다루는 네타냐후… 이란 재공습 허락받았나"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			워싱턴&#x3D; 권경성 특파원 (ficciones@hankookilbo.com)
			박지영 기자 (jypark@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:09:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906017
oid: 469
aid: 0000906017
content_hash: 70415bd5474ad5d729735a82149815084b5024b1617cf05245746061cb80b36d
---

# 트럼프 잘 다루는 네타냐후… 이란 재공습 허락받았나

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

마러라고 회담… 미사일 예방타격 추진設“증강 걸리면 뿌리뽑겠다” 발언 유도 성공가자 공습도 면죄부… 선물로 이스라엘賞

도널드 트럼프 미국 대통령이 6월에 이은 이스라엘이나 자국의 이란 재공습 가능성을 시사했다. 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 마러라고 사저를 찾은 시기에 맞춰서다. 가자지구 휴전 교착의 책임은 팔레스타인 무장정파 하마스에 전부 떠넘겼다. 네타냐후 총리가 세밑 선물을 두둑히 챙겨 간 셈이다.‘그린 라이트’ 확보?트럼프 대통령은 29일(현지시간) 미국 플로리다주(州) 팜비치 사저 마러라고 리조트에서 네타냐후 총리와 정상회담을 마친 뒤 공동 기자회견을 열어 이란을 상대로 탄도미사일 역량을 재건하거나 핵무기 개발 프로그램을 재가동하려 할 경우 군사 공격에 직면하게 될 것이라고 경고했다. 그는 “이란이 (무기 증강을) 다시 시도하지 않기를 바란다. 만약 그렇다면 우리는 증강을 매우 신속히 뿌리뽑을 수밖에 없다”고 말했다.이스라엘과 미국은 6월 한 차례 이란 핵 시설에 집중 공습을 가했다. ‘12일 전쟁’이다. 이스라엘이 개전하고 미국이 전쟁 9일째 참전해 이스라엘이 타격하기 어려운 이란 지하 핵 시설을 폭격했다. 이스라엘 방공망에 의해 대부분 저지돼 성과를 거두지는 못했지만, 이란도 탄도미사일과 무인기(드론)를 동원해 보복했다.이란과 관련해 미국과 이스라엘은 안보 이해관계가 다르다. 미국의 관심사는 핵 개발 차단이다. 그러나 이스라엘은 재래식 미사일도 실존적 위협으로 규정한다. 20일 미국 NBC방송 뉴스에 따르면 이스라엘은 이란이 자국 공습으로 피해를 본 탄도미사일 개발 프로그램을 재건하려 한다고 우려 중이다. 이에 이란 탄도미사일 시설이 대상인 예방 타격 방안을 마련했고, 이를 트럼프 대통령에게 브리핑한다는 계획을 세웠다고 당시 NBC는 전했다.이스라엘이 ‘그린 라이트’를 받았는지는 아직 알 수 없다. 다만 트럼프 대통령은 이스라엘이나 미국이 6월에 이어 이란을 다시 공격할 가능성을 배제하지 않았다. ‘이스라엘의 추가 공격을 지지하느냐’는 취재진 질문에 “그들(이란)이 미사일 개발을 지속한다면? 지지한다(Yes). 핵무기라면? 신속히(Fast) 할 것”이라고 대답했다. 핵은 물론 미사일 개발까지 막겠다는 뜻이다.체면까지 구겨 가며

가자 전쟁 휴전 후에도 이스라엘이 지속적으로 팔레스타인에 공습을 가하는 데 대해서도 트럼프 대통령은 철저히 이스라엘 편에 섰다. 이날 그는 무장을 포기하지 않으면 “끔찍한 대가를 치르게 될 것”이라고 하마스를 위협했다. 휴전 협정을 지지한 나라가 59곳에 이른다며 “그들(하마스)이 무장 해제를 거부한다면 (중동의) 다른 나라들이 와서 그들을 없애 버릴 것”이라고 주장했다. 반면 ‘이스라엘이 평화 계획을 지연시키고 있다’는 취재진 지적에는 “(하마스와 달리) 이스라엘은 계획에 잘 부응해 왔다”고 반박했다.자국에서 부패 혐의로 기소된 네타냐후 총리의 사면 필요성도 이날 트럼프 대통령은 누차 거론했다. “그(네타냐후)는 영웅인 전시 총리다. 어떻게 사면하지 않을 수 있겠느냐”며 “(이스라엘) 대통령과 통화했는데 (사면 절차가) 진행 중이라고 말했다”고 소개했다. 그러나 이삭 헤르조그 이스라엘 대통령은 곧장 성명을 통해 사면 논의를 한 사실이 없다고 정면 부인했다.네타냐후 총리는 노련하다. 회담 직전 트럼프 대통령에게 유대인에 대한 예외적인 공헌을 기려 ‘이스라엘상’을 수여하겠다고 통보한 뒤 이스라엘 정부가 해당 상을 비(非)이스라엘인에게 준 적이 없다고 공식석상에서 생색냈다. 더불어 “지금껏 우리는 트럼프 대통령만큼 친한 백악관 친구가 없었다”고 아첨했다.트럼프 대통령은 이날 회담 뒤 “우리(미국과 이스라엘)가 바라보는 것과 원하는 바에 차이가 거의 없다(very little difference)”고 말했다. 네타냐후 총리는 양국 관계가 “최고(second to none)”라고 화답했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:09:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906017)*
