---
id: 469_0000905847
title: "&#x27;계엄 옹호&#x27; 이혜훈에 여권도 설왕설래… 신중론 속 &quot;납득할 만한 소명을&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			윤한슬 기자 (1seul@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905847
oid: 469
aid: 0000905847
content_hash: 676acf21b79e98d32d0a8a2dc5f63ed7a480aea69e95a726a46eccedc9b6584a
---

# &#x27;계엄 옹호&#x27; 이혜훈에 여권도 설왕설래… 신중론 속 &quot;납득할 만한 소명을&quot;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이언주 윤준병 곽상언 등 일부 공개 비판대체로 신중론… &quot;사죄할 건 사죄해야&quot;범여권서는 반발 &quot;내란 청산 정신 부정&quot;

이재명 대통령이 기획예산처 장관 후보자로 이혜훈 전 국민의힘 의원을 지명한 것을 두고 더불어민주당에서도 설왕설래가 한창이다. 대체로 대통령의 인사권을 존중해 신중론이 힘을 받는 분위기이지만, 강성 지지층이나 의원들에 대한 설득이 이뤄지지 않을 경우 언제든 지명 철회 주장이 고개를 들 수 있다는 관측이 나온다. 곽상언 의원은 29일 페이스북에 이 후보자 지명에 대해 &quot;내란 상태가 해소됐다고 선언한 것인지, 내란 동조 세력이라도 이젠 포용해야 한다는 의미인지, 국정 원칙의 변경 등 다른 이유가 있는 것인지 (모르겠다)&quot;라며 &quot;대통령의 인사권 행사를 어떻게 해석해야 하냐&quot;고 되물었다. 이 대통령의 이 후보자 지명에 대한 설명이 필요하다는 입장으로 풀이된다. 앞서 윤준병 이언주 의원은 이 후보자의 지명 당일인 전날 공개 반대 의사를 밝힌 바 있다. 민주당 내부에선 공개 비판을 자제하면서 당원들이 납득할 만한 이 후보자의 설명이나 사과가 불가피하다는 기류가 대체적이다. 인사청문회까지는 이 후보자의 입장 표명과 여론 추이를 살피면서 지켜보겠다는 뜻이다. 김영배 의원은 페이스북에 &quot;국민주권정부를 함께 만든 누구도 &#x27;내란에 동조했어도 능력만 있으면 괜찮은 나라&#x27;를 꿈꾸진 않았을 것&quot;이라며 &quot;이 후보자 본인도 제대로 사과하고, 바뀐 생각에 대해 설명해야 한다&quot;고 주장했다. 박수현 수석대변인도 KBS 라디오에 출연해 &quot;윤석열을 옹호했던 발언과 행동에 대해 분명하게 입장을 밝히고 사죄할 건 사죄해야 된다&quot;고 강조했다.당 투톱인 정청래 대표와 김병기 원내대표의 관련 언급은 없었지만, 당 지도부는 대통령의 결정을 존중하겠다는 쪽에 가까워 보인다. 문대림 대변인은 전남 무안국제공항에서 기자들과 만나 &quot;(이 후보자에 대한) 당내 반발은 구체적이지는 않다&quot;며 &quot;(이 후보자 지명은) 대한민국 발전을 판단하는 (대통령의) 국정운영 일환&quot;이라고 답했다. 김현정 원내대변인도 &quot;이재명 정부의 중도·실용주의와 탕평 인사가 반영된 것&quot;이라며 &quot;경제에는 좌우, 여야, 진보·보수 따로 없다는 관점에서 한 인사&quot;라고 강조했다.다만 이 후보자의 추가 설명 여부와 국회 인사청문회에 따라 상황은 언제든지 급변할 수 있다는 관측도 나온다. 우선 강성 지지층의 반응이 심상치 않다. 진보성향 온라인 커뮤니티에선 &quot;말을 바꾸면 더 이상 내란 옹호 세력이 아니냐&quot;, &quot;지명을 철회했어야 한다&quot; 등 반발이 이어지고 있다. 국민의힘이 이 후보자에 대한 인사 검증을 벼르는 가운데 인사청문보고서 처리에 도움이 필요한 범여권의 반발도 부담이다. 조국혁신당은 이 후보자 발탁에 대한 청와대의 설명을 요구하고 있고, 진보당과 기본소득당은 아예 지명 철회 요구까지 나온 상황이다. 진종덕 진보당 의원은 성명서에서 &quot;내란 청산의 정신을 완전히 부정하고 짓밟는 행위&quot;라고 반발했고, 기본소득당은 전날 &quot;통합과 실용 모두에서 낙제점&quot;이라고 논평을 냈다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905847)*
