---
id: 469_0000906096
title: "16년간 &#x27;피해자 이웃&#x27;이었던 성폭행범… DNA가 등잔 밑 밝혔다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이현주 기자 (memory@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906096
oid: 469
aid: 0000906096
content_hash: 4e7562db73823eb1025d2d32b194bb14f753923d1c0006bbaccbdd294dd6237b
---

# 16년간 &#x27;피해자 이웃&#x27;이었던 성폭행범… DNA가 등잔 밑 밝혔다

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

2009년 서울 주택가서 주거 침입·강간 사건DNA 채취 불구, 당시 과학수사 한계로 &#x27;미제&#x27;국과수·대검, 용의자 특정→ 경찰, 범인 검거&quot;피해자 집 코앞서 줄곧 숨죽이며 거주해 와&quot;

2009년 이웃집에 침입해 성폭행을 저지른 범인이 16년 만에 검거됐다. 범행 현장에서 채취된 유전자정보(DNA)와 국립과학수사연구원(국과수)·대검찰청의 DNA 데이터베이스(DB)가 오랜 미제 사건 해결의 실마리였다.30일 경찰에 따르면 서울 서대문경찰서는 지난 12일 성폭력처벌특례법 위반(강간 등 치상, 주거침입강간) 혐의로 40대 중반 A씨를 구속 송치했다. 경찰청은 전날 유튜브 채널을 통해 이 사건([형사수첩2] DNA가 밝힌 2009년 그날의 전말)의 시작과 끝을 소개했다.2009년 12월 서울 서대문구 주택가에서 일어난 이 사건은 용의자를 특정하지 못해 16년 동안 &#x27;미제 사건&#x27;으로 남아 있었다. 범인의 DNA를 채취하긴 했지만, 당시의 과학수사 역량으로는 용의자를 끝까지 추적하는 데 한계가 있었다. 게다가 인근 주택가에서 동종 범죄가 여러 건 발생하기도 해 주민들은 공포에 떨어야만 했다.국과수·대검, 수형자 DNA 대조해 용의자 특정잠자고 있던 수사에 다시 숨을 불어넣은 건 어쨌든 &#x27;유력한 단서&#x27;로 존재했던 DNA였다. 국과수는 현재 각 사건 현장에서 확보한 용의자의 DNA, 그리고 구속 피의자의 DNA를 모아 둔 DB를 보유하고 있다. 또 대검은 형이 확정된 수형자 중 살인·마약 등 11개 범죄를 저지른 이들의 DNA를 채취해 별도의 DB를 만든다. 양 기관이 이 사건 현장에서 수집된 DNA를 수형자 DNA와 일일이 비교·대조한 결과, 다른 범죄 전력으로 DNA가 채취된 피의자 A씨를 특정할 수 있었다.

&#x27;용의자 특정&#x27;은 또 다른 걸림돌도 해소해 줬다. 공소시효 문제다. 성폭력처벌특례법상 &#x27;DNA 등 과학적 증거 확보로 성폭력 범죄를 증명할 수 있는 경우&#x27;에는 공소시효도 10년 연장된다. 용의자 DNA 덕분에 이 사건 공소시효도 늘어나 범인의 죗값을 물을 수 있게 된 셈이다.2009년 사건 담당 형사가 직접 검거국과수와 대검의 협업으로 용의자를 알아낸 만큼, 이제 경찰이 나서야 했다. 16년 전 담당 형사였던 소순섭 형사가 직접 피의자 검거에 나섰다. A씨는 개인 사무실을 운영하며 평범한 일상을 살아가고 있었다. 놀라운 대목은 A씨가 지금까지 거주지를 한 번도 옮기지 않은 채, 그것도 피해자 집으로부터 불과 도보로 30초가량 거리인 코앞에서 숨죽여 지내 왔다는 사실이다. 피해자는 최근까지도 두려움을 떨치지 못해 A씨의 검거 여부 등을 검색해 가며 살아온 것으로 알려졌다.경찰청은 &quot;16년 전 미궁에 빠진 사건이 기술의 진화와 함께 다시 열렸다&quot;고 평가했다. 범인을 드디어 붙잡았다는 소식을 접한 누리꾼들은 &quot;미제 사건 범죄자는 반드시 죗값을 받을 것&quot; &quot;수사 기술 발전으로 피해자를 위로할 수 있게 된 지금이 자랑스럽다&quot; 등의 반응을 보였다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906096)*
