---
id: 469_0000905577
title: "이재명 정부 첫 기획예산처 장관에 &#x27;보수 3선&#x27; 이혜훈 파격 발탁"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			우태경 기자 (taek0ng@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:32:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905577
oid: 469
aid: 0000905577
content_hash: 1f3852df0e9f577c7ae4948c40b4b5c0399b12db714b3e72f0a9290013c18e4d
---

# 이재명 정부 첫 기획예산처 장관에 &#x27;보수 3선&#x27; 이혜훈 파격 발탁

**한국일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

&#x27;중도&#x27; 김성식 전 의원도 장관급 기용대통령실 &quot;통합·실용 인사 철학 반영&quot;국민의힘, 이 전 의원 제명 등 강한 반발

이재명 대통령은 28일 이혜훈 전 국민의힘 의원을 현 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 발탁했다. 장관급인 국민경제자문회의 부의장에는 중도 성향 김성식 전 의원을 임명했다. 보수 진영 출신 경제 전문가들의 파격 발탁에 대해 이 대통령의 &#x27;통합·실용의 인사 철학&#x27;이 반영됐다는 해석이 나온다. 다만 여권 내에서도 이 전 의원의 &#x27;탄핵 반대&#x27; 시위 등에 참석한 이력을 이유로 반대 의견이 나온 데다 국민의힘은 이 전 의원을 제명하는 등 반발이 적지 않아 실제 임명 과정에서 험로가 예상된다. 이규연 대통령실 홍보소통수석은 이날 청와대 브리핑에서 이 전 의원과 김 전 의원을 포함한 장·차관급 5명, 특별보좌관 2명에 대한 인선을 발표했다. 정부 조직 개편으로 내년에 신설되는 기획예산처 장관 후보자로 발탁된 이 전 의원은 한나라당(현 국민의힘) 소속으로 정계에 입문, 서울 서초갑에서 3선(17대, 18대, 20대 국회의원)을 한 중진급 인사다. 지난해 22대 총선에선 서울 중·성동을에 국민의힘 후보로 출마했지만 낙선했다.서울대 경제학과 졸업 후 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)에서 경제학 박사학위를 취득한 경제학자로, 미국의 대표적 싱크탱크 랜드연구소 연구위원과 한국개발연구원(KDI) 연구위원을 지냈다. 국회에선 기획재정위원회와 예산결산특별위원회에서 활동했다. 이 대통령이 의장을 맡은 국민경제자문회의 부의장에는 보수 출신 김 전 의원이 임명됐다. 김 전 의원은 서울 관악갑에서 한나라당 소속으로 18대 국회의원에 당선됐고, 이후 국민의당으로 당적을 옮겨 20대 국회의원을 지냈다. 중도 성향의 김 전 의원도 의정 기간 대부분 기획재정위와 예결특위에서 활동한 경제·예산통이다. 이 수석은 이번 인선에 대해 &quot;대통령의 인사 철학의 양대 축은 통합과 실용&quot;이라며 &quot;이러한 국정 원칙을 지킨 것&quot;이라고 설명했다. 이 대통령은 현 정부 초대 내각에 전임 윤석열 정부에서 임명된 송미령 농림축산식품부 장관을 유임한 전례가 있다. 이 수석은 이번에 발탁된 이 전 의원이 현 정부의 국정 철학에 동의했는지에 대한 질문에 &quot;그런 부분에 대해 대통령과 소통이나 협의 없이 지명되지는 않았을 것&quot;이라고 말했다.정무·정책특보 신설… 신년에 정무·경제 강화무보수 명예직으로 신설된 대통령 정무특별보좌관에는 친이재명계로 분류되는 6선의 조정식 더불어민주당 의원이, 정책특별보좌관에는 이 대통령의 멘토인 이한주 경제인문사회연구회 이사장이 각각 위촉됐다. 대통령실 관계자는 특보 신설에 대해 &quot;새해는 집권 2년 차로 이재명 정부만의 국정을 본격적으로 펼쳐나가기 위해 정무와 경제에 더 관심을 기울이겠다는 의미&quot;라고 설명했다.이 밖에 장관급인 국가과학기술자문회의 부의장에는 이경수 핵융합 스타트업 &#x27;인애이블퓨전&#x27; 의장이, 농식품부 차관에 김종구 농식품부 식량정책실장, 국토교통부 제2차관에는 홍지선 남양주 부시장이 각각 임명됐다. 농식품부 차관은 앞서 강형석 전 차관이 부당하게 권한을 행사한 사실이 내부 감찰로 밝혀지면서 공석인 상태였다. 국토부 2차관은 강희업 차관이 있지만 &quot;정책 실행력을 높이겠다&quot;는 이유로 교체된 것으로 알려졌다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:32:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905577)*
