---
id: 469_0000905580
title: "국민의힘도 &quot;통일교 특검 30일 처리&quot; 띄웠지만… &#x27;신천지&#x27; 탓 연내 처리는 깜깜"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김현종 기자 (bell@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:34:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905580
oid: 469
aid: 0000905580
content_hash: a4fc8d2f8e2c5114dc7c8354efce8615b15f07968d89d93213cec4c19d18ef55
---

# 국민의힘도 &quot;통일교 특검 30일 처리&quot; 띄웠지만… &#x27;신천지&#x27; 탓 연내 처리는 깜깜

**한국일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

수사 대상·추천권 놓고 이견 지속범야권 &#x27;공동 단식&#x27; 관측 나오지만개혁신당 &quot;논의 안 해&quot; 부정 기류

세계평화통일가정연합(통일교)의 정치권 로비 의혹을 둘러싼 여야 간 충돌이 격화하고 있다. 국민의힘은 30일로 예정된 국회 본회의에서 특별검사법안이 통과돼야 한다고 시점을 못 박으며 압박했지만, 신천지 로비 의혹을 수사 대상에 포함해야 한다는 더불어민주당 방침이 확고해 여야 간 접점을 찾기가 쉽지 않은 상황이다. 여야 원내지도부가 29일 다시 만나 논의를 이어가기로 했지만, 30일 여야 합의로 본회의에서 처리키로 했던 민생 법안 통과 여부도 불분명해졌다.

여 &quot;정교분리 훼손 여부가 핵심&quot; vs 야 &quot;민중기 특검 수사 무마 의혹은 덮어&quot; 장동혁 국민의힘 대표는 28일 국회에서 기자간담회를 열고 통일교 금품로비 의혹과 관련해 &quot;민중기 특검이 눈감고 덮었다&quot;며 특검의 수사 무마 의혹을 포함한 국민의힘·개혁신당 특검안을 30일에 처리해야 한다고 압박했다. 정청래 민주당 대표가 26일 대표 취임 후 첫 기자회견에서 통일교 특검법 처리 시한을 30일로 못 박자 맞불을 놓은 셈이다. 장 대표는 특히 민주당이 수사 대상에 신천지를 포함한 데 대해 &quot;수사가 필요할 정도로 명확하게 드러난 사실이 있느냐&quot;며 &quot;본질과 관계없는 누더기를 붙여놓고 시간을 보내는 전술&quot;이라고 주장했다. 민주당은 &quot;의혹의 핵심은 헌법상 규정된 정교분리 원칙을 훼손했느냐는 것&quot;이라며 즉각 반발했다. 김현정 민주당 원내대변인은 &quot;신천지 의혹은 홍준표 전 국민의힘 대표가 &#x27;이만희 교주에게 직접 들었다&#x27;며 구체적으로 언급했던 사안&quot;이라며 신천지의 2021년 국민의힘 대선 개입 의혹 수사를 반드시 관철시키겠다는 의지를 분명히 했다. 특검 후보자 추천 문제도 평행선... 이달 내 처리 불투명여야는 특검 후보자 추천 문제도 합의점을 찾지 못하고 있다. 국민의힘은 추천권을 비교섭단체인 개혁신당·조국혁신당이나, 민주당·국민의힘을 포함한 4당이 갖는 방안 등을, 민주당은 사법부를 제외한 제3자 추천 방안을 대안으로 제시하고 있으나, 양당 간 입장 차이가 여전히 커 결국 최종 협상 타결은 올해를 넘길 것으로 전망이 우세하다. 여야가 공히 30일 본회의 처리를 공언하고 있지만, 민주당과 국민의힘은 이날 국회에서 열린 원내대표와 원내수석부대표 간 &#x27;2+2 회동&#x27;에서도 이견만 확인했다.대한변호사협회·한국법학교수회·법학전문대학원협의회 추천안을 발의한 민주당이 단독 처리에 나설 수도 있지만, 새해를 앞두고 &quot;결국 민주당 입맛대로 특검을 하겠다는 것&quot;이라는 야당의 입법 독주 공세를 견뎌야 하는 게 부담이다. 모처럼 입법 연대에 성공한 보수 야권도 장 대표가 &#x27;특단의 조치&#x27;를 언급하며 이준석 개혁신당 대표와의 보수 야당 대표 공동 단식 가능성까지 시사하고 있지만, 의석수 절대 부족이라는 현실적 벽이 만만치 않다. 장 대표가 &#x27;장·한·석&#x27; 연대론은 &#x27;시기상조&#x27;라며 연신 선을 그으면서 개혁신당과의 입법 공조에도 미묘한 틈새가 벌어지는 모양새다. 개혁신당으로서는 국민의힘이 윤석열 전 대통령과 절연하지 못한 상황을 그대로 둔 채 특검 공조를 계기로 내년 6·3지방선거 연대 가능성까지 언급되는 상황이 마뜩잖다는 기류다. 개혁신당 한 관계자는 &quot;양당 대표끼리 무언가를 같이 하자는 얘기를 한 적은 단 한 번도 없다&quot;고 선을 그었다.

국민의힘, 민주당 특검 강행하면 필리버스터로 저지민주당이 이른바 내란·김건희·채상병 등 3대 특검 종료에 따른 2차 종합특검 도입을 밀어붙이고 있다는 점도 통일교 특검법 연내 처리 전망을 어둡게 하는 변수다. 민주당은 내년 1월 8일까지 예정된 12월 임시국회 내에 2차 종합 특검법을 처리할 방침이다. 하지만 장 대표는 &quot;지방선거까지 내란몰이를 계속하려는 치졸한 선거전략&quot;이라며 2차 특검 추진 중단을 촉구했다. 그는 &quot;종합특검을 통과시키는 순간 지방선거까지 갈 것도 없이 엄청난 국민적 분노에 부딪힐 것이고, 정권의 자멸로 이어질 것&quot;이라고 경고했다. 국민의힘은 민주당이 법안 처리를 강행할 경우 전면적 필리버스터(무제한 토론)에 나설 예정이다. 민주당은 본회의에서 비쟁점 민생법안도 함께 처리하자는 입장이지만, 국민의힘은 민주당이 쟁점법안 강행을 중단하지 않는 한 협조할 수 없다고 맞서고 있다. 국민의힘은 특별재판부 설치법을 &quot;내란몰이용&quot;으로 규정하고, 헌법소원을 청구할 방침이어서 정국 경색이 장기화 할 수 있다는 우려가 커지고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:34:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905580)*
