---
id: 469_0000905904
title: "&quot;반도체 산단은 용인에&quot;... 이전론 나오자 &#x27;삼성-LH 부지 계약&#x27; 공개"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			손현성 기자 (hshs@hankookilbo.com)
			이범구 기자 (ebk@hankookilbo.com)
			강지수 기자 (soo@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905904
oid: 469
aid: 0000905904
content_hash: 6974a12a10ce54db27aaf931659ac74d4e6b6157a765f59fe6c40f5d3115c0ff
---

# &quot;반도체 산단은 용인에&quot;... 이전론 나오자 &#x27;삼성-LH 부지 계약&#x27; 공개

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김성환 기후부 장관이 &#x27;이전론&#x27; 언급하자용인시 등 부지 매입, 토지보상 착수 알려업계 &quot;인력 수급 어렵고 생산 효율 저하&quot;전력과 용수 안정성 면에서 수도권 유리지역 전력 활용할 첨단산업 육성도 필요

삼성전자가 한국토지주택공사(LH)로부터 부지를 매입하고 &#x27;용인 첨단시스템반도체 국가산업단지(산단)&#x27; 조성에 속도를 내고 있다. 김성환 기후에너지환경부 장관이 최근 &#x27;용인 산단 이전론&#x27;을 띄웠지만, 경기 용인시와 삼성전자 등은 사업 추진이 본격화한 만큼 &#x27;돌이킬 수 없는 프로젝트&#x27;라는 점을 부각하는 모습이다.29일 용인시 등에 따르면, LH는 삼성전자와 이달 19일 산단 조성에 필요한 부지 매입 계약을 체결했다. 22일부턴 산단 예정지 토지 소유자들과 토지 보상 협의에 들어갔다. 협의 착수 5일 만인 26일 기준 계약률은 14.4%다. LH는 1차 토지 보상을 시작으로 건물과 영업권 등 조사가 완료되는 대로 보상을 순차 진행해 내년 하반기 착공할 예정이다. 용인 첨단시스템반도체 산단은 이동·남사읍 일원 777만여㎡(235만 평)에 삼성전자가 반도체 생산라인(팹) 6기를 건설하는 초대형 프로젝트다. 삼성전자는 이곳에 세계 최대 규모 클러스터를 조성하는 데 360조 원을 투자할 계획이다.이날 용인시 등이 부지 계약 사실을 전격 밝힌 배경에는 김 장관의 발언이 있다고 업계는 보고 있다. 김 장관은 26일 한 라디오 프로그램에서 &quot;삼성전자와 SK하이닉스가 용인에 입주하면 두 기업이 쓸 전기의 총량이 원전 15기 분량인데 꼭 거기 있어야 할지 (고민된다)&quot;라며 &quot;최대한 에너지가 생산되는 곳에 기업이 가고, 불가피한 것만 송전망으로 쓰도록 제도를 바꿔야 할 텐데 걱정&quot;이라고 말했다. 이는 전북 지역 더불어민주당 의원 등이 용인 산단의 새만금 이전을 주장한 것을 염두에 둔 발언으로 비치며 국가 전략산업 차질 우려를 불렀다.업계는 산단이 수도권을 벗어나면 산업이 타격을 입을 거라고 우려한다. 가장 큰 문제로 고급 인력 수급을 꼽는다. 업계 관계자는 &quot;공정 수율을 개선하고 장비의 미세한 오류를 잡을 석·박사급 엔지니어들이 지방 근무를 원치 않아 필수 인력 확보가 어려워질 게 뻔하다&quot;고 귀띔했다. 수도권에서 멀어지면 글로벌 협력사들 기술 지원도 더뎌져 공정 최적화에 문제가 생길 거란 예상도 있다. 기존 계획을 바꿔가며 지역으로 이전하는 건 수도권 중심의 반도체 생태계를 깨뜨려 효율성과 생산성을 악화시킬 거란 지적도 제기된다. 삼성전자 역시 경기 화성과 기흥, 평택에 구축된 생산과 연구개발(R&amp;D) 시설 기반이 유지돼야 운영 효율이 생긴다는 입장이다. ASML, AMAT, 램리서치 한국법인 등 반도체 소재·부품·장비 생태계도 대부분 경기 남부권에 있다.수도권에는 전력 인프라(송전·변전소)가 밀집돼 있다. 업계 관계자는 &quot;순간 정전에도 수천억 원대 손실이 발생하는 산업 특성상 전력 품질 유지를 최적화해야 한다&quot;며 &quot;안정성이 다소 떨어지는 신재생 에너지로 소화하기는 어렵다&quot;고 말했다. 전력 못지않게 중요한 용수 공급도 비수도권에선 여의치 않다. 한강 수계 기반 광역 상수원이 대규모 용수를 공급받기에 훨씬 유리하다는 것이다.

기후부는 논란이 커지자 &quot;김 장관의 발언 취지가 잘못 전달된 측면이 있다&quot;며 한발 물러섰다. &quot;지역별 전력 수급 여건 차이로 인한 대규모 송전망 건설의 어려움을 토로하고, 지산지소(지역에서 생산하고 지역에서 소비)형 전력망 구축 필요성을 설명하는 과정에서 주무 장관으로서 고민을 설명한 것&quot;이라고 했다. 삼성전자와 SK하이닉스 모두 이미 용인에서 사업을 추진하고 있는 만큼 뒤늦은 이전은 반도체 산업 발전 속도를 늦출 거란 전망에 힘이 실린다. 다만 새만금을 비롯해 상대적으로 전력 공급이 용이한 지역에 첨단 산업을 육성해야 할 필요성에도 공감대가 적지 않다. 업계에선 전력 수요가 큰 데이터센터를 해당 지역에 다수 지어 활용하자는 대안이 나온다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905904)*
