---
id: 469_0000905584
title: "쿠팡 &#x27;셀프 조사&#x27; 두고 진실 공방... 정부 내 불통·외교 문제 비화 피해야"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			구현모 기자 (ninek@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905584
oid: 469
aid: 0000905584
content_hash: fc6e0d3b737bcc56fb9697d96663fcabf4779ff3c2c329e420fbe854124fbd24
---

# 쿠팡 &#x27;셀프 조사&#x27; 두고 진실 공방... 정부 내 불통·외교 문제 비화 피해야

**한국일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

쿠팡 조사 발표에 이례적 정부와 진실 공방국정원, 쿠팡과의 사전 협의 뒤늦게 드러나사건 실체 규명보다 정부 간 엇박자만 노출

쿠팡의 개인정보 유출 사태에 대한 &#x27;셀프 조사&#x27; 발표가 정부와의 진실 공방으로 확전하고 있다. 정부는 사전 협의가 없었다고 선을 그었지만, 쿠팡이 국가정보원과의 협의한 사실이 뒤늦게 드러나 논란을 키운 것이다. 전문가들은 정부 부처 간 소통이 원활하지 않은 점을 지적하면서도 향후 외교 문제로 비화되지 않도록 향후 미국 정부에 충분한 설명이 필요하다고 말했다. 쿠팡은 25일 &#x27;정보유출자가 3,300만 개 계정에 접근했으나 실제 저장한 정보는 3,000여 개에 불과하다&#x27;는 조사 결과를 발표했다. 이에 정부는 &#x27;확인되지 않은 내용에 대한 일방적 발표&#x27;라고 비판하자, 쿠팡은 &quot;정부 지시에 따라 몇 주간에 걸쳐 긴밀히 협력해 진행한 조사&quot;라고 반박했다. 이후 사태수습의 주무 부처인 과학기술통신부와는 사전 협의가 없었으나, 범정부 태스크포스(TF)에 참여한 국정원이 쿠팡과 협의를 한 사실이 언론 보도를 통해 알려졌다. 국정원은 &quot;쿠팡 측에 어떠한 지시를 한 적 없다&quot;면서도 &quot;외국인에 의한 대규모 정보유출 사태를 국가안보 위협 상황으로 인식해 관련 정보 수집·분석을 위해 협의를 진행한 바 있다&quot;고 해명한 상황이다. 문제는 수사를 진행 중인 경찰이 쿠팡과 국정원으로부터 관련 사실을 통보받지 못해 &#x27;패싱&#x27; 논란이 불거졌다는 사실이다. 사태 무마에 나선 쿠팡의 여론전과 국정원의 모호한 해명으로 실체 규명노력보다 정부 내 엇박자만 노출시켰다는 비판이 적지 않다.국정원 출신인 채성준 한성대 군사학과 교수는 &quot;유출자가 중국인이기 때문에 우리 국민들의 정보가 중국으로 빠져나가지 않도록 국정원이 서둘러 움직인 것으로 보인다&quot;면서도 &quot;정부 기관 사이의 소통이 원활하지 않은 것 같다&quot;고 지적했다. 윤봉한 동국대 국제정보보호대학원 교수는 &quot;쿠팡이 (정부 내 소통 논란으로) 본질을 흐리는 상황&quot;이라며 &quot;유출된 정보에 대한 악용 우려를 살펴보고 제대로 설명해야 하는데 사건 축소에만 급급한 모습&quot;이라며 쿠팡의 행태를 비판했다. 쿠팡 사태가 외교 문제로 비화될 수 있다는 우려도 있다. 도널드 트럼프 1기 행정부 국가안보보좌관이었던 로버트 오브라이언은 최근 &quot;한국이 미국 기술 기업을 표적 삼아 그의 노력을 훼손하는 일은 매우 유감스러울 것&quot;이라고 밝혔다. 이에 쿠팡이 트럼프 대통령 측에 구명 로비에 나섰다는 의구심이 적잖다. 쿠팡이 전날 영문 입장문에 &quot;정보 유출 사태에 대해 심각하게 대처하지 않았다는 &#x27;잘못된 비난&#x27;을 받았다&quot;고 밝힌 것에 대해서도 한국으로부터 &#x27;부당한 대우&#x27;를 받는다는 여론전 차원이라는 해석이 나온다. 민정훈 국립외교원 교수는 &quot;당장 미국 정부가 쿠팡 문제로 항의할 가능성은 높지 않다&quot;면서도 &quot;우리 정부도 필요에 따라 쿠팡에 대한 부정적인 국내 여론과 정부 조치의 정당성을 미국에 충분히 설명할 필요가 있다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905584)*
