---
id: 469_0000905906
title: "&#x27;1조7,000억 보상&#x27;도 소용없네...쿠팡, &#x27;꼼수&#x27; 비판 받는 까닭은"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			안아람 기자 (oneshot@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 19:30:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905906
oid: 469
aid: 0000905906
content_hash: 53af60edaf9010bb6f5e0534c4145726eeab910de3a075b107a95a34df25cdf7
---

# &#x27;1조7,000억 보상&#x27;도 소용없네...쿠팡, &#x27;꼼수&#x27; 비판 받는 까닭은

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

전 회원에게 5만 원씩 1조6850억 보상&#x27;탈팡&#x27;에도 이용권…&quot;재가입 마케팅이냐&quot;주 사용처 쿠팡·쿠팡이츠에는 적은 금액참여연대 &quot;보상이 아니라 국민 기만&quot;

쿠팡이 3,370만 명의 개인정보 유출 사태가 알려진 지 한 달여 만에 피해를 입은 회원에게 5만 원씩 구매이용권을 지급하는 보상안을 발표했다. 숫자 자체로는 개인정보 유출 책임을 지고 기업이 내놓은 역대 최대 보상액이지만 문제는 내용이다. 탈퇴한 회원은 다시 가입해야 받을 수 있고, 많이 이용하지 않는 서비스의 금액이 높아 &#x27;눈 가리고 아웅&#x27;이라는 비판이 쏟아지고 있다.쿠팡은 개인정보 유출 사태 관련 피해 고객 1인당 5만 원씩 1조6,850억 원 상당의 이용권을 제공하겠다고 29일 발표했다. 쿠팡 소유주인 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장이 전날 대국민 사과문을 통해 &quot;비판과 질책을 겸허히 받아들인다&quot;며 예고한 보상안을 하루 만에 제시했다. 내년 1월 15일부터 순차적으로 지급하는 이용권은 로켓배송·로켓직구·판매자 로켓·마켓플레이스 쿠팡 전 상품(5,000원), 쿠팡이츠(5,000원), 쿠팡트래블 상품(2만 원), 알럭스 상품(2만 원)으로 금액이 정해졌다. 1회 사용이 가능한 네 가지 이용권의 총합이 5만 원이다.지급 대상은 지난달 말 개인정보 유출 통지를 받은 고객 3,370만 명 전원이다. 와우 회원이나 일반 회원 모두 해당되고, 개인정보 유출 통지 이후 쿠팡을 탈퇴한 고객도 받을 수 있다. 쿠팡은 문자메시지로 구매이용권을 안내할 예정이다.해럴드 로저스 한국 쿠팡 임시 대표는 &quot;쿠팡의 모든 임직원은 최근의 개인정보 유출 사태가 고객에게 얼마나 큰 우려와 심려를 끼쳤는지 깊이 반성하고 있다&quot;며 &quot;고객을 위한 책임감 있는 조치를 취하는 차원에서 보상안을 마련했다&quot;고 밝혔다.민심 달래기엔 많이 부족한 보상안

이런 보상안이 나오자마자 여론은 즉시 들끓었다. 특히 개인정보 유출 사태 이후 쿠팡을 탈퇴한 회원들에게도 보상하겠다는 &#x27;의도&#x27;에 질타가 쏟아졌다. 이미 탈퇴한 회원이 보상으로 주어진 이용권을 쓰려면 다시 쿠팡에 가입해야 하기 때문이다.보상금 5만 원 중 가장 많이 이용하는 쿠팡 전 상품과 쿠팡이츠는 합쳐 봐야 고작 1만 원인 것에도 비판이 집중됐다. 일부 소비자만 사용하는 쿠팡트래블이나 고가 제품이 주류를 이루는 알럭스 상품 이용권을 쓰려면 그보다 더 많은 돈을 추가로 들여야 하기 때문이다. 1인당 5만 원이라는 보상액이 부풀려졌다는 애기다. 한국소비자단체협의회는 &quot;소비촉진형 혜택 중심으로 설계돼 개인정보 침해에 대한 보상이 아니라 소비자에게 추가 구매, 재가입을 유도하는 마케팅 수단으로 전락했다&quot;고 짚었다.&quot;할인 아니라 마케팅비 지출&quot; 비판

특정된 피해자가 아닌 모든 회원에게 포괄적으로 보상하는 것에 대해서도 소송이나 분쟁 조정 과정에서 법적 책임을 덜기 위한 사전 포석이라는 지적이 나온다. 앞서 발생한 통신사나 카드사 유출 사건에서 피해 배상액이 1인당 10만∼30만 원에서 결정된 것에 비하면 적은 금액을 들이면서 책임을 회피하지 않았다는 명분으로 쓰일 수 있다는 얘기다.참여연대도 이날 &quot;한 달 요금의 절반을 면제한 SK텔레콤의 보상안보다 후퇴한 안일뿐 아니라 오히려 쿠팡 매출을 더 높이기 위한 꼼수에 지나지 않는다&quot;면서 &quot;보상이 아니라 국민 기만&quot;이라고 비판했다. 이어 &quot;할인이 아니라 마케팅비의 지출이며 이마저도 결국 매출 확대를 통해 손해를 보지 않겠다는 뜻&quot;이라고 꼬집었다.다만 유통업계에서는 쿠팡 보상안이 현재 할 수 있는 최선이라는 시선도 적지 않다. 한 업계 관계자는 &quot;최종 피해가 확정되지 않은 상황에서 이 정도 금액을 내놓기도 쉽지 않는데 주 소비자층이 덜 찾는 쿠팡트래블 같은 곳에 큰 금액을 배분한 것 등은 꼼수로 보일 수 있다&quot;며 &quot;이제 쿠팡은 뭘 해도 뒷북 내지 꼼수라는 논란에서 벗어나기 힘든 상황으로 몰린 것 같다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 19:30:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905906)*
