---
id: 469_0000905649
title: "&#x27;보수&#x27; 이혜훈에 곳간 열쇠 맡긴 이 대통령... 지방선거 앞 &#x27;중도 확장&#x27; 포석"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			우태경 기자 (taek0ng@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905649
oid: 469
aid: 0000905649
content_hash: 423e58f2ecf7b98c353205a0b2f072268dc31578d5616ea8a3a9efd2d3152126
---

# &#x27;보수&#x27; 이혜훈에 곳간 열쇠 맡긴 이 대통령... 지방선거 앞 &#x27;중도 확장&#x27; 포석

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

민생·경제분야 &#x27;진영 불문&#x27; 전문가 등용정부 &#x27;곳간 열쇠&#x27; 보수 인사에 맡긴 파격내년 지방선거 앞 &#x27;중도 진영&#x27; 선점 포석강경 보수 행보 국민의힘 변방화 의도도국민의힘 &#x27;이혜훈 제명&#x27; 등 野 반발 조짐여권에서도 반탄 시위 이력에 공개 반대

이재명 대통령이 28일 국민의힘 출신 이혜훈 김성식 전 의원을 국가 경제 정책에 큰 영향을 미치는 자리에 발탁한 것은 특유의 &#x27;실용주의 용인술&#x27;을 구사한 것으로 볼 수 있다. 국민의 삶과 직결된 경제 분야에선 진영에 구애받지 않고 실력 있는 전문가를 기용한다는 지론을 입증한 셈이다. 정치적으로는 내년 6·3 지방선거에 앞서 &#x27;합리적 보수&#x27; &#x27;개혁 중도&#x27; 인사들을 기용함으로써 중도 진영을 선점하겠다는 포석이 깔려 있는 것으로 보인다. 이재명 정부 첫 기획예산처 장관 후보자로 지명된 이혜훈 전 의원은 박근혜 정부 당시 국정농단 사태 이후 미래통합당(현 국민의힘)을 탈당해 바른정당 대표를 지낸 인사다. 이후 복당해 지난해 22대 총선에서 국민의힘 소속으로 출마했음에도 현 보수 정당 주류와는 다른 &#x27;합리적 보수&#x27;라 불리는 배경이다.장관급인 국민경제자문회의 부의장을 맡은 김성식 전 의원은 18대 총선에서 한나라당(현 국민의힘) 소속으로 당선됐지만, 당 쇄신을 주장하다 2011년 탈당했다. 안철수 의원이 이끈 국민의당에 합류해 2016년 총선에서 당선된 이후에도 제3의 길을 주장하며 개혁 중도 노선을 고수해 왔다.두 사람은 보수 정당 출신 외에 기획재정위원회와 예산결산특별위원회에서 주로 활동해 온 경제·예산 전문가라는 공통점을 지니고 있다. 이규연 대통령실 홍보소통수석이 이날 &quot;이분들은 경제, 예산 분야에 누구보다도 전문가들로 꼽히는 분들이고 실무 능력을 다 갖췄다&quot;고 인선 배경을 설명한 배경이다. 실제 이 대통령은 통합과 실용 차원에서 윤석열 정부에서 임명된 송미령 농림축산식품부 장관과 오유경 식품의약품안전처장을 유임시키는 용인술을 선보인 바 있다. 그러나 이번에 기용된 인사들은 경제 정책 방향에 큰 영향을 미칠 수 있는 중책을 맡았다는 점에 시사점이 크다. 특히 기획예산처 장관은 이재명 정부의 주요 개혁과제인 &#x27;기획재정부 권한 분산&#x27;에 따라 신설된 조직으로, 현 정부의 &#x27;곳간 열쇠&#x27;를 쥔 자리와 다름없다. 국민경제자문회의도 대통령 직속 자문기구로, 대통령이 의장을 맡고 부의장이 그 직무를 대행하는 방식으로 운영된다.인선 시기와 관련해 내년 지방선거를 앞두고 있는 만큼, 이 대통령이 외연 확장에 본격 시동을 걸었다는 해석이 나온다. 대통령실 관계자는 &quot;경제 관련 주요 장관직에 중도 및 보수 성향 인사를 기용한 의미가 작지 않다&quot;며 &quot;그 자체가 신년 국정 운영 방향을 보여준 것&quot;이라고 했다. 강경 보수 행보를 고수하고 있는 국민의힘을 더욱 변방으로 몰겠다는 정치적 계산까지 감안한 것으로 보인다. &#x27;탄핵 반대&#x27; 시위 참가 이력... 정치권도 술렁예상 밖 인선으로 정치권도 술렁이고 있다. 더불어민주당은 &quot;대통령의 중도·실용주의적 인사 (철학이) 반영된 것&quot;이라고 평가했지만, 일각에선 이 전 의원이 탄핵 반대 시위에 참여한 사실을 겨냥해 반대 견해를 공개적으로 표출했다. 윤준병 의원은 &quot;이재명 대통령을 향해 &#x27;내란 수괴&#x27;라고 외치고 윤석열의 내란을 지지한 이 전 의원을 장관에 앉히는 인사는 &#x27;포용&#x27;이 아니라 국정 원칙의 파기&quot;라고 주장하는 등 파장이 감지되고 있다. 범여권인 조국혁신당 조국 대표도 이 전 의원의 탄핵 반대 집회 등을 다룬 기사를 공유하며 &quot;이 후보자는 윤석열과 결별했는지 국민에게 즉각 답해야 한다&quot;고 촉구했다. 한편, 이 전 의원의 친정인 국민의힘은 인선 발표 이후 &quot;당협위원장 신분을 유지한 채 현 정권에 부역하는 행위에 자처했다&quot;며 이 전 의원의 제명을 의결했다. 한동훈 전 대표는 &quot;2차 내란특검 하고 내란정당 해산시키겠다면서, &#x27;계엄 옹호&#x27; &#x27;윤 어게인&#x27; 하는 사람을 핵심 장관으로 지명하는 이재명 정권&quot;이라고 비판했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905649)*
