---
id: 469_0000905909
title: "정권 초부터 거침없는 &#x27;보수 공략&#x27;… 이 대통령 &#x27;결정적 한 수&#x27; 될까"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이성택 기자 (highnoon@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:15:38
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905909
oid: 469
aid: 0000905909
content_hash: 536f3fba54410c4b02a18a875c058a4f7814099ff475d39dd066de8f740b337b
---

# 정권 초부터 거침없는 &#x27;보수 공략&#x27;… 이 대통령 &#x27;결정적 한 수&#x27; 될까

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

위기 시 &#x27;통합&#x27; 내건 역대 대통령과 차별화성장동력 발굴에 사활 건 &#x27;실용주의&#x27; 인선&#x27;민주당 중도보수론&#x27; 따른 정계 개편 신호靑 &quot;이혜훈, 정부 초기 인재 풀에 포함돼&quot;통합 위한 &#x27;실용주의 인선&#x27;에 원칙 있어야이 대통령 &quot;李, 내란 단절 의사표명 필요&quot;

이재명 대통령의 보수 확장 시도가 거침없다. 통상 정치적 위기 돌파나 정권 말 레임덕 방지를 위해 통합 담론을 띄웠던 역대 대통령들과는 확연히 다른 모습이다. 정부 출범 6개월 남짓한 시기에 이재명 정부의 곳간지기인 기획예산처 장관 후보자에 보수 진영 정책통인 이혜훈 전 국민의힘 의원을 지명한 것은 파격 그 자체다. 실용주의 인사 철학을 넘어 향후 정계 개편을 염두에 둔 &#x27;공세적 외연확장&#x27;이란 해석이 나오는 배경이다. 성장동력 발굴 나선 이재명식 &#x27;실용주의&#x27; 인선여권은 이번 인사를 이 대통령의 성과 중시 기조로 설명한다. 이 대통령은 우리 사회의 극심한 갈등이 저성장에서 비롯됐다고 진단해 새로운 성장동력 발굴에 사활을 걸고 있다는 것이다. 민생과 직결된 경제팀 진용이 이념적으로 한쪽으로 쏠리지 않고 균형이 필요하다고 봤다는 것이다.이 대통령은 29일 이 후보자 임명 배경에 대해 &quot;같은 생각을 가진 사람들만 정부를 구성하기보다 다른 생각을 가진 사람들일지언정 격렬한 토론을 통해 차이에 대해 접점을 만들어 가는 게 합리적 정책을 만들어가는 지점이 될 수 있다&quot;는 취지의 설명을 했다고 강유정 청와대 대변인이 전했다. 실제 이 대통령은 취임사에서 &quot;이제부터 진보, 보수의 문제도 없다&quot;며 &quot;박정희 정책도 김대중 정책도 필요하고 유용하면 구별 없이 쓰겠다&quot;고 밝히며 실용주의를 강조한 바 있다.

&#x27;민주당 중도보수론&#x27; 따른 국힘 주변화 신호탄하지만 정치권 해석은 &#x27;실용주의&#x27;로 국한하지 않는다. 기획예산처는 정부 예산과 중장기 미래전략을 짜는 핵심부처다. 초대 내각 구성 과정에 &#x27;보훈&#x27;을 강조하는 보수 진영 출신 권오을 전 의원을 국가보훈부 장관에 기용한 상징성 있는 통합 인선과도 결을 달리한다.이 후보자가 부산 출신에 서울 강남(서초갑)에서만 3선을 한 보수 중진인 만큼 중도와 보수 진영을 겨냥한 정치적 발탁이라는 해석이 나오는 이유다. 이에 &#x27;민주당 중도보수론&#x27;의 신호탄으로 보는 견해도 있다. 이 대통령은 민주당 대표 시절 &quot;앞으로 민주당은 중도 보수로, 오른쪽을 맡아야 한다&quot;고 밝힌 바 있다. 민주당이 중도 보수까지 진출해 국민의힘을 소수 극우세력으로 주변화하겠다는 구상이란 해석이 나온다. 조귀동 정치컨설팅 민 전략실장은 &quot;보수진영 인사를 적극 영입해 중도 장악력을 높이고 이미 오른쪽으로 많이 치우쳐 있는 국민의힘을 고사시키려는 주변화 전략으로 볼 수 있다&quot;고 짚었다. 윤태곤 더모아 정치분석실장은 &quot;&#x27;무조건 우리 편만 기용하는 것은 아니다&#x27;라며 여권에 긴장감을 불어 넣는 차원도 있어 보인다&quot;고 해석했다.

이혜훈 발탁, 결정적 한 수 될까다만 이 후보자 지명이 결정적 한 수가 될지는 시간이 필요해 보인다. 이 후보자의 탄핵 반대 시위 참여와 이 대통령의 기본소득을 비판했던 이력 등이 조명되면서 여권 지지층의 반발을 부를 수 있기 때문이다. 이 대통령이 &#x27;통합&#x27;을 명분으로 보수 인사들의 추천으로 임명한 강준욱 청와대 국민통합비서관의 경우, 과거 계엄 옹호, 뉴라이트 이력 논란으로 낙마한 전례도 있다. 김남준 청와대 대변인은 이날 친여 유튜브에 출연해 &#x27;누가 이 후보자를 추천했느냐&#x27;는 질문에 &quot;정부 초기부터 경제 관련 인력풀에 포함됐던 것으로 안다&quot;며 &quot;여러 명이 추천했을 가능성이 있다&quot;고 답했다.특히 &quot;봉합과 통합은 다르다&quot;며 &#x27;내란 잔재 청산&#x27;을 외쳐 온 이 대통령의 발언과 모순된다는 비판도 나온다. 보수 원로 조갑제 조갑제TV 대표는 이날 SBS 라디오에서 &quot;&#x27;윤 어게인&#x27;이고 민주당을 내란 세력으로 보는 사람(이 후보자)이 정부 내 내란청산 태스크포스(TF)를 지휘하는 장관이 된다면 자신을 고발해야 하는 (상황에 처할 것)&quot;이라고 꼬집었다. 통합을 위한 실용주의 인선에도 &#x27;원칙&#x27;이 있어야 한다는 지적이다. 이 대통령은 이와 관련해 &quot;용납할 수 없던 내란 등에 대한 발언에 대해선 본인이 직접 충분히 소명해야 하고, 그 부분에 있어 단절의 의사를 좀 더 표명해야 하는 게 맞는 것 아니냐&quot;라는 취지로 말했다고 강 대변인이 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:15:38*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905909)*
