---
id: 469_0000906741
title: "김병기 의혹에 김현지 개입?… 이수진 &quot;이재명에 보고했다더라&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			윤한슬 기자 (1seul@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-03 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:47:02
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906741
oid: 469
aid: 0000906741
content_hash: 35d7cbea33779dabd0dc36a5a2b09b9e34dd7ed6334ec30c1085cde3d2f72376
---

# 김병기 의혹에 김현지 개입?… 이수진 &quot;이재명에 보고했다더라&quot;

**한국일보** | 2026-01-03 00:00 | 

---

구의원 공천헌금 탄원서 당대표실에 전달이수진 &quot;탄원서, 당대표실 보좌관도 봤다&quot;주진우 &quot;이런 결정할 사람, 이재명·김현지 뿐&quot;

원내대표직에서 물러난 김병기 더불어민주당 의원의 &#x27;공천 헌금&#x27; 수수 의혹이 일파만파 커지고 있다. 2024년 총선 직전 이 사실을 폭로했던 이수진 전 민주당 의원의 과거 발언이 재조명되면서 당시 당대표실에서 근무 중이던 김현지 대통령실 제1부속실장의 개입 의혹으로도 번진 상태다. 이 전 의원은 3일 본보 통화에서도 &quot;김현지 보좌관이 이재명 대표에게 탄원서를 보고했다고 전달받았다&quot;는 취지로 설명했다.공천 헌금 논란은 2024년 총선 직전으로 거슬러 올라간다. 이 전 의원은 2024년 2월 24일 CBS 유튜브에 출연해 &quot;이번에 검증위원회가 있었는데 불공정하게 타당하지 않은 이유로 컷오프된 분들이 있었는데, 저를 쫓아와서 억울함을 호소했다&quot;며 &quot;두 분이 진술서를 써왔다. 그 비리 의혹의 당사자가 검증위원장이었다&quot;고 폭로했다. 당시 민주당 공직선거 후보자 검증위원장은 김병기 의원이었다. 김 의원은 동작갑, 이 전 의원은 당시 동작을 현역의원이었는데, 이 전 의원은 총선을 앞두고 컷오프(공천 배제)돼 탈당했다.이 전 의원이 말한 진술서는 전 동작구의원 A씨와 B씨가 2020년 총선을 앞두고 김 의원 측에 각각 1,000만 원과 2,000만 원을 보냈고 수개월 뒤 돌려받았다는 내용이 담긴 일종의 탄원서였다. 이 탄원서는 이수진 의원이 2023년 12월쯤 당대표실에 전달했다.이 전 의원은 &quot;(총선) 본선 가서 터뜨리면 동작 전체가 타격을 받으니까 (당에서) 미리 뭔가 해주길 바라서 당대표실로 넘겼다&quot;며 &quot;(진술서들이) 당대표실에서 윤리감찰단으로 갔다가 다시 검증위로 갔다. 검증위원장 본인한테 간 거다. 그래서 내가 피해를 보고 있는 거다&quot;라고 언급했다.이 대목에서 김현지 실장으로 유추할 만한 표현이 등장했다. 이 전 의원은 &quot;진술서를 우리 보좌관도 봤고, 가지고 온 세 분이 다 봤고, 당대표실 보좌관도 봤다&quot;고 말했다. 김 실장은 당시 이재명 대표의 보좌관이었다.이 전 의원은 이날 본보 통화에서도 &quot;우리 보좌관이 당대표실에 연락을 해보니 김현지 보좌관이 (당대표에) 보고를 했다고 들었다&quot;며 &quot;(당사자들에게) 연락이 없어서 (김현지 보좌관에게) 다시 물어보니 윤리감찰단에 보냈다고 했고, (윤리감찰단은) 통째로 김병기 쪽으로 보냈다고 했다&quot;고 설명했다.국민의힘에선 김 실장 개입 의혹에 공세를 펴기 시작했다. 주진우 의원은 전날 페이스북에서 &quot;내부 제보자 입막음하라고 범인에게 알려준 꼴이다. 이렇게 결정할 수 있는 사람은 이재명 대표, 김현지 보좌관밖에 없다&quot;고 주장한 데 이어 이날 &quot;김현지 보좌관에게 접수한 탄원서가 범죄 혐의자인 김병기에게 넘어갔다는 것은 그만큼 부패했다는 의미&quot;라고 지적했다.

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:47:02*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906741)*
