---
id: 469_0000905646
title: "한국에 못 온다면 일본에 가서라도… &#x27;재일 한국인 미술&#x27; 찾아볼 이유"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			인현우 기자 (inhyw@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:16:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905646
oid: 469
aid: 0000905646
content_hash: ead699a1608d31dbb40d850703fd9f893f578b5e3515bc13ac33cb99fe2bc796
---

# 한국에 못 온다면 일본에 가서라도… &#x27;재일 한국인 미술&#x27; 찾아볼 이유

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국립현대미술관-요코하마미술관 특별전 &#x27;항상 옆에 있으니까&#x27;양국 미술 교류 80년사 소개하며 재일 한국인 작가 집중 조명

올해는 한일 수교 60년이라 양국 문화계에서 여러 교류 전시와 행사가 열렸다. 그 마침표 격으로 현대미술 분야 교류전이 일본 가나가와현 요코하마시 요코하마미술관에서 열리고 있다. 이 미술관이 한국 국립현대미술관과 함께 마련한 특별전 &#x27;항상 옆에 있으니까, 일본과 한국 미술 80년&#x27;은 1945년 해방 이후 양국 미술 교류를 집중적으로 다루는 대형 행사다. 일본 미술계에서 한일 교류를 주제로 전시회를 여는 건 드문 일이다.지난 19일 방문한 전시장에는 한국인 관람객 눈에도 익숙한 백남준과 이우환 등 한국 작가들과 그에 필적할 야마구치 다케오, 도미야마 다에코 등 일본 작가들의 작품이 어우러졌다. 다른 문화 영역의 교류가 단절된 역사 속에서도 미술계만큼은 수십 년에 걸쳐 두 나라 작가들이 서로에게 &#x27;자극&#x27;이 됐음을 알 수 있다.

일본 추상미술의 선구자로 불리는 야마구치 다케오는 1902년 서울에서 태어났고 김환기와도 긴밀하게 교류했다. 그는 조선의 대지에서 적토색, 중국 남부 땅에서 황토색을 따 화폭에 녹였다고 한다. 도미야마 다에코는 &#x27;동백림사건&#x27;으로 고초를 겪었던 이응노·박인경 부부의 작품을 1980년대 일본에 소개했을 뿐 아니라 &#x27;광주의 피에타&#x27; 같은 작품을 그려 한국 민주화운동과 연대했다.

이 전시에서 특히 눈에 띄는 건 전시장 상당 부분이 재일 한국인 작가들에게 할애됐다는 점이다. 곽인식 곽덕준 등 한국에도 잘 알려진 작가 외에도 비교적 최근 주목받고 있는 재일 한국인 작가 작품이 다수 나왔다. 1960년을 끝으로 북한으로 이주한 조양규의 대표 작품 &#x27;밀폐된 창고&#x27; &#x27;맨홀 B&#x27;를 비롯해, 김희려 백령 성리식 전화황 한동휘 등의 작품은 남북한과 일본 어느 쪽에도 속하지 못한 재일 한국인의 정체성을 사회비판적 리얼리즘으로 표현하고 있다.요코하마미술관 쪽에서 이번 전시를 기획한 히비노 민용 요코하마미술관 주임학예원은 &quot;재일 한국인 미술은 한국과 일본 어느 쪽에도 속하지 않아 미술사의 주류에 올라오지 못했다&quot;면서 &quot;오늘날 이들이 주목을 받는 것은 국가의 틀에서 벗어나 미술을 이해하는 관점에서 중요한 위치에 있기 때문&quot;이라 설명했다. 히비노 주임은 재일 한국인 3세다.

전시는 재일 한국인과 일본 사회의 대화가 현재진행형임을 암시하며 마무리된다. 조총련(재일본조선인총연합회)계 교육기관 도쿄 조선대 미술대학과 무사시노미술대학은 벽 하나를 둔 이웃이다. 두 대학 학생들은 2015년 벽에 계단을 세워 양 건물에 길을 내고 교류 전시를 진행했다. 당시 이들은 &quot;불안과 갈등을 야기하더라도 대화를 지속하고 성찰하는 시도가 없다면 역사적 원한과 정치적 마찰을 극복할 수 없을 것&quot;이라며 &quot;경계를 넘어 &#x27;어두운 계단&#x27;으로 나아가야 한다&quot;고 외쳤다.젊은 작가들의 대화는 한국에도 화두를 던진다. 재일 한국인 2세 사업가 하정웅이 기증한 &#x27;하정웅 컬렉션&#x27; 등을 통해 재일 한국인 작품이 다수 한국에 소개됐지만 한일 관계와 남북 이념 대립의 현실 속에 집중 조명은 받지 못했다. 이 때문일까, 하정웅은 전시 소식을 듣고 &quot;한국과 일본 미술관이 공동으로 기획하는 이런 전시를 꿈꾸고 있었다&quot;고 말했다는 게 히비노 주임의 전언이다.내년 5월 국립현대미술관 과천이 요코하마미술관과 동일한 구성으로 전시를 이어받는다. 아쉽게도 재일 한국인 작품과 자료 중 일부는 정치적 제약 때문에 한국에 오지 못할 수 있다. 일본에서 내년 3월 22일까지 진행되는 이번 전시를 한국인이 직접 찾아가 봐야 할 이유가 있는 셈이다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:16:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905646)*
