---
id: 469_0000906061
title: "국민의힘, &#x27;원내대표 던진&#x27; 김병기에 &quot;의원직 사퇴·특검 도입&quot; 공세"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			신현주 기자 (spicy@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:01:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906061
oid: 469
aid: 0000906061
content_hash: fc28203e14253cc451f8d6925ed72edca839a0dc26b88874879419287fbd0d27
---

# 국민의힘, &#x27;원내대표 던진&#x27; 김병기에 &quot;의원직 사퇴·특검 도입&quot; 공세

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

野, 김병기·강선우에 의원직 사퇴 주장한동훈, 특검 언급…&quot;與 전체 수사해야&quot;

국민의힘은 30일 김병기 더불어민주당 원내대표가 각종 비위 의혹 등으로 전격 사퇴한 것과 관련해 의원직 사퇴를 주장하며 공세를 폈다. 야권에선 김 원내대표와 강선우 민주당 의원에게 제기된 2022년 지방선거 공천헌금 묵인 의혹에 대해선 특별검찰을 도입해야 한다는 주장도 나왔다. 장동혁 대표는 이날 전북 김제 새만금33센터에서 기자들과 만나 &quot;김 원내대표와 관련한 의혹은 저희가 아닌 민주당 내에서 제기됐던 사항&quot;이라며 &quot;정치적으로 해결하고 끝날 문제인지 의문이 든다. 법적 책임까지 나아가야 할 부분에 대해서는 법적 책임이 뒤따라야 한다&quot;고 밝혔다. 원내대표직 사퇴로만 그칠 게 아니라 수사에 따른 법적 책임이 필요하다는 것이다.국민의힘은 이번에 불거진 의혹들은 의원직을 내려놓아야 할 중대 사안이라고 주장했다. 최보윤 수석대변인은 논평에서 &quot;김 원내대표를 둘러싼 의혹은 이미 개인 차원의 논란을 넘어섰다&quot;며 &quot;배우자의 구의회 법인카드 유용 의혹, 차남의 가상자산거래소 취업 특혜 의혹, 장남의 국정원 업무에 국회 보좌진을 동원했다는 의혹까지 하나같이 권력의 사적 남용을 의심케 하는 중대한 사안&quot;이라고 지적했다. 최은석 원내수석대변인도 &quot;김 원내대표와 그 가족의 갑질 및 청탁금지법 관련 여러 의혹은 당연히 의원직 사퇴까지 해야 할 정도로 심각한 사안&quot;이라고 했다.특히 전날 언론에 공개된 &#x27;김병기·강선우 녹취록&#x27;을 고리로 민주당의 공천 거래 의혹을 집중 난타했다. 최 수석대변인은 해당 녹취에서 2022년 지방선거 당시 서울시당 공천관리위원회 간사였던 김 원내대표가 자신의 보좌관이 출마 후보자로부터 1억 원을 받았다는 강 의원의 토로에 &#x27;안 들은 걸로 하겠다&#x27;고 반응한 것을 두고 &quot;공천의 공정성과 책임을 가장 먼저 지켜야 할 위치에 있던 인사가 사안의 심각성을 인식하고도 공천 결과를 바로잡지 않은 것&quot;이라고 직격했다. 이에 &#x27;김병기 특검&#x27;을 주장해 온 한동훈 전 대표는 페이스북에 &quot;김병기씨가 민주당 원내대표를 그만두든 말든 중요하지 않다&quot;며 &quot;공관위에서 공천 대가로 돈을 받은 이상 민주당 전체가 수사 대상&quot;이라고 강조했다. 정이한 개혁신당 대변인도 논평에서 &quot;김병기, 강선우 두 의원에게 필요한 것은 직책 사퇴나 변명이 아니라 수사&quot;라며 &quot;두 사람은 즉각 의원직을 사퇴하고 자연인 신분으로 수사기관에 출석해 &#x27;공천 장사&#x27;의 전모를 이실직고해야 한다&quot;고 직격했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:01:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906061)*
