---
id: 469_0000905993
title: "지방선거 앞두고 이 대통령 정치 고향 경기 곳곳 &#x27;친명-비명 구도&#x27;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이종구 기자 (minjung@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 04:33:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905993
oid: 469
aid: 0000905993
content_hash: 546d8fd15599f7fce9e8d802b0c596cd55621e94a5c614dcfaf35ed7c6df6662
---

# 지방선거 앞두고 이 대통령 정치 고향 경기 곳곳 &#x27;친명-비명 구도&#x27;

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;이재명 사람들&#x27; 지방선거 잇단 출마비명계 인사들도 본격 선거 채비

내년 6·3 지방선거가 다섯달 앞으로 다가온 가운데, 이재명 대통령의 ‘정치적 고향’이자 ‘전국 최대 표밭’인 경기도에서 더불어민주당 후보 경쟁이 치열해지고 있다. &#x27;친명(親明) 대 반명(反明)&#x27; 구도가 속속 형성되면서다. 30일 한국일보 취재를 종합하면 최원용 전 평택부시장이 지난 8일 내년 평택시장 선거 출마를 선언했다. 그는 이재명 대통령이 경기지사로 있을 때 경기도 기획조정실장을 맡았으며 지난 5월엔 정년을 2년 여 앞두고 명퇴한 뒤 이재명 대선캠프에 합류하는 등 친명계 인사로 분류된다. 이에 맞서 지난해 총선 때 국민의힘 공천에서 고배를 마신 뒤 민주당에 입당한 공재광 전 시장이 도전장을 내민다. 비명계로 알려진 공 전 시장은 청와대 행정관을 거쳐 6대 평택시장을 지냈다. 평택시장 선거는 정장선 현 시장이 지난 9월 “30년 정치 인생을 마무리한다”며 정계은퇴를 선언해 무주공산 상태에서 치러진다.안산시장 선거도 친명 대 비명 대결구도가 형성됐다. 친명계에선 이 대통령의 측근 그룹 ‘7인회’ 출신인 김남국 전 대통령실 디지털소통비서관과 이재명 대선후보 언론특보를 지낸 유명식 현 김현 국회의원 보좌관이 유력 주자로 꼽힌다. 지난 15일 안산시장 출마를 선언한 제종길 전 안산시장도 자신을 친명계로 알리고 있다. 이들과 경쟁할 김철민 전 의원은 비명계로 꼽힌다. 민선5기 안산시장을 지낸 김 전 의원은 내년 지방선거 출마를 결심한 것으로 전해졌다. 국민의힘에선 이민근 현 시장이 재선도전이 유력하게 점쳐진다.지난 5월 사퇴한 현근택 전 수원시 제2부시장도 내년 용인시장 선거에 나선다. 그는 2022년 20대 대선 당시 이 후보의 대변인으로 활약했고, 예전 이 대통령의 재판 변호를 맡는 등 대표적인 친명계 인사다. 유력 경쟁자로는 계파색이 옅다는 평가를 받는 김민기 국회 사무총장 이름이 거론된다. 2012년 19대 총선 경기 용인을에 당선된 뒤 내리 3선을 지낸 그는 22대 총선을 앞두고는 전격 불출마를 선언했다. 국민의힘에선 이상일 현 시장의 재선 도전이 확실시된다.이 밖에도 친명계 인사로 불리는 김병욱 대통령실 정무비서관(성남시장), 임채호 경기도의회 사무처장(안양시장) 등도 시장 출마를 검토 중이다.지역 정가에선 2022년 6·1지방선거에서는 ‘친명계’보다 ‘친문계’(친문재인계)가 약진했던 만큼 이번에는 이재명 정부 첫 전국 선거라는 점에서 ‘친명계’에 힘이 쏠릴것으로 전망하고 있다. 지역정치권 관계자는 “지방선거가 점차 다가오면서 반명·비명 주자들의 대립구도가 더욱 늘어날 것인데 친명계가 어느 정도의 성과를 낼지가 최대 관심사다”며 &quot;이 과정에서 계파 갈등이 재연될 가능성도 있다&quot;고 분석했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 04:33:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905993)*
