---
id: 469_0000906600
title: "&quot;병오년에 태어난 여자, 남자 잡아먹어&quot;… 이게 도대체 무슨 미신이야? [지구촌 TMI]"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			도쿄&#x3D; 류호 특파원 (ho@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:39:28
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906600
oid: 469
aid: 0000906600
content_hash: 97bf476b2ca9262f29a1260d74f642717a18d2b5fd0d393c9792a23188e13cd0
---

# &quot;병오년에 태어난 여자, 남자 잡아먹어&quot;… 이게 도대체 무슨 미신이야? [지구촌 TMI]

**한국일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

&#x27;병오년 출생 여자 기 세 남자 수명 단축&#x27;日서 1세기 가까이 내려온 병오년 미신1966년 병오년 출생아 수 25% 감소

2026년 병오년(丙午年) 새해가 밝았습니다. 불을 나타내는 병(丙)과 말을 뜻하는 오(午)가 만나 &#x27;붉은 말의 해(赤馬年)&#x27;로 불리는 해입니다. 힘차게 끊임없이 움직이는 붉은 말처럼 병오년은 질주와 도약을 상징하죠. 그런데 이웃 나라 일본에선 병오년의 넘치는 에너지가 엉뚱한 방향으로 튀었습니다. 병오년은 일본어로 &#x27;히노에우마&#x27;로 불리는데, 히노에우마 해에 태어난 여성을 차별하는 미신이 새해가 되면서 일본인들 사이에서 오르내리고 있습니다. 2일 일본 아사히신문은 60년 전 병오년인 1966년에 딸을 낳은 이와사키 미치코(86)와 그의 딸 이와사키 마미코(59)의 이야기를 전했는데요. 미치코는 그해 출산일이 다가오자 친구들과 친척들로부터 &quot;병오년인데 (아이를 낳아도) 정말 괜찮겠냐&quot;는 이야기를 수도 없이 들었다고 합니다. 미치코가 이런 이야기를 들은 건 일본에 존재하는 &#x27;병오년 미신&#x27; 때문입니다. 병오년 미신의 기원은 에도 시대(1603~1867년)까지 거슬러 올라가는데, 1935년 학자 고바야시 한세이가 강연한 내용을 정리한 &#x27;병오 미신의 과학적 고찰&#x27;에 자세히 나옵니다. 강연집에는 &#x27;병오에 태어난 여성은 남자를 능가할 만큼 승부욕이 강하고, 일곱 명의 남편을 잡아먹으며(일곱 명의 남성과 성관계), 집안까지 망가뜨려 여자의 의무를 원만하게 수행할 수 없다&#x27;고 나옵니다. 또 이 해에 태어난 여성들을 &#x27;정력이 왕성한 말처럼 성욕이 강하다&#x27;는 근거 없는 주장도 있습니다. 이 주장은 &#x27;병오년에 태어난 여성은 성격이 사납고 남편의 수명을 단축시킨다&#x27;는 내용으로 변형돼 지금까지 내려오고 있습니다. 강연집에는 &#x27;일부 사례를 병오에 태어난 여성 전체에 적용하는 건 비합리적인 일&#x27;이라고 지적하는 문구도 있지만, 비과학적이며 거리낌 없이 여성을 차별하는 표현들이 1세기 가까이 전해지고 있는 거죠.

병오년 미신은 일본 출산율에도 영향을 미쳤는데요. 1966년 출생아 수는 약 136만 명으로 전년(약 182만 명)보다 약 25% 급감했습니다. 병오년이 지난 이듬해인 1967년 다시 약 193만 명으로 증가한 걸 보면, 병오년에 출산 기피 현상이 벌어진 겁니다. 오히려 출생아 수 급감으로 그해 태어난 사람들은 경쟁자가 적어 입시·입사 특혜를 누렸습니다. 병오년 출생 고3 학생들이 대학 입시를 치른 1984년은 수험생 감소로 입시 경쟁률이 낮은 해로 불렸습니다. 일각에선 60년 만에 돌아온 병오년 탓에 &#x27;올해 출산율이 더 떨어지는 것 아니냐&#x27;는 우려가 나옵니다. 가뜩이나 심각한 저출생 현상으로 매년 출산율 최저치를 경신하고 있는데 말이죠. 일본종합연구소가 추산한 지난해 출생아 수는 약 66만5,000명으로, 전년보다 약 3% 감소하며 최저치를 갈아치웠습니다. 2024년 합계출산율(여성 1명이 가임기간 평생 낳을 것으로 예상되는 출생아 수) 역시 역대 최저치인 1.15명으로 줄었습니다. 니혼게이자이신문은 &quot;결혼과 육아를 미루는 상황이 일상이 된 시대에 병오년을 맞았다&quot;고 평가했습니다. 병오년 여성이자 환갑을 앞둔 마미코는 이제 병오년 미신을 떨쳐버리자고 말합니다. 마미코는 아사히에 &quot;내년이면 부부 생활을 한 지 30년이 되지만 남편과 크게 다툰 적이 거의 없다&quot;며 &quot;원래 미신을 믿지 않지만 여성 비하 시대에 만들어진 걸 남겨두는 건 좋지 않다&quot;고 지적했습니다. 연관기사• &#x27;여성 총리 시대&#x27; 日 기대감 불구…&quot;내각 여성 각료 단 2명&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025102210130002227)• 日 &#x27;첫 여성 총리&#x27; 다카이치, 유신회와 평화헌법 개정 추진… &#x27;우익 연정&#x27; 이루나(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025102109420005279)• 정계 떠나는 美 유일 여성 하원의장 펠로시… 트럼프 &quot;사악한 여자였다&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025110707030005146)

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:39:28*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906600)*
