---
id: 469_0000906098
title: "금품 제공 정황 알고서도 &#x27;단수 공천&#x27;... 2022년 지방선거에서  무슨 일이"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			박준석 기자 (pjs@hankookilbo.com)
			김현우 기자 (with@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:17:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906098
oid: 469
aid: 0000906098
content_hash: ddffcafe19f902c01fdfa9a06e3c5d26bbb4192f140683d02385f3cd99ac71a0
---

# 금품 제공 정황 알고서도 &#x27;단수 공천&#x27;... 2022년 지방선거에서  무슨 일이

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

강선우 &#x27;공천 대가&#x27; 1억 수수 의혹김병기와 대응 방안 녹취 공개지역 연고 없고, 다주택자인데강서구 시의원 &#x27;단수 공천&#x27; 받아

강선우 더불어민주당 의원이 2022년 지방선거를 앞두고 자신의 지역구가 있는 강서구에 공천을 신청한 김경 서울시의원으로부터 1억 원을 받은 정황이 담긴 녹취록이 공개되면서 파장이 커지고 있다. 진보 진영에서도 &#x27;현대판 매관매직&#x27;이란 비판이 나오는 가운데, 일각에선 거대 여당의 허술한 공천 시스템의 민낯이 드러났다는 비판이 나온다. MBC가 공개한 녹취록은 6·1 지방선거를 한 달여 앞둔 2022년 4월 21일 당시 민주당 서울시당 공천관리위원회 간사였던 김병기 원내대표와 공천관리위원이었던 강 의원 사이의 대화 내용이다. 강 의원은 자신의 보좌진이 김경 시의원 후보자로부터 금품을 받았다며 김 원내대표를 만나 대응 방안을 논의했다. 김 원내대표가 &quot;1억, 이렇게 돈을 받은 걸 사무국장이 보관하고 있었다는 것 아니냐&quot;고 하자, 강 의원은 &quot;그렇죠. 정말 아무 생각이 없었던 거죠&quot;라고 답했다. 이어 강 의원이 &quot;살려달라&quot;고 읍소하자, 김 원내대표는 &quot;안 들은 것으로 하겠다&quot; &quot;돈에 대한 이야기를 들은 이상 도와 드릴 수 없다&quot; 등의 난감한 기색을 표했다. 하지만 다음 날인 4월 22일 돈을 제공한 김 시의원이 강서구 서울시의원 후보로 단수 공천됐다. 공천 실무를 총괄했던 김 원내대표가 후보자의 금품 제공 사실을 알고 있었음에도 공천 배제나 수사 의뢰 등 조치를 취하지 않은 것이다.

당시 김 시의원에 대한 단수 공천이 발표됐을 당시, 지역에선 &quot;의아하다&quot;는 반응이 나왔다고 한다. 2018년 지방선거에서 비례대표로 시의회에 입성한 김 시의원이 강서구와 별다른 연고가 없었기 때문이다. 한 여권 관계자는 30일 &quot;지역구 의원이 통상 지역에서 잔뼈가 굵은 인물이나 구의원을 시의원 후보로 올리는 경우가 많은데 (김 시의원 공천은) 이례적이었다&quot;고 말했다. 더욱이 김 시의원은 방배동 아파트와 평창동 단독주택, 상가 5채 등 수십억 원의 부동산을 보유해 &#x27;컷오프&#x27; 대상이라는 말이 많았다. 민주당이 당시 다주택자 공천 배제 원칙을 밝혔기 때문이다. 당사자들은 공천 거래 혐의를 부인하고 있다. 김 시의원과 강 의원 모두 돈을 주거나, 받은 사실이 없다고 했다. 강 의원은 전날 &quot;공천을 약속하고 돈을 받은 사실이 전혀 없다는 점을 분명히 밝힌다&quot;며 &quot;2022년 지방선거 당시 해당 사안을 인지하고 다음 날 반환을 지시했다&quot;고 밝혔다. 이 같은 해명에도 공천 약속 여부와 별개로 반환을 지시한 만큼 돈을 받은 것은 사실이고, 실제 반환이 이뤄졌는지 또 누구에게 전달됐는지는 여전히 불분명하다. 당시 서울시당 위원장이었던 기동민 전 의원은 통화에서 &quot;공천은 공관위가 자체 의결하는 사안이라 (내용을) 알지 못했다&quot;고 했다. 당시 공관위원장과 다른 공관위원들은 연락이 닿지 않았다. 이에 한 재선 의원은 &quot;당 차원의 감찰이 아니라 수사로 가야 한다&quot;고 했다. 참여연대는 성명을 통해 &quot;불투명한 하향식 공천 시스템의 전면 개선과 거대 양당에 유리한 지방선거 제도 개혁 없인 근본적인 재발 방지가 어렵다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:17:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906098)*
