---
id: 469_0000905578
title: "&quot;유승준과 같은 맥락&quot;…국회, 쿠팡 김범석 불출석에 &quot;수단 총동원&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김현우 기자 (with@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 10:31:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905578
oid: 469
aid: 0000905578
content_hash: 936272a9ec97363c1b21c8df41b0ffeb6d154b000e9c366eab882c5332041406
---

# &quot;유승준과 같은 맥락&quot;…국회, 쿠팡 김범석 불출석에 &quot;수단 총동원&quot;

**한국일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

민주당, 29일 국정조사 요구서 제출 계획&quot;국민 피해, 분노 무시한 조직적 책임 회피&quot;

쿠팡 창업주 김범석 쿠팡 Inc 이사회 의장이 30, 31일 열리는 국회 6개 상임위원회 연석청문회에 불출석을 통보하자, 더불어민주당이 &quot;국민과 국회를 향한 정면 도전&quot;이라며 칼을 빼들었다. 국정조사와 입국금지 조치 등 필요한 모든 수단을 동원하겠다는 의지다. 가수 유승준 사례처럼 &quot;외국인이 국내 경제나 사회에 해악을 끼칠 우려가 있으면 법무부 장관이 입국금지 조치를 할 수 있다&quot;는 것이다. 연석청문회 불참 당론을 모은 국민의힘도 국정조사는 필요하다는 입장이다.

&quot;가수 유승준씨와 같은 맥락… 할 수 있는 모든 조치 취해야&quot;민주당은 이날 김범석 의장과 김 의장의 동생인 김유석 쿠팡 부사장, 강한승 전 쿠팡 대표가 국회 청문회 불출석 사유서를 제출하며 또다시 증인 출석을 거부하자 &quot;29일 국정조사요구서를 제출하려 한다&quot;고 밝혔다. 민주당은 당초 국정조사 준비에 한 달 이상 기간이 필요한 만큼 30일부터 양일간 연석청문회를 개최한 뒤 결과에 따라 국정조사를 추진한다는 입장이었다. 그러나 핵심 증인들이 줄줄이 불출석 의사를 밝히며 청문회가 &#x27;맹탕&#x27;으로 흐를 가능성이 높아지자 압박 수위를 높이는 모양새다.김 의장에 대한 입국금지 조치 가능성도 열어뒀다. 김현정 민주당 원내대변인은 &quot;가수 유승준씨와 같은 맥락&quot;이라며 &quot;우리가 할 수 있는 최대한의 조치를 할 수밖에 없는 상황&quot;이라고 강조했다. 여당 안팎에서는 영업정지 명령·특별법 제정 등 가능한 모든 수단을 동원한 제재가 필요하다는 강경 목소리가 힘을 받는 모양새다. 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 17일 국회 쿠팡 침해사고 청문회에서 &quot;공정거래위원회에 의견을 전달했다&quot;며 쿠팡 영업정지 명령 가능성을 열어뒀다. 조국 조국혁신당 대표는 21일 &quot;정부가 즉시 임시중지명령을 내려야 한다&quot;고 촉구했다.

연석 청문회 여야 6당 청문위원 &quot;조직적 책임 회피 용인 않을 것&quot;여야 질타도 쏟아졌다. 민주당 소속 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장은 &quot;대한민국과 국민들, 그리고 국회를 무시하고 우롱하는 행위가 계속되고 있다&quot;며 &quot;결코 용납할 수 없으며, 국회는 국회의 일을 다하겠다&quot;고 밝혔다. 과방위 야당 간사인 국민의힘 최형두 의원도 &quot;국내에서는 큰일 아닌 것처럼 포장하고, 미국 증권거래위원회(SEC)에는 중대 사고로 공시해서 나중에 허위공시 책임을 면하려 한다&quot;며 &quot;쿠팡이 사태를 근본적으로 막으려는 대책을 보여줬어야 한다&quot;고 지적했다. 쿠팡의 자체조사 결과 발표를 두고서도 &quot;셀프 면죄부&quot;라는 비판이 쏟아졌다. 김 대변인은 &quot;주가 관리와 징벌적 손해배상에 대비하기 위한 알리바이를 만든 것이 아닌가&quot;라고 반문했다. 연석 청문회에 참여키로 한 민주당·조국혁신당·개혁신당·진보당·사회민주당 청문위원들도 입장문을 내고 &quot;국민 피해와 분노, 국회를 무시하는 조직적 책임 회피&quot;라며 &quot;국회는 더는 기업의 일방적 불출석을 관행처럼 용인하지 않을 것&quot;이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 10:31:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905578)*
