---
id: 469_0000905843
title: "&quot;신경질적으로 반응할 일인가&quot;… 국힘, 이혜훈 쇼크에 &#x27;자성론&#x27; 고개"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김현종 기자 (bell@hankookilbo.com)
			해남 신현주 기자 (spicy@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 10:30:59
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905843
oid: 469
aid: 0000905843
content_hash: f64c310f4405d52cd23bc432492ecae175c869f0f0906fa4bdfaf19a4098f639
---

# &quot;신경질적으로 반응할 일인가&quot;… 국힘, 이혜훈 쇼크에 &#x27;자성론&#x27; 고개

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

겉으로는 &quot;배신 행위&quot; 격분 쏟아내지만&#x27;또 이탈 생기면 어쩌나…&#x27; 고립 우려 커&quot;과감한 혁신 나서야&quot; 공개 비판 표출이준석 &quot;보수가 비전과 담론 제시할 때&quot;

국민의힘은 연일 대외적으로 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명과 관련해 &quot;배신 행위&quot;라며 격앙된 반응을 쏟아내고 있지만, 내부적으로는 자성의 목소리도 고개를 들고 있다. 12·3 불법 계엄 이후 국민의힘 출신 인사들이 잇따라 이탈하는 원인을 진지하게 성찰해야 한다는 우려가 나오면서다. &quot;탕평 빙자해 당 고립시키겠다는 것&quot;

장동혁 대표는 29일 전남 해남 방문 중에 취재진과 만나 &quot;(이 후보자의) 장관직 수락에 대해 개탄을 금할 수 없다&quot;고 말했다. 최수진 원내수석대변인은 이날 &quot;입신양명에 눈이 멀어 당을 배신하는 부역 행위&quot;라고 비판했고, 원외 당협위원장들도 &quot;은전 30냥에 예수를 판 유다처럼 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것&quot;이라며 가세했다. 국민의힘이 이틀째 격앙된 반응을 분출하는 것은 충격파가 그만큼 크다는 방증이다. 대외적으로는 이 후보자가 서울 중·성동을 당협위원장이란 당직을 보유한 채 이재명 정부의 장관직을 수락했다는 배신감을 앞세우고 있지만, 속으로는 이른바 &#x27;영남 자민련화&#x27;에 대한 위기감이 상당하다. 장 대표의 강경 일변도 행보로 당 지지율이 20%대 박스권에 갇힌 상황에서, 합리적 경제통으로 불린 이 후보자의 이탈이 당의 강성 이미지를 고착화시킬 수 있다는 우려다. 한 국민의힘 인사는 &quot;이 대통령이 탕평을 빙자해 국민의힘을 쪼그라뜨리겠다는 것 아니겠느냐&quot;고 말했다.잇단 보수 인사들의 전향을 경계하는 목소리도 나온다. 김재원 최고위원은 이날 YTN 라디오에 출연해 &quot;해양수산부 장관 자리에 또 다른 국민의힘 의원을 데려갈 것이라는 소문조차 돌고 있다&quot;고 주장했다.

당의 자성과 노선 변화를 촉구하는 의원들의 주장도 잇따르고 있다. 정연욱 의원은 페이스북에 &quot;이재명 정권의 보수진영 흔들기가 계속 진행 중&quot;이라며 &quot;국민 신뢰 회복을 위해 더 과감한 혁신에 나서야 한다&quot;고 썼다. 박정하 의원도 &quot;한쪽은 자율주행차 만들면서 안전성 점검하며 고민하는데 다른 한쪽은 소달구지 여물 걱정하는 형국&quot;이라며 미래지향적 변화를 촉구했다. 이날 국민의힘 의원들이 모인 텔레그램 단체대화방에서는 한 재선 의원이 &quot;신경질적 반응으로 끝날 일이 아니다. 윤 어게인을 넘어선, 좀 더 신중하고 멀리 보는 플랜이 필요하다&quot;는 글을 올렸다. 30일 초·재선 모임에서도 당의 성찰을 촉구하는 목소리가 나올 것으로 전망된다. 보수 진영인 개혁신당은 국민의힘의 &#x27;배신자론&#x27;을 꼬집고 나섰다. 이준석 대표는 &quot;이재명 대통령이 정권 초기부터 파격적인 확장 전략을 펼치고 있는 것은 자신감의 발로&quot;라며 &quot;(이 후보자를) 배신자로 몰아세울 때가 아니라 보수 진영이 비전과 담론을 제시하며 국민께 희망을 드려야 할 때&quot;라고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 10:30:59*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905843)*
