---
id: 469_0000905980
title: "내년부터 곰 사육·웅담 채취 전면 금지… 농가에 남은 199마리 보호는 과제"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			고은경 동물복지 전문기자 (scoopkoh@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:06:56
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905980
oid: 469
aid: 0000905980
content_hash: 3e445eae24f7d65cfd120427b470fdce66d57f29584c8e9e97c71888ec52e1da
---

# 내년부터 곰 사육·웅담 채취 전면 금지… 농가에 남은 199마리 보호는 과제

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

야생생물법 개정에 따라 곰 사육 등 전면 금지11곳 농가에 남은 곰 199마리 보호는 과제

내년부터 국내에서 곰 사육과 웅담 채취가 전면 금지된다. 정부는 법 시행을 앞두고 사육곰 보호 방안을 본격 시행하겠다고 밝혔지만, 아직 농가에 남아 있는 199마리의 보호가 과제로 남아 있다.기후에너지환경부는 29일 &quot;야생생물 보호 및 관리에 관한 법률 개정에 따라 2026년 1월 1일부터 곰 사육과 소유, 증식, 웅담 채취가 전면 금지된다&quot;며 &quot;이에 따라 사육곰 보호 방안을 시행한다&quot;고 밝혔다. 해당 법은 올해 1월 24일부터 시행됐지만, 기존 사육 농가에는 1년의 유예기간이 부여됐다.곰 사육은 1980년대 농가 소득 증대를 목적으로 정부가 곰 수입을 허가하면서 시작됐다. 하지만 높아진 동물복지 인식과 국제적 기준, 사회적 요구에 따라 정부와 시민단체, 농가, 지방자치단체는 지난 2022년 1월 26일 &#x27;곰 사육 종식 협약&#x27;을 체결하며 단계적으로 종식을 추진해 왔다.

협약에 따라 기후부는 곰 사육 금지 법제화와 공공 보호시설 건립에 착수했다. 관련 법 개정과 더불어 지난 9월에는 전남 구례군에 최대 49마리를 수용할 수 있는 구례 곰 보호시설(생크추어리)을 완공해 매입된 사육곰 21마리를 보호하고 있다. 다만 현재까지 동물단체와 농가간 매입 협상을 통해 보호시설로 이송된 개체는 시민단체인 곰보금자리프로젝트가 보호 중인 13마리를 포함해 모두 34마리에 그친다. 11개 농가에 남은 사육곰 199마리에 대한 매입은 아직 완료되지 않았다.기후부는 사육곰에 대한 매입 협상이 지연됨에 따라, 남은 곰이 최대한 매입될 수 있도록 농가 사육 금지에 대한 벌칙과 몰수 규정에 6개월의 계도기간을 둘 예정이다. 다만 이 기간에도 무단으로 웅담 채취를 하는 등 위반행위에 대해서는 엄정하게 조치키로 했다.

내년 4월에 완공 예정이었던 충남 서천군 사육곰 보호시설은 올해 9월 집중호우로 인한 침수 피해를 입어 2027년에 문을 열 예정이다. 이곳의 수용 규모는 70마리로 구례군과 서천군 시설을 합해 최대 119마리만 수용할 수 있어 여전히 80마리는 갈 곳이 없는 상황이다. 기후부는 매입된 사육곰을 구례 사육곰 보호시설, 공영·민영 동물원 등지로 순차 이송해 보호한다는 방침이다. 시설이 확보되지 않은 곰들은 농가에서 임시 보호하되 사육 환경을 개선하고 추가 민간 보호시설이 확보 되는대로 순차 이송한다는 계획이다.시민단체들은 법 시행을 환영한다면서도 매입 협상에 나서지 않는 농가에 대해서는 정부의 결단이 필요하다는 입장이다. 강재원 동물자유연대 활동가는 &quot;협상에 나서지 않는 대규모 농가들에 대해서는 정부가 벌금이나 몰수 등의 조치를 내리는 결단이 필요하다&quot;며 &quot;일부는 해외 생크추어리 이송을 추진 중인데 이 과정에서도 행정적 지원이 절실하다&quot;고 강조했다.김성환 기후부 장관은 &quot;이번 곰 사육 종식 이행 방안은 우리나라가 야생동물 복지 향상과 국제적 책임을 동시에 실현하고자 하는 의지의 실천&quot;이라며 &quot;마지막 한 마리의 곰까지 보호될 수 있도록 끝까지 노력하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:06:56*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905980)*
