---
id: 469_0000906093
title: "2040년 탈석탄?… 정부 준비 부족에 쓴소리 쏟아져"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			박민식 기자 (bemyself@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:19:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906093
oid: 469
aid: 0000906093
content_hash: 80820d82c94329d68baebbc601112dc9f1921d975fcea32453000a3a41719c18
---

# 2040년 탈석탄?… 정부 준비 부족에 쓴소리 쏟아져

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;바람직한 에너지믹스 1차 정책토론회&#x27;&quot;신규 원전 포함 시 효과 제시 안 돼&quot;&quot;경제성장 얼마나 포기할지 합의 필요&quot;시간제한에 일부 참가자 항의도

정부가 &#x27;탈석탄&#x27; &#x27;탄소중립&#x27; 등 에너지전환 해법을 마련하기 위해 30일 개최한 토론회에서 전문가와 시민들이 &quot;문제가 적지 않다&quot;며 쓴소리를 쏟아냈다. 대부분의 비판이 정부의 &#x27;준비 부족&#x27;에 집중됐다.기후에너지환경부는 이날 오후 서울 영등포구 국회의원회관에서 &#x27;바람직한 에너지믹스 1차 정책토론회&#x27;를 열었다. 제11차 전력수급기본계획(전기본)에 반영된 대형 원자력발전소 2기 건설 등을 비롯해 장기 전원 구성(에너지믹스)을 위한 논의를 본격화한 것이다. 앞서 김성환 기후부 장관은 원전 2기에 대해 두 차례 토론과 국민 여론 수렴 등 공론화 과정을 거쳐 12차 전기본 반영 여부를 결정하겠다고 밝힌 바 있다.김 장관은 토론회에서 기존 원전은 퇴출하지 않겠다는 뜻을 내비쳤다. 김 장관은 &quot;이재명 정부는 2040년까지 석탄 발전을 완전 폐지한다고 국민에게 약속했다&quot;며 &quot;대체로 재생에너지와 원전을 잘 섞어서 가야 한다는 총론에는 동의하지만, 그 비중을 어떻게 가져갈지가 문제&quot;라고 말했다. 주제 발표를 맡은 전문가들은 정부 계획을 토대로 신재생에너지 등 다른 발전원으로 석탄 발전을 대체해 온실가스를 감축하는 여러 시나리오를 내놨다.그러나 토론자들은 일제히 보완을 요구했다. 정용훈 한국과학기술원 교수는 &quot;2038년 이후 신규 원전이 없다&quot;며 &quot;2050년을 바라보며 신규 원전을 건설하느냐 마느냐 논의하려면 신규 원전이 발전원에 포함됐을 때 효과가 얼마인지도 제시해야 한다&quot;고 꼬집었다. 또 석탄을 다른 에너지원으로 대체할 경우 전기요금을 얼마나 부담하게 될지 모르는 점도 지적했다. 정 교수는 &quot;제품이 좋다고 홍보하고 메뉴판에 가격이 없는 꼴&quot;이라며 &quot;시나리오별로 다르더라도 대략적인 수준을 제시해야 논의가 시작된다&quot;고 말했다.오형나 경희대 교수는 &quot;예전처럼 단순히 탈탄소가 아니라 &#x27;지속가능한&#x27; 탈탄소, 즉 고성장과 인공지능(AI) 확산으로 에너지 소비 감축이 어렵고, 공급도 늘려야 한다는 전제가 깔렸다&quot;며 &quot;저탄소로 경제성장을 얼마나 포기할 건지 사회적 논의가 필요하다&quot;고 했다.사단법인 넥스트의 송용현 부대표는 &quot;2050년 (필요한 예상) 전력 수준을 800테라와트시(TWh)부터 1,000TWh까지 다양하게 놓고 시나리오를 제시했는데, 향후 25년 동안의 에너지전환 계획을 짜려면 2050년 예상치부터 먼저 합의해야 논의가 가능하다&quot;고 짚었다. 석광훈 에너지전환포럼 전문위원은 신재생에너지 중 하나인 수소 발전의 낮은 효율을 언급하며 에너지 믹스에서 사실상 제외할 것을 주장했다. 그는 &quot;브리티시페트롤리엄(BP) 등 글로벌 에너지기업 3곳이 대형 수소 프로젝트들을 많이 폐기했다&quot;며 &quot;국제에너지기구는 2050년 세계 수소 발전 비중을 0.14%로 전망했다&quot;고 덧붙였다.토론회에 참석한 이해관계자와 시민들도 다양한 의견을 제시했다. 강창호 한국수력원자력노동조합 위원장은 &quot;청문회 때 예정된 신규 원전을 건설하겠다고 약속해 놓고 왜 말씀을 바꾸시냐&quot;며 &quot;탈원전 정책포럼&quot;이라고 비판했다. 환경단체(녹색연합)는 &quot;제시된 시나리오의 수요예측모델 근거 자료를 공개해 전문가와 시민의 공개 검증을 받아야 한다&quot;고 주장했다.시간제한으로 의견을 개진하려던 시민들의 불만이 터져 나오자 토론회 좌장을 맡은 장길수 고려대 교수는 &quot;2차 토론회는 지적된 문제점을 개선하겠다&quot;고 약속했다. 김 장관도 &quot;참여하지 못한 분들도 다양한 통로로 기후부에 의견을 주면 최대한 반영해 최적의 대안을 만들도록 노력하겠다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:19:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906093)*
