---
id: 469_0000905739
title: "뉴진스 5인 완전체 컴백 무산… 어도어 &quot;다니엘과 전속계약 해지&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			고경석 기자 (kave@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 07:40:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905739
oid: 469
aid: 0000905739
content_hash: ebf49db99c6b259af8761f69b7a3ff875472a82626215f27a22221155626aeaa
---

# 뉴진스 5인 완전체 컴백 무산… 어도어 &quot;다니엘과 전속계약 해지&quot;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

민희진 전 대표와 다니엘 가족 상대 소송 예고하니 복귀는 수용… 민지 복귀 여부만 남아

뉴진스 다섯 멤버의 &#x27;완전체&#x27; 복귀가 사실상 무산됐다. 소속사 어도어가 해린과 혜인에 이어 하니의 뉴진스 복귀를 확정한 반면 다니엘과는 전속계약 해지를 선언하면서다. 29일 어도어는 &quot;하니는 법원의 판결을 존중해 어도어와 함께하기로 결정했다&quot;며 &quot;다니엘의 경우 뉴진스 멤버이자 어도어 소속 아티스트로 함께하기 어렵다고 판단해 금일 전속계약 해지를 통보했다&quot;고 밝혔다. 앞서 지난달 해린과 혜인이 소속사로 복귀 의사를 밝힌 데 이어 하니와 민지, 다니엘도 어도어로 돌아가겠다는 뜻을 밝혔지만, 어도어는 해린과 혜인은 받아들인 반면 3인에 대해선 복귀 여부를 확정하지 않은 바 있다.어도어는 &quot;이번 분쟁 상황을 초래하고 뉴진스 이탈과 복귀 지연에 중대한 책임이 있는 다니엘 가족 1인과 민희진 전 대표에 대해 법적 책임을 물을 예정&quot;이라면서 이날 중으로 위약벌 및 손해배상 소장을 접수할 것이라고 밝혔다. 어도어가 적시한 &#x27;다니엘 가족 1인&#x27;은 다니엘의 모친인 것으로 알려졌다. 표준계약서에 따른 위약벌 손해배상 금액은 통상 계약 해지 시점 직전 2년간의 월평균 매출액에 잔여 계약기간을 곱하는 방식으로 산정되는데 다니엘에 대한 청구 금액은 수백억 원에 이를 전망이다.어도어는 다니엘의 전속계약 해지 사유에 대해 &quot;어도어와 전속계약을 저촉하는 계약을 체결하거나 독자 연예활동을 하거나 당사 및 뉴진스의 명예나 신용을 훼손하는 등 전속계약 위반 행위가 발생했고, 시정을 요구했으나 기한 내 시정이 이뤄지지 않아 해지를 통보했다&quot;고 설명했다. 다섯 멤버 중 복귀 여부가 결정되지 않은 멤버는 민지가 유일하다. 어도어는 이에 대해 &quot;민지와 대화를 나누고 있으며 상호 간의 이해를 넓히기 위한 논의를 이어가고 있다&quot;고 밝혔다. 어도어는 멤버들의 복귀 선언 이후 대화를 이어오며 분쟁에 얽힌 사실관계를 바로잡는 과정을 거치고 있다면서 분쟁 과정에서 벌어진 논란에 대해선 추후 해명하겠다는 입장을 전했다. 소속사는 &quot;멤버들이 오랜 기간 왜곡되고 편향된 정보를 들으면서 회사에 대해 많은 오해를 하고 분쟁에까지 이르게 됐음을 알게 됐다&quot;며 &quot;다소 시간이 걸리더라도 정확한 사실관계를 바탕으로 오해를 완전히 해소하는 과정이 필요하다는 데 뜻을 같이했다&quot;고 밝혔다. &quot;분쟁 과정에서 발생한 여러 논란에 대해서도 추후 말씀드릴 기회를 갖기로 했고 시기와 방식을 논의 중&quot;이라고도 했다. 어도어는 이날 뉴진스 팬 플랫폼에 올린 별도 공지에서 멤버들을 비방하는 게시물을 작성한 이들을 지난달 말 고소했다고도 밝혔다.뉴진스 멤버들은 앞서 모회사 하이브와의 갈등으로 해임된 민희진 전 어도어 대표의 복귀와 자신들에 대한 부당한 대우 개선 등을 요구했으나 받아들여지지 않자 지난해 11월 어도어와 전속계약 계약 해지를 주장했다. 이에 어도어는 같은 해 뉴진스와 계약이 유효하다며 전속계약 유효확인 소송을 내면서 본안 소송 결론이 나기 전까지 멤버들의 독자 활동을 막아달라는 가처분 신청을 냈는데 법원은 가처분 사건과 1심 모두에서 어도어의 손을 들어줬다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 07:40:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905739)*
