---
id: 469_0000906650
title: "&quot;걸쭉한 피 싫어 아스피린 먹어&quot;…새해에도 이어진 트럼프 &#x27;황당 발언&#x27;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			손성원 기자 (sohnsw@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:47:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906650
oid: 469
aid: 0000906650
content_hash: f5a4124eab97ab8f0c5f36e733774aa49105497f6be7e2234c82319c941bf2c7
---

# &quot;걸쭉한 피 싫어 아스피린 먹어&quot;…새해에도 이어진 트럼프 &#x27;황당 발언&#x27;

**한국일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

의사들 약 줄이라는데 &quot;25년 간 먹어와서&quot;치료용 압박 스타킹도 &quot;마음에 안 들어서&quot;자신 생일에는 &quot;백악관 경내 UFC 열 것&quot;

도널드 트럼프 미국 대통령이 새해 연초 &#x27;황당 발언&#x27;을 잇따라 내놓고 있다. 아스피린이 혈액을 묽게 하기 때문에 복용량을 줄일 생각이 없다고 하는가 하면, 다가올 여름에 백악관 내 이종격투기(UFC) 대회를 열 것이라고 밝혔다. 해가 바뀌었지만 트럼프 대통령의 기이한 언행은 그칠 기미가 보이지 않는 모습이다. 건강이상설 &#x27;황당 해명&#x27;

미국 월스트리트저널(WSJ)은 1일(현지시간) 자신의 건강이상설에 대한 트럼프 대통령의 인터뷰를 공개했다. 그는 최근 손등에 푸른 멍이 든 모습이 공개된 것을 두고 &quot;매일 많은 양의 아스피린을 복용하는데 이 때문에 쉽게 멍이 든다&quot;고 해명했다. 담당 의사들은 복용량을 줄이도록 권했지만, 그는 25년 동안 복용해 온 약이기 때문에 바꾸기를 거부했다고 WSJ는 전했다. 이와 관련해 트럼프 대통령은 &quot;나는 약간의 미신을 믿는다. 아스피린이 혈액을 묽게 한다고 하는데, 나는 심장에 걸쭉한 피가 흐르는 걸 원하지 않는다&quot;고 말했다. 그의 주치의인 숀 바바벨라 해군 대령에 따르면 트럼프 대통령은 심장 질환 예방을 목적으로 하루 325㎎의 아스피린을 복용하고 있다. 일반적인 저용량 아스피린은 81㎎이다.아울러 트럼프 대통령은 지난해 7월 중순 다리에 부종이 생겨 병원을 찾았다고 WSJ는 전했다. 병원 내부 문건에 따르면 트럼프 대통령은 노년층에서 흔히 발생하는 질환인 &#x27;만성 정맥 기능 부전&#x27; 진단을 받았다. 그는 증상 완화를 위해 잠시 치료용 압박 스타킹을 신었으나 오래 신지 않았다고 한다. 이에 대해서는 매체에 &quot;별로 마음에 들지 않아서&quot;라고 설명했다.

트럼프 대통령의 &#x27;황당 발언&#x27;은 이뿐이 아니다. 최근 공개 석상에서 수차례 눈을 뜨기 힘들어하며 잠에 드는 듯한 모습을 보인 것과 관련해 &quot;가끔 내가 눈을 깜빡이는 모습이 사진으로 찍히곤 하는데, 그 순간이 포착된 것&quot;이라고 답했다. 또 &quot;나는 아주 좋은 유전자를 물려받았다&quot;며 자신에게 에너지가 넘치는 비결은 부모님 덕분이라고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 최근 몇 주 동안 언론을 통해 지난해 10월 심혈관 및 복부 검사를 위해 자기공명검사(MRI) 검사를 받았다고 주장해 왔다. 하지만 이날 WSJ의 질의에는 MRI가 아닌 컴퓨터단층촬영(CT) 검사를 받았다고 말을 바꿨다. 바바벨라 대령도 CT 검사였다고 확인했다. 이어 &quot;돌이켜보면 검사를 받은 게 후회스럽다. 검사를 받았다는 사실 자체가 &#x27;혹시 무슨 문제라도 있나&#x27;라는 의문을 불러일으켰는데, 아무 문제가 없었다&quot;면서 남 탓하는 모습도 보였다. &#x27;민주당 텃밭 겨냥&#x27; 복지 자금 수급 조사 계획

트럼프 대통령은 백악관 내 UFC 이벤트를 개최할 계획도 밝혔다. 그는 지난해 31일 공개된 미 정치전문매체 폴리티코와 인터뷰에서 올해 6월 14일 백악관 경내에서 열리는 UFC 경기와 관련해 &quot;10개 정도의 많은 경기가 있을 수 있다&quot;며 &quot;역대 최고의 경기가 될 것&quot;이라고 밝혔다. 6월 14일은 미국 &#x27;국기의 날&#x27;이자 트럼프 대통령의 생일이다. 또 현재 진행 중인 연방정부 복지 자금 부정 수급 조사를 확대할 계획도 내놨다. 최근 미국에서는 한 우파 인플루언서가 엑스(X)에 미네소타주 소말리아계 사람들이 운영하는 어린이집의 복지 지원금 부정 수급 의혹을 제기, 연방정부 복지 지원금 부정 수급 논란이 퍼지고 있다. 트럼프 대통령은 같은 날 플로리다주(州) 팜비치 마러라고 리조트에서 열린 새해 전야 연설에서 &quot;이 거대한 사기극의 바닥까지 파헤칠 것&quot;이라며 &quot;이건 새 발의 피에 불과하다. 캘리포니아는 더 심각하고, 일리노이는 더 심각하고, 안타깝게도 뉴욕은 더 심각하다&quot;고 했다. 세 곳 모두 &#x27;블루 스테이트(민주당 우세 지역&#x27;으로 꼽힌다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:47:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906650)*
