---
id: 469_0000905711
title: "조갑제 &quot;&#x27;尹 어게인&#x27; 이혜훈이 예산처 내란 TF 지휘? 논리 모순&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이소라 기자 (wtnsora21@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:32:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905711
oid: 469
aid: 0000905711
content_hash: fea5820dddbf05a5fce3c61157cd55e2cd4edd767981984e3c95c808d11682fe
---

# 조갑제 &quot;&#x27;尹 어게인&#x27; 이혜훈이 예산처 내란 TF 지휘? 논리 모순&quot;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;前국힘 의원&#x27; 이혜훈 기획예산처 장관 지명 비판&quot;尹 탄핵 적극 반대했던 사람… 자신을 고발해야&quot;&quot;李 대통령 철학과는 너무 먼 사람 발탁… 의외&quot;

보수 논객 조갑제 조갑제닷컴 대표가 이혜훈 전 국민의힘 의원의 이재명 정부 초대 기획예산처 장관 후보자 발탁을 두고 &quot;원천적인 논리 모순이 생겨 버렸다&quot;고 29일 꼬집었다. 이 전 의원을 분류하자면 &quot;&#x27;윤 어게인&#x27;이고, 더불어민주당을 내란 세력으로 보는 사람&quot;이라는 이유에서다. 그런 그가 &quot;(기획예산처에 구성될 ) 내란 (청산) 태스크포스(TF)를 지휘하는 장관이 된다면, 자신을 고발해야 하는&quot; 상황에 처한다는 게 조 대표의 주장이다.조 대표는 이날 SBS라디오 &#x27;김태현의 정치쇼&#x27;에 출연해 이 전 의원에 대해 &quot;박근혜 전 대통령 탄핵에 집요하게 앞장섰고, 윤석열 전 대통령 탄핵엔 적극 반대해 보수 진영 안에서도 평가가 썩 높지 않은 사람&quot;이라며 이같이 말했다. 불법 계엄을 일으켰던 윤 전 대통령의 탄핵을 반대한 것은 물론 그의 석방 촉구 집회에도 나갔던 만큼, 이재명 정부의 국정 철학에는 어울리지 않는다고 지적한 셈이다.특히 &#x27;능력&#x27;에 대해서도 혹평했다. 조 대표는 &quot;이 전 의원은 경제 부문에서 자신의 능력을 증명한 바가 없고, 대중적 인기도 약하다&quot;며 &quot;인공지능(AI) 시대에 급변하는 경제 정책의 경험도 없다&quot;고 잘라 말했다. 이러한 인물을 굳이 &#x27;예산 수장&#x27;으로 발탁한 배경에 대해선 &quot;김병기 (민주당 원내대표의 갑질 등) 스캔들을 덮기 위한 것 아닐까&quot;라는 추측도 조심스레 내놨다.조 대표는 &quot;기획예산처라는 것은 &#x27;이재명 정부의 영혼&#x27;&quot;이라고 강조했다. 그러면서 &quot;제일 중요한 게 예산이고 이를 어디에 집행하느냐는 대통령의 철학과 딱 맞는 사람이 해야 한다&quot;며 &quot;정부의 철학과 너무 멀리 있는 사람을 발탁한 건 그래서 의외&quot;라고 설명했다.다만 이 후보자의 낙마 가능성은 현재로선 크지 않다고 점쳤다. 야권은 물론 여당 일각에서도 &quot;동의하기 어려운 인사&quot;라는 반대 목소리가 나오고 있지만, 큰 이변이 없는 한 이 대통령의 뜻이 관철될 것이라는 게 조 대표의 관측이다. 그는 &quot;문제는 정청래 (민주당 대표) 세력이 어떻게 나오느냐인데, 대통령은 (여당 일부의) 반대를 예상하면서도 &#x27;일종의 결단&#x27;을 내린 것&quot;이라며 &quot;(국회 인사)청문회 과정에서 (이 후보자의 비리 등에 대한) 새로운 폭로가 있지 않는 한, 정면으로 반대하긴 어려울 것&quot;이라고 내다봤다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:32:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905711)*
