---
id: 469_0000905817
title: "김병기, 자고 나면 터지는 의혹에도 침묵... 30일 입장 발표가 거취 분수령"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이서희 기자 (shlee@hankookilbo.com)
			우태경 기자 (taek0ng@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905817
oid: 469
aid: 0000905817
content_hash: 055a584be5d13f712a5bc8b3ac01df9dbd3759260cab1fa12baea8b4da32f379
---

# 김병기, 자고 나면 터지는 의혹에도 침묵... 30일 입장 발표가 거취 분수령

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

30일 거취 표명 없이 직접 사과할 듯폭로 이어져 논란 잠재울지는 미지수청와대 &quot;엄중히 인식&quot;... 거리 두기

김병기 더불어민주당 원내대표가 전직 보좌진들의 비리 의혹 폭로가 연일 잇따르는 데 대해 침묵으로 일관했다. 그간 제기된 의혹들과 관련해 30일 정리된 입장을 내놓겠다고 예고한 가운데, 현재까지는 원내대표직 사퇴는 고려하지 않는 것으로 알려졌다. 당 일각에선 사퇴 요구까지 제기된 터라, 입장 발표 이후 여론의 향배에 따라 김 원내대표의 거취가 결정될 것이라는 관측이 나온다. 주말 동안 공식 일정 없이 두문불출했던 김 원내대표는 29일 제주항공 참사 1주기를 맞아 전남 무안에서 열린 현장 최고위원회의에 모습을 드러냈다. 그는 회의 후 취재진으로부터 &#x27;30일 거취 표명도 할 생각이냐&#x27; &#x27;기자회견을 하는 거냐&#x27; 등의 질문 세례를 받았지만 일절 답변하지 않은 채 자리를 떴다. 정청래 대표가 26일 이번 논란에 대해 &quot;국민 여러분께 정말 죄송하고 송구스럽다. 며칠 후 원내대표가 정리된 입장을 발표한다고 하니 저는 그때까지 지켜보겠다&quot;고 말한 이후, 김 원내대표는 &#x27;로키&#x27; 모드를 유지하고 있다. 하지만 그사이 △가상화폐 거래소 빗썸에 차남 취업 청탁 및 그 대가로 국정감사에서 경쟁사(두나무)에 공격적인 질의를 했다는 의혹 △배우자가 보좌진 업무 대화방에 상주하며 각종 업무 지시를 했다는 의혹 △배우자의 구의회 업무추진비 사적 유용 의혹 및 이를 알고도 김 원내대표가 은폐하려고 했다는 의혹 등이 추가로 제기됐다. 김 원내대표 측은 해당 의혹에 대해 사실무근이란 짧은 입장을 밝혔지만, 당내에선 &quot;김 원내대표가 갈수록 수세에 몰리고 있다&quot;는 평가가 많다. 김 원내대표 거취를 두고 당내 견해도 갈리고 있다. 박수현 수석대변인은 이날 KBS 라디오에서 김 원내대표의 입장 표명과 관련해 &quot;해명과 사과에 더 방점이 있지 않을까 생각한다&quot;며 자진 사퇴 가능성은 낮게 보았다. 김 원내대표 측 관계자도 &quot;직을 유지하는 게 책임지는 자세라는 권고도 만만치 않다&quot;며 &quot;국민들께 심려를 끼친 데 대해 진정성 있는 사과가 먼저&quot;라고 했다.그러나 직을 유지한 채 대국민 사과로 논란이 잠재워질 수 있을지는 미지수다. 김 원내대표와 관련된 의혹들이 주로 가족의 특혜, 갑질 등과 연관돼 있어 국민 눈높이와 거리가 있기 때문이다. 범여권인 조국혁신당과 진보당은 전날 논평에서 김 원내대표의 거취에 대한 결단을 촉구했다. 민주당 의원들 사이에서도 &quot;사과 이후에도 폭로가 이어지면 직을 유지하기 어려울 것&quot;이란 전망과 &quot;청와대가 개입하지 않고 있는 만큼 정면돌파할 것&quot;이라는 전망이 엇갈린다. 정 대표를 부담스러워하는 청와대로선 김 원내대표의 사퇴가 달갑지 않을 수 있다는 관측도 나온다.청와대 &quot;엄중히 인식&quot;.... 거리 두기 강유정 청와대 대변인은 이날 김 원내대표를 둘러싼 비위 의혹에 &quot;엄중히 인식하고 있다&quot;면서도 구체적 입장을 밝히지 않았다. 그는 &quot;원내에서 의원들이 직접 선출한 원내대표인 만큼 청와대가 쉽게 의사를 표명하는 것은 좀 더 거리를 둬야 하지 않을까 싶다&quot;며 신중한 입장을 취했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905817)*
