---
id: 469_0000905836
title: "추경 신중론자 이혜훈... 이재명 정부 &#x27;확장 재정&#x27; 따를까"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			세종&#x3D; 강진구 기자 (realnine@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:06
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905836
oid: 469
aid: 0000905836
content_hash: 15cccaf7166714ace6c8b7c846b1011be5a9bf9cabd41b9c1ec2a39469aa145e
---

# 추경 신중론자 이혜훈... 이재명 정부 &#x27;확장 재정&#x27; 따를까

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

작년 윤석열 정부 경제 정책에는&quot;전 세계가 기적이라 해&quot; 고평가재난기본소득 두고 &quot;헛돈&quot; 절하재정정책 혼선 우려 벌써 감지이 후보자 &quot;추후 말하겠다&quot;고만

이혜훈 전 국민의힘 의원을 초대 기획예산처 장관 후보자로 지명한 데 따른 후폭풍이 좀처럼 그치지 않고 있다. 평소 재정 건전성을 강조했던 그가 이재명 정부의 확장재정 기조에 걸맞은 인사인지 의구심이 커지고 있기 때문이다. 정부 안팎에서는 벌써부터 이 후보자가 예산을 둘러싸고 이 대통령과 갈등을 빚는 것 아니냐는 우려를 내비치고 있다.이 후보자는 29일 서울 중구 예금보험공사에서 취재진과 만나 향후 기획처 운영에 대해 &quot;불필요한 지출을 찾아내 없애고, 민생과 성장에는 과감하게 투자하는 방식이 필요하다&quot;며 &quot;국민의 세금이 미래를 위한 투자가 되게 하고, 그 투자는 또다시 국민의 삶을 풍요롭게 하는 전략적 선순환을 만들겠다&quot;고 밝혔다. 이 후보자는 이날부터 본격적으로 국회 인사청문회 준비에 돌입한다.이 후보자는 대표적인 건전 재정론자다. 특히 나랏빚을 늘려서 예산을 확대하는 방식에는 줄곧 반대 입장을 표했다. 실제 이 후보자는 작년 9월 윤석열 정부의 경제 정책에 대해 &quot;문재인 정부가 어마어마하게 늘린 국가부채를 3년 만에 줄였다&quot;며 &quot;전 세계가 기적이라고 할 정도&quot;라고 후한 평가를 내린 바 있다.확장 재정론을 주창하는 이 대통령과 대척점에서 맞선 일도 잦았다. 당장 작년에도 그는 이 대통령이 당대표 시절부터 강조했던 소비쿠폰 승수효과에 대해 &quot;반쪽짜리 얘기&quot;라며 &quot;승수효과만 알고 구축효과는 모르는 말&quot;이라고 평가절하했을 정도다. 이 대통령이 경기지사를 역임한 2020년에는 &#x27;경기도형 재난기본소득&#x27;과 관련해 &quot;헛돈을 쓰는 것보다 적은 돈을 들여 정책 효과를 극대화하는 것이 중요하다&quot;며 면전에서 강하게 비판하기도 했다. &#x27;건전 재정론자&#x27; 엇박자 가능성 짙어… 일부 &#x27;견제&#x27; 역할 기대도이런 까닭에 벌써 재정정책 혼선 우려가 감지된다. 곳간지기 역할을 수행할 이 후보자가 예산안을 두고 이 대통령과 엇박자를 낼 가능성이 높다는 것이다. 우석진 명지대 경제학과 교수는 &quot;기획처 장관은 대통령과의 관계가 중요한 자리인데, 거리가 먼 사람이 앉게 됐다&quot;며 &quot;관료 입장에선 정책 일관성에 혼란이 생길 수밖에 없다&quot;고 밝혔다. 정창수 나라살림연구소장도 &quot;정치적 판단이 많이 개입된 인사로 보인다&quot;며 &quot;걱정이 좀 된다&quot;고 말했다.일각에서는 재정의 견제와 균형을 기대하는 목소리도 나온다. 경제학자인 우석훈 박사는 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 &quot;예산을 결정할 때 긴장이 생겨나는 것은 자연스러운 일&quot;이라며 &quot;예산당국이 예산당국답게 깐깐해지는 것은 국가 차원에서 그리 나쁜 일이 아니&quot;라고 설명했다. 홍종호 서울대 환경대학원 교수도 &quot;이 후보자가 과거 소신을 유지하려고만 했다면 그 자리를 수락했겠는가&quot;라며 &quot;고민 끝에 수락을 했을 것&quot;이라고 말했다.정작 이 후보자는 침묵을 유지하고 있다. 그는 이날 정부의 확장재정 방침 관련 입장을 묻는 취재진의 질문에 &quot;꼭 그 얘기를 하고 싶은데 추후 따로 할 수 있는 자리를 만들겠다&quot;며 즉답을 피했다.연관기사• 이혜훈 &quot;지금 &#x27;회색 코뿔소&#x27; 상황... 전략 선순환 만들겠다&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122909100000787)• 주진우 &quot;이혜훈, 보수 전사인 척하더니… &#x27;글삭튀&#x27; 후 자리 구걸&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122909100001592)• 조갑제 &quot;&#x27;尹 어게인&#x27; 이혜훈이 예산처 내란 TF 지휘? 논리 모순&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122910490003236)

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:06*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905836)*
