---
id: 469_0000906069
title: "근무 시간 끝났는데 카톡 지시하는 &#x27;빌런 상사&#x27; 막는 법 나온다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			강지수 기자 (soo@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:06:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906069
oid: 469
aid: 0000906069
content_hash: 09e2f67fddfe7d0333ad5184ee80464b65d3fecaf7b80a3daa45a6b947536860
---

# 근무 시간 끝났는데 카톡 지시하는 &#x27;빌런 상사&#x27; 막는 법 나온다

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

노사정 실노동시간 단축 공동선언2030년까지 OECD 평균으로 낮춰포괄임금제에도 약정시간 둬 차액 지급

국내 노동자의 실제 일하는 시간을 줄이기 위해 내년 안에 &#x27;실근로시간단축지원법&#x27;이 만들어진다. 법에는 근무시간 외 불필요한 업무지시를 막고, 유연근무 여건을 조성하는 등의 내용이 담긴다. 이를 통해 연간 1,800시간대인 국내 노동자의 실노동시간을 2030년까지 경제협력개발기구(OECD) 평균인 1700시간대로 끌어내리겠다는 목표다.고용노동부는 30일 서울의 한 컨벤션센터에서 &#x27;실노동시간 단축 로드맵 추진단&#x27; 대국민 보고회를 열고 정부와 노동계, 재계의 논의 결과를 발표했다. 이날 보고회에는 김영훈 노동부 장관과 한국노총과 민주노총, 한국경영자총협회, 중소기업중앙회의 부대표자들이 참석했다. 노동계와 재계, 정부로 꾸려진 추진단은 9월 24일 출범 후 약 3개월간 총 25회 회의를 열어 실노동시간 단축 방안을 논의했다. 그 결과 노동부 장관과 노사정 부대표자들이 참여하는 공동선언을 만들 수 있었다. &#x27;효율적으로 일하는 문화를 정착시켜 실노동시간도 줄이고, 지속 가능한 성장도 이루자는 게 하자&#x27;는 게 공동선언의 목표다.우선 공짜 노동을 만들어내온 현행 포괄적 임금제의 문제점을 고치기로 했다. 포괄적 임금제는 노동자가 얼마나 일했는지 정확히 계산하기 어려울 때 편의를 위해 연장·야간·휴일수당을 미리 급여에 포함해 지급하는 방식이다. 하지만 기업이 이를 남용해 장시간 노동을 조장하고 있다는 비판이 있었다.노사정은 내년 상반기에 포괄임금 오남용을 막을 수 있도록 근로기준법령 개정을 추진하기로 했다. 노동자에게 불리하지 않고 동의를 구했다면 포괄임금을 허용하되 정해놓은 시간을 넘겨 일을 시키면 차액을 지급하는 방식을 도입하는 방안이 논의된다. 또 노동시간 기록·관리를 제도화해 임금대장에 노동일수와 연장·야간·휴일노동을 한 시간을 적게 한다.오전 반차 퇴근시간 30분 당긴다노동자들의 &#x27;연결되지 않을 권리&#x27;도 내년 상반기에 마련될 실근로시간단축지원법에 담길 전망이다. 일과가 끝났는데 시도 때도 메신저 등으로 없이 연락해 업무지시를 하는 &#x27;밉상 상사&#x27;와 분리될 수 있도록 하겠다는 것이다. 다만 처벌 규정을 당장 두지는 않고 일과 이후 연락하지 말 것을 독려하는 식으로 취업규칙 반영을 유도해 이를 따르는 기업에는 지원을 할 계획이다. 이를 두고 추진단장인 배규식 전 한국노동연구원장은 &quot;상사로부터 연락이 오는 일도있지만 동료나 하급자에게 연락오기도 해 규제를 하면 문제가 많다는 의견이 있었다&quot;고 설명했다.직장인들의 연차 제도도 손본다. 우선 연차 휴가를 신청·사용했다는 이유로 근무평정 등에 불이익을 줄 수 없도록 근로기준법을 개정할 방침이다. 또, 청년층이거나 아이를 키우는 노동자들이 자기 계발과 돌봄 등을 위해 반차(4시간)를 활용할 수 있도록 법에 담는다. 또 그동안 오후 반차를 쓴 날에는 오전에 4시간 근무한 뒤 30분 휴게 시간을 채워고서야 퇴근할 수 있었는데, 휴게시판 없이 일찍 집에 갈 수 있도록 제도를 개선한다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:06:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906069)*
