---
id: 469_0000906057
title: "한국 고객보다 美 증시 쳐다보는 쿠팡…논란의 &quot;3000건 유출&quot; 미국서 공시"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			최나실 기자 (verite@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:19:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906057
oid: 469
aid: 0000906057
content_hash: 42b4fd63f3db3f5234823e371d4a3623b5115203e03680383e7343638b70ccf5
---

# 한국 고객보다 美 증시 쳐다보는 쿠팡…논란의 &quot;3000건 유출&quot; 미국서 공시

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

쿠팡, 청문회 직전 美 증권위 공시 업데이트정부 불인정 &#x27;제3자 유출 없다&#x27; 자체 조사 담아&#x27;셀프 조사&#x27; &#x27;꼼수 보상안&#x27; 한국에서 난리인데미국 주주 보고 발표한 듯 &quot;리스크 될 수도&quot;

&#x27;대규모 개인정보 유출 사고&#x27;를 일으킨 쿠팡이 30일 국회 6개 상임위원회 연석청문회가 열리기 전 미국 증권거래위원회(SEC)에 &#x27;셀프 조사&#x27; 논란을 부른 자체 조사 결과와 &#x27;꼼수 쿠폰&#x27; 비판을 받는 보상안을 공시했다.쿠팡의 자체 조사 결과를 한국 정부가 정면 반박했는데도 &#x27;실제 피해는 3,000명&#x27;이라는 내용을 미국 주주들에게 공개한 것이다. 이는 미국 증시 리스크 관리를 위한 의도로 풀이된다. 쿠팡 매출의 90% 이상이 발생하는 한국의 고객보다 미국 주주와 시장을 우선하는 행보가 거듭되며 비판 목소리도 커지고 있다.쿠팡 &#x27;셀프 조사&#x27; 발표에 정부 &quot;악의적 의도&quot;쿠팡은 29일(현지시간) 미국 SEC에 제출한 &#x27;8-K/A&#x27; 보고서에서 개인정보 유출 사고 관련 공시를 업데이트했다. 25일 발표한 자체 조사 결과와 전날 발표한 보상안을 공시에 추가했다.

쿠팡은 이 공시에서 &quot;현재까지 조사 결과 범인이 실제 저장한 데이터는 3,000명에 불과했고, 이 데이터는 제3자에게 공유되지 않고 삭제됐다&quot;고 밝혔지만 이는 검증되지 않은 쿠팡의 일방적인 주장이다. 배경훈 과학기술정보통신부 장관은 연석청문회에서 &quot;3,300만 건 이상의 이름, 이메일 등이 유출된 것을 확인했다&quot;며 &quot;쿠팡이 합의되지 않은 결과를 사전 발표한 것에 악의적인 의도가 있다고 생각한다&quot;며 강하게 지적했다. 쿠팡은 미국 공시에 자체 조사 결과를 한국 정부가 반박했다는 내용을 넣지 않았다.연관기사• &#x27;1조7000억 보상&#x27;도 소용없네... 쿠팡, &#x27;꼼수&#x27; 비판 받는 까닭은(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122914300004775)• 쿠팡 美소송 변호인 &quot;쿠팡 보상안, 美법원은 보상·종결로 안 볼 것&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025123009160004461)반면 전날 발표한 1조6,850억 원 규모 보상안은 공시에 담았다. &#x27;1인당 5만 원 쿠폰&#x27;을 지급한다는 쿠팡의 보상안은 나오자마자 각계의 질타를 받고 있다. &#x27;탈팡&#x27; 고객도 재가입해야 쿠폰 사용이 가능하고, 고객 이용 빈도가 낮은 쿠팡트래블·알럭스 위주로 쿠폰이 구성돼 &#x27;피해 구제보다 매출 확대를 위한 마케팅&#x27;이라는 비판이 거세다.&#x27;미국 기업&#x27; 쿠팡, 한국식 ESG 받아들일까자체 조사 결과와 보상안 발표 모두 정작 한국에서는 논란을 더 키웠는데도 쿠팡이 SEC 공시에 나선 것은 뉴욕증권거래소에 상장된 주가 하락을 막기 위한 의도로 해석된다. 지난 25일 쿠팡이 조사 결과를 발표한 직후 쿠팡 모회사인 쿠팡Inc 주가는 전 거래일보다 6.45% 반등하기도 했다.한국 법무법인 대륜의 미국 법인인 SJKP에서 쿠팡 개인정보 유출 사건 소송을 맡고 있는 손동후 뉴욕 변호사는 &quot;이번 쿠팡 발표의 1차 청중은 소비자·규제기관이 아닌 자본시장·투자자&quot;라며 &quot;투자자 관점에서 &#x27;리스크는 제한적이고 통제되고 있다&#x27;는 서사를 만들려는 것&quot;이라고 분석했다. 손 변호사는 &quot;단기적으로 시장 불안을 누그러뜨릴 수 있어도 (쿠팡 자체 조사와) 이후 공식 조사 결과가 달라질 경우 공시의 정확성 문제가 오히려 리스크가 될 것&quot;이라고 꼬집었다.ESG(환경·사회·지배구조) 전문가이자 한국유통학회장을 지낸 서용구 숙명여대 경영학부 교수는 &quot;쿠팡 경영진의 시각에서 보면 쿠팡 자본은 미국과 일본에서 오고 미국에 상장된 회사인 데다, 일본·대만으로 사업을 확장하고 있는 만큼 한국은 일종의 실험실&quot;이라며 &quot;그러나 매출의 90%를 차지하는 한국에서 지속 가능한 사업을 하려면 쿠팡도 한국식 ESG 문화에 익숙해질 필요가 있다&quot;고 지적했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:19:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906057)*
