---
id: 469_0000906798
title: "교황청도 꺾지 못한 노신부의 철학…2186쪽 역작에 담아냈다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			최다원 기자 (da1@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:53:51
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906798
oid: 469
aid: 0000906798
content_hash: 5de8631f01ddb663ae2040b3e5bab12e418eec4d3824c9460705a410b9a1bed9
---

# 교황청도 꺾지 못한 노신부의 철학…2186쪽 역작에 담아냈다

**한국일보** | 2026-01-04 00:00 | 

---

[&#x27;다석일지&#x27; 주해 정양모 신부 인터뷰]1960년대 서양서 유학하며 성서신학 대가 반열&#x27;한국적 사유&#x27; 갈증 느끼던 차 다석 류영모 접해&quot;정통교리 벗어났다&quot; 교황청 제재도 받았지만동서양 아우른 신앙 가치 믿어 다석학회 창립20년 연구 집대성, 한국출판문화상 수상 영예

&quot;내가 말을 잘 못해서 원… 제가 풀이를 한 건 맞습니다만 고생은 다른 분들이 해서요.&quot;오전 내 이어진 병원 진료를 마치고 귀가한 참이라고 했다. 주해를 맡은 &#x27;다석일지&#x27;가 한국일보 주최 한국출판문화상을 받게 됐다고 전화로 알리며 인터뷰를 부탁하는 기자에게 정양모(91) 신부는 점잖게 거절의 뜻을 내비쳤다. 원로의 겸손이라 짐작하고 거듭 청했더니 결국 매몰차게 물리치지 못하고 만날 곳을 일러줬다.1960년 가톨릭대 신학부를 졸업하고 1963년 사제로 서품된 정 신부는 오늘날 국내 성서신학의 대가로 불린다. 1971년부터 30년간 광주가톨릭대·서강대·성공회대 강단에 섰고, 이후 12년 동안 농촌계몽운동 선구자이자 독립운동가인 유달영 박사의 성천문화재단에서 성경 강의를 했다.양친의 영향으로 성직자가 된 그를 신학자의 길로 이끈 건, 1961년 장학생 자격으로 입학한 프랑스 리옹가톨릭대에서의 수학 경험이었다. 유학을 가려면 정부의 자격고시를 봐야 하는 시절이었다. 지난달 22일 만난 정 신부는 &quot;군복무 중 시험에 붙어 불어를 배울 새도 없이 출국했다&quot;고 웃음 지었다.독일 뷔르츠부르크대에서 박사학위를 받고 이스라엘 소재 도미니코회 성서연구소를 거쳐 귀국한 게 1970년이었다. 그러나 갈증은 계속됐다. 그간의 학문이 철저히 서양식 사고방식에 입각한 데 따른 것이었다. &quot;난 한국 사람이니까요. 우리 식으로 성경을 이해할 필요가 있다고 생각했어요.&quot;다석과의 조우, 정통 신학자 인생을 바꾸다

긴 고민에 대한 해답을 찾은 건 뜻밖의 장소에서였다. 1991년 성천문화재단 강연 쉬는 시간에 들른 유달영 박사의 자택 서재에서 낯선 이름을 발견했다. 다석 류영모였다. 누구냐고 여쭸더니 &quot;스승으로 모시는 분인데 말로 설명하기 어려우니 직접 보라&quot;는 답과 함께 복사본을 건네받았다.1955년부터 20년간 쓰였다는 일지엔 난해한 글들이 가득했다. 현대 표준어에선 쓰이지 않는 &#x27;아래 아&#x27; 자를 포함해 한글과 한자가 뒤섞여 있고, &#x27;가온찍기(ᄀᆞᆫ)&#x27;처럼 다석이 직접 만든 문자도 있었다. 찬찬히 의미를 짚어보니, 기독교 철학에 한국적 사유를 입힌 묵상일기임을 알 수 있었다.과연 정 신부가 찾던 가르침이었다. 유·불교와 융화된 다석의 사상은 그에게 좋은 길라잡이가 됐다. 정통 교리와 거리가 있긴 했다. &quot;1997년 교황청으로부터 제재를 받았어요. 언어가 다르면 생각이 달라지는데 동양이라곤 하나도 모르는 사람들이 &#x27;정통신앙을 벗어났다&#x27;고 단죄한 거죠.&quot;혼자 탐독하면 할수록 다석은 알려야 할 위인이다 싶어 2005년 다석학회를 만들었다. 회원 20명이 각자 대목을 나눠 주 1회 오후 2~7시 풀이 결과를 발표·검토하는 식으로 연구했다. 참석자는 매주 달라졌지만, 다들 넉넉지 않은 형편이라 저녁 값은 매번 정 신부의 몫이었다.도표 하나를 갖고 며칠씩 씨름하길 17년. 한글 부분이라도 우선 내지 않으면 작업을 마칠 수 없겠다 싶어 2022년 여든여덟의 나이에 직접 출판사 문을 두드렸다. &quot;손해 보는 장사&quot;라며 잇따라 거절당하던 중, 다행히 도서출판 길로부터 &quot;얼마간 제작비를 받고 출간해주겠다&quot;는 회신을 받았다.탈고 후에도 긴장의 끈을 놓지 못했다. 편집 과정에서 혹여 뜻이 와전될까 봐 &quot;한 글자도 바꾸지 말아달라&quot;고 당부했다. 완벽한 정본을 만들기 위한 고집이었다. &quot;2001년 한 목사님이 쓴 책이 있는데 원문보다 더 어렵게 해놓은 격이었거든요. 이번엔 철저하게 다석의 생각만 반영하려 했어요.&quot;20년 연구 집대성한 노작, 수상으로 격려받다

그렇게 올해 3월, 총 3권 2,186쪽 분량의 &#x27;다석일지&#x27;가 세상에 나왔다. 책은 제66회 한국출판문화상 편집 부문 수상작으로 뽑혔다. 소회를 묻자 &quot;후련하다&quot;는 답이 돌아왔다. 지나온 세월을 두고 &quot;절반은 성서학, 나머지는 다석&quot;이라고 했을 때 느껴졌던 무게감에 비해 담백한 반응이었다.정 신부는 올 초 &#x27;다석일지&#x27; 출간을 끝으로 학회장 자리에서 내려왔다. 작업 중엔 오히려 버틸 만하던 몸이 책을 낸 이후 급격히 쇠약해진 탓이다. 이번에 담지 못한 한자 부분은 김원호 변리사를 중심으로 남은 회원들이 연구를 계속해 나가기로 했다. &quot;전 이제 가끔 가서 밥 한 끼 사주겠죠.&quot;마지막으로 누가 읽었으면 좋겠냐고 물었다. 정 신부는 &quot;안 팔릴 줄 알면서 냈으니 많이 읽히지 않아도 실망은 없다&quot;면서도 &quot;서양신학을 공부하는 사람들이 한국 냄새 풍기는 글을 썼으면 좋겠다&quot;고 에둘러 말했다. &quot;동서양 공부를 같이 하면 신앙도 사상도 배가 넓어져요. 종교가 서로의 울타리를 뛰어넘었으면 해요.&quot;

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:53:51*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906798)*
