---
id: 469_0000905835
title: "&quot;서울에 &#x27;美동북아전투사령부&#x27; 창설해야&quot;…한미 정책포럼서 나온 &#x27;도발적 제안&#x27;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김형준 기자 (mediaboy@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905835
oid: 469
aid: 0000905835
content_hash: 7ffddb460ea9b5b4e414c5c55f31bfcfd7cc88729c524c6d68866467901ec2dd
---

# &quot;서울에 &#x27;美동북아전투사령부&#x27; 창설해야&quot;…한미 정책포럼서 나온 &#x27;도발적 제안&#x27;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

한미연합사 주최 &#x27;연합정책포럼&#x27;서 주장주한미군사령관 &quot;앞으로 과제는 동맹 현대화가 역동적으로 진화하는 것&quot;

서울에 미국의 &#x27;동북아시아 전투사령부&#x27;를 창설해야 한다는 주장이 한미 연합정책포럼에서 나왔다. 제이비어 브런슨 한미연합사령관은 &quot;동맹 현대화가 역동적으로 진화되도록 만들어야 한다&quot;고 강조했다.데이비드 맥스웰 아시아·태평양 전략센터(Center for Asia Pacific Strategy) 부회장은 29일 서울 용산구 로얄파크 컨벤션에서 열린 ‘제2회 한미 연합정책포럼’에서 “하와이에 주둔 중인 미 인태사령부가 이 지역(동북아시아)에서의 전투 상황들을 온전히 다룰 수 없다”며 ‘서울 동북아사령부’ 창설을 주장했다. 미군 인도태평양사령부 역할 가운데 &#x27;동북아 전략&#x27;을 주한미군과 한국의 합동참모본부가 가져와 함께 맡아야 한다는 얘기다. 미 특수전사령부 대령 출신인 그는 주한미군 특수전사령부 전략기획처장과 참모장 등을 맡으며 동북아 지역에서 30년가량 근무한 인물이다. 맥스웰 부회장은 ‘한미연합방위체제 내에서 한국군의 역할 확대’를 주제로 한 이날 포럼에서 스스로도 ‘도발적 제안’이라고 전제하면서 “(중국, 러시아 등) 제3국 영향력 행사 및 개입에 대응하고 핵협의그룹(NCG)도 활성해야 한다”고도 주장했다.이날 포럼 기조연설자로 나선 브런슨 한미연합사령관은 &quot;&#x27;동맹 현대화&#x27;가 단순히 구호에 그쳐서는 안 된다&quot;며 &quot;앞으로 우리 모두의 과제는 동맹의 현대화가 역동적으로 진화하는 것&quot;이라고 강조했다. 그는 &quot;한반도는 동북아 전역의 세력 균형을 형성하는 더 넓은 지역 역학의 교차점에 자리 잡고 있다&quot;며 &quot;한국은 단순히 한반도의 위협에 대응하는 존재가 아니다&quot;라고 말했다. 그러면서 브런슨 사령관은 &quot;이러한 환경에서 한국의 역할은 핵심적&quot;이라며 &quot;한국의 역량, 지리적 위치 그리고 대비 태세는 동북아 평화를 유지하려는 어떤 노력에서도 중심축이 된다&quot;고 했다. 미국이 생각하는 한미동맹 현대화에서 한국의 역할이 북한 대응을 넘어 대중 견제 등까지 확장돼야 한다는 생각을 표현한 것으로 풀이된다. 주한미군은 브런슨 사령관 부임 이후 올해 초부터 &#x27;거꾸로 된 한반도 지도&#x27;를 교육용 교재로 쓰고 있다. 그는 이날도 미국의 국가안보전략(NSS)을 언급하며 “한국은 한층 더 광범위한 역할 교차로에 위치해 있다”고 강조했다.&quot;북한의 관계 단절, 장기적 전략적 결단&quot;

브런슨 사령관은 또 남북 관계 단절이 장기화할 것이란 전망도 내놨다. 그는 &quot;평양은 평화적 통일을 공식적으로 거부했고, 헌법을 개정해 남한을 주된 적으로 규정했으며, 남북 대화의 상징들을 해체했다&quot;며 &quot;여기에 점점 더 공격적으로 변하는 사이버 태세까지 더해지면 북한 정권이 일시적 협상용이 아닌 장기적인 전략적 결단을 내렸음을 알 수 있다&quot;고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905835)*
