---
id: 469_0000905822
title: "이태원 참사 유족 &quot;용산 시대 끝났지만 참사는 끝나지 않았다&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이현주 기자 (memory@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905822
oid: 469
aid: 0000905822
content_hash: 7c63a57caf5546e4d0f645b7fe1937043099a06c2d387ab3b7cd395e816e126c
---

# 이태원 참사 유족 &quot;용산 시대 끝났지만 참사는 끝나지 않았다&quot;

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&#x27;용산 대통령실→청와대 복귀&#x27; 첫날 맞아 성명&quot;159명 죽음은 졸속 이전 탓… 책임자 처벌을&quot;尹 향해선 &quot;청년 운운하는 모습에 분노 솟구쳐&quot;

3년여 전 한국은 물론 전 세계를 충격에 빠트린 &#x27;이태원 참사&#x27;의 희생자 유족과 시민사회가 29일 다시 한번 철저한 원인 규명과 책임자 처벌을 촉구하고 나섰다. 이재명 대통령이 집무실을 서울 용산에서 청와대로 옮긴 첫날을 맞아, 윤석열 정부를 상징하는 &#x27;용산 대통령실 시대&#x27;의 비극적 유산을 이대로 잊어선 안 된다고 호소한 셈이다. &#x27;10·29 이태원 참사 유가족협의회&#x27;와 &#x27;10·29 이태원 참사 시민대책회의&#x27;는 이날 성명을 통해 &quot;용산 시대는 끝났지만, 이태원 참사는 끝나지 않았다&quot;며 이같이 밝혔다. 이어 &quot;159명의 죽음이 헛되지 않으려면 참사를 낳은 구조적 원인들이 철저히 규명되고, 책임자들이 처벌받으며, 다시는 이런 일이 반복되지 않도록 제도가 개선돼야 한다&quot;고 강조했다.그러면서 &#x27;이태원 참사는 윤석열 정부의 대통령실 졸속 이전으로 촉발됐다&#x27;고 주장했다. 유가족협의회 등은 &quot;(용산으로의 대통령실 이전은) &#x27;청와대를 시민께 돌려드린다&#x27;는 명분을 내세웠지만, 정작 시민의 생명과 안전은 뒷전이었다&quot;며 윤석열 정부를 비판했다. 아울러 &#x27;정부 이태원 참사 합동감사 태스크포스(TF)&#x27;가 지난 10월 &quot;대통령실 용산 이전이 인근 집회 관리를 위한 경비 수요 증가를 가져왔고, 이로 인해 이태원 일대에는 참사 당일 경비 인력이 전혀 배치되지 않는 결과를 초래했다&quot;고 밝힌 감사 결과도 언급했다.연관기사• 이태원 참사 책임자 62명 징계키로...&quot;대통령실 이전 탓 현장 경비 공백&quot;(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025102310270001514)

연관기사• 1330일 만에 봉황기 단 청와대… 이 대통령, &#x27;통합 넥타이&#x27; 매고 첫 출근(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025122910500004448)특히 윤 전 대통령의 &#x27;옥중 성탄 메시지&#x27;를 맹비난했다. 크리스마스를 일주일 앞둔 시점이자 자신의 65번째 생일이었던 지난 18일, &quot;청년들에게 올바른 나라를 물려줘야 한다는 절박함 속에서 비상계엄을 선포했다&quot;는 발언을 문제 삼은 것이다. 유가족협의회 등은 &quot;참사에서 스러진 청년들의 죽음에 대해 책임과 반성의 말 한마디 없다가, 이제 와서 청년을 운운하는 모습에 분노가 솟구칠 수밖에 없다&quot;며 분통을 터뜨렸다.이재명 정부를 향해서도 △철저한 참사 원인 규명 △유가족에 대한 지원 등을 요구했다. 유족과 시민사회는 &quot;10·29 이태원참사 특별조사위원회와 검경 합동수사팀의 진상 규명 조사가 철저히 진행될 수 있도록 적극 지원해야 한다&quot;며 &quot;(유가족들의) 실질적 치유와 회복을 위한 장기적·종합적인 지원 방안이 절실하다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905822)*
