---
id: 469_0000905452
title: "글로벌 M&amp;A, 6500조원 돌파…&quot;100억 달러 이상 초대형 거래 늘어&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			문재연 기자 (munjae@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-27 00:00
crawled_at: 2025-12-28 20:15:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905452
oid: 469
aid: 0000905452
content_hash: 9375e325a84b6a8a05fe83b53e3447e580dce460f5531b69fa85c78149c74c6a
---

# 글로벌 M&amp;A, 6500조원 돌파…&quot;100억 달러 이상 초대형 거래 늘어&quot;

**한국일보** | 2025-12-27 00:00 | 

---

FT, 런던증권거래소 인용 전년 대비 50% 증가미국·중국발 메가딜, 규모 상승 견인

올해 전 세계 인수합병(M&amp;A) 시장 규모가 6,500조원을 돌파한 것으로 나타났다. 파이낸셜타임스(FT)는 26일(현지시간) 런던증권거래소그룹(LSEG)을 인용해 올해 글로벌 M&amp;A 규모가 전년 대비 50% 증가했다며 이같이 보도했다. 코로나19 사태로 대형 거래가 집중됐던 2021년의 5조8,000억 달러(약8,380조 원) 이후 최대 규모다. 컨설팅 회사 베인앤컴퍼니는 앞서 11일 보도자료를 통해 &quot;올해 글로벌 M&amp;A 거래 총액은 4조8,000억 달러(약 6,900조 원) 수준에 달할 것&quot;이라고 예상하기도 했다. 메가딜, M&amp;A 규모 상승 견인

올해 M&amp;A 부활을 이끈 것은 100억 달러(14조4,500억 원) 이상의 초대형 거래들이었다. FT에 따르면 100억 달러가 넘는 거래는 총 68건에 달했다. 다만, FT는 전체 성사 건수 자체는 전년보다 7% 감소했다고 밝혔다. 이는 2016년 이후 최저 수준이다. 베인앤컴퍼니는 올해 M&amp;A 성장을 대기업 간 대형 거래인 &#x27;메가딜&#x27;들이 이끌었으며, 올해 50억 달러 넘는 M&amp;A의 전략적 거래 규모는 전년 대비 올해 전체 거래 규모 상승분의 75%를 차지했다고 분석했다. 올해 성사된 가장 큰 거래는 미국 철도회사 유니언퍼시픽이 미 동부지역 철도사 노퍽서던을 850억 달러(123조 원)에 인수한 계약이다. 합병이 마무리되면 시총 2,500억 달러(361조 원) 규모의 초대형 운송업체가 탄생하게 된다.파라마운트는 넷플릭스가 추진하던 워너브라더스 인수전에 다시 뛰어들며 1,084억 달러(약 160조 원) 규모의 적대적 인수를 제안한 상태다. 적대적 인수는 대상 기업의 경영진이나 이사회 동의 없이 기업 지배권을 획득하는 것을 뜻한다. 워너브라더스 경영진은 5일 넷플릭스와 720억 달러(약 104조 원) 규모의 지분 인수 계약을 체결한 상태다. 규제완화, 메가딜에 한 몫…미국, 상승분의 50% 차지메가딜 물결은 규제 완화가 큰 역할을 했다는 게 전문가들의 분석이다. 특히, 도널드 트럼프 미국 대통령이 대기업의 인수전에 우호적인 입장을 보이면서 미국은 올해 M&amp;A 전략적 거래 가치 상승분의 50% 가까이를 차지했다고 베인앤컴퍼니는 전했다. 미국 기업의 M&amp;A 규모는 2조3,000억 달러(3323조5,000억 원)로 1998년 이후 가장 높은 비중을 차지했다. 베인앤컴퍼니는 &quot;밸류에이션(기업 가치 대비 주가 수준)은 높아졌지만, 그만큼 매수자의 주식도 고평가돼 거래 부담이 줄었다&quot;며 &quot;매수자와 매도자 간 밸류에이션(기업 가치 대비 주가 수준) 격차가 완화된 것&quot;이라고도 분석했다. 마크 맥마스터 라자드그룹 글로벌 M&amp;A 책임자는 &quot;현재 기업의 위험 선호도가 강하고, 독점 금지 환경이 우호적인 시장 분위기를 조성하고 있다&quot;며 &quot;M&amp;A 거래 성사를 돕는 &#x27;모든 시스템이 준비됐다(all systems are go)&#x27;는 상황을 보고 있다&quot;고 FT에 전했다. 중국발 M&amp;A도 증가추세…기업 투자 수요 증가추세

중국에서도 M&amp;A거래가 잇따랐다. 베인앤컴퍼니는 최근 중국 대기업 주도의 국내·외 투자 수요가 늘어나면서 거래 규모도 커졌다고 설명했다. 중국 관영 증권시보는 20일 중국 국영 석탄개발업체 셴화에너지가 모회사인 국가에너지그룹과 전액 출자 자회사인 서부에너지가 보유한 자산을 인수해 1,335억9,800만 위안(약 27조 5,600억 원)에 달하는 M&amp;A를 추진할 것이라고 공시했다. 공시에 따르면, 셴화에너지는 국가에너지그룹 산하 12개 핵심 기업의 지분을 인수할 방침이다. 5년 단위 중기 경제 계획인 &#x27;14차 5개년 계획(2021~2025)&#x27;에 명시한 석탄산업의 구조전환을 추진하기 위한 일환으로 풀이된다. 중국 사모펀드 홍샨캐피탈그룹(HSG·옛 세쿼이아캐피탈 차이나)은 24일 이탈리아 유명 신발 브랜드 골든구스 지배지분을 사들이기로 해 인수를 확정했다. 골든구스의 기업가치는 25억 유로(4조2,5000억 원)으로 평가됐다. 기존 시장 성장보단 리스크 분산 및 사업 다각화 목적 M&amp;A 늘어올해 M&amp;A는 동종업계가 기존 시장을 성장시키기 위해 진행하는 스케일 딜(scale deal)보다는 사업 다각화 및 신사업 인수를 통한 리스크 분산을 목적으로 하는 스코프 딜(scope deal)이 다수를 차지했다. 베인앤컴퍼니는 보고서에서 &quot;10억 달러가 넘는 M&amp;A거래의 60%가 스코프딜로, 사상 최고 비율&quot;이었다고 설명했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 20:15:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905452)*
