---
id: 469_0000906140
title: "큰 소리 치고 책임 떠넘긴 쿠팡 외국인 대표... 화만 돋웠다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김진욱 기자 (kimjinuk@hankookilbo.com)
			세종&#x3D; 장재진 기자 (blanc@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:44:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906140
oid: 469
aid: 0000906140
content_hash: 6533dcf3bbe00671a2f00c8ca41e8660a202cfaf850278286fb58fe00ca78c72
---

# 큰 소리 치고 책임 떠넘긴 쿠팡 외국인 대표... 화만 돋웠다

**한국일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

로저스 &quot;한국 정부 지시 따랐는데왜 국민에게 감추나&quot; 되레 받아쳐국정원 &quot;쿠팡 위증 고발 요청했다&quot;공정위·국세청도 &quot;끝까지 검증&quot;

3,300만 건 이상의 개인정보가 유출된 쿠팡을 대상으로 30일 국회 연석 청문회가 열렸지만, 이번에도 쿠팡은 &quot;확인해 보겠다&quot;, &quot;파악해 보겠다&quot;로 일관하며 무책임한 태도를 보였다. 불출석한 실소유주 김범석 쿠팡Inc 이사회 의장 대신 해럴드 로저스 쿠팡 임시대표와 박대준 전 쿠팡 대표 등이 나왔으나, 말 돌리기와 핵심을 비껴간 답변으로 청문회를 사실상 무력화했다. 국가정보원 지시로 자체 조사를 했다고 주장한 데 대해 이날 국정원이 국회에 쿠팡 고발을 요청하겠다고 밝히면서 쿠팡은 되레 자충수에 빠졌다.이날 국회에서 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에서 쿠팡은 &#x27;비협조&#x27; 기조를 분명히 했다. 안호영 더불어민주당 의원은 &quot;김 의장이 출석할 때까지 추가 출석 요구는 물론이고 고발을 포함해 모든 법적 절차적 조치를 단호히 취해달라&quot;고 말했다.

의원들의 거센 비판에도 쿠팡 측은 &#x27;방탄&#x27;에 집중하며 책임을 회피하는 모습이 역력했다. 김영배 민주당 의원이 쿠팡의 책임에 대해 따져 묻자 로저스 대표는 &quot;국회와 규제당국에 그 답을 맡기고 싶다. 우리는 규제당국의 규정을 따르고 있다&quot;고만 답했다. 고객에 대한 책임을 계속 내팽개치고 있다는 비판을 피하기 어려워 보인다.정보 유출자를 접촉했다는 논란에 대해선 &quot;한국 정부(국정원)가 직접 저희 팀에게 지시했고, 그리고 나서 저희가 피의자와 접촉하게 된 것&quot;이라고 로저스 대표는 말했다. 그러면서 &quot;왜 이 사실을 한국 국민에게 감추고 있나&quot;라며 되레 고성으로 맞받아쳤다. 민주당 소속 최민희 국회 과학기술정보방송통신위원장은 국정원이 로저스 대표를 위증죄로 고발해 줄 것을 국회에 요청할 계획이라며 구체적인 위증 내용을 전달해 왔다고 밝혔다.

청문회에서 &#x27;쿠팡 사태 범정부 태스크포스(TF)&#x27; 팀장인 배경훈 부총리 겸 과학기술정보통신부 장관은 쿠팡의 개인정보 유출 범위가 3,300만 건 이상이라고 확인했다. 쿠팡이 자체 조사 결과 계정 3,000개만 확인했다고 발표한 데 대해선 &quot;심각한 우려를 표하고 싶다. 지극히 악의적인 의도가 있다&quot;고 덧붙였다.공정거래위원회는 쿠팡에 대한 규제나 제재 수단을 검토하고 있다. 주병기 공정거래위 위원장은 이날 &quot;시장지배적 사업자(독과점 업체) 여부를 적극 검토할 것&quot;이라고 밝혔다. 시장지배적 사업자로 분류되면 지위를 남용할 경우 관련 매출액의 6% 범위에서 과징금이 부과되는 등 강화한 규제가 적용된다. 공정위는 다음 달 7일 쿠팡의 대규모유통업법 위반 사건 심의도 앞두고 있다. 쿠팡은 입점업체로부터 부당하게 광고비를 받은 것으로 알려졌다. 국세청도 쿠팡을 들여다보고 있다. 임광현 국세청장은 청문회에서 &quot;세무조사를 진행 중&quot;이라며 &quot;철저하게 조사해 조세 정의를 확립하겠다&quot;고 강조했다. 국세청은 22일 쿠팡을 상대로 특별 세무조사에 착수했다. 임 청장은 김범석 의장에 대해서도 &quot;혐의가 나오면 관련인으로 추가 선정해 끝까지 검증할 것&quot;이라고 예고했다. 김 의장의 국적이 미국임을 감안해 미국 국세청과의 공조 가능성도 열어뒀다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:44:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906140)*
