---
id: 469_0000906637
title: "&#x27;3월 미일 정상회담&#x27;...올해 다카이치 외교 성패 가른다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			도쿄&#x3D; 류호 특파원 (ho@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:47:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906637
oid: 469
aid: 0000906637
content_hash: 44f522d37be9b7d73ccdc14c4934ed1378a6d1bc1f38817adbb0377e6133f3f4
---

# &#x27;3월 미일 정상회담&#x27;...올해 다카이치 외교 성패 가른다

**한국일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

트럼프 4월 방중 전 일본 상황 설명할 의도트럼프·시진핑 사이 가까워질까 불안한 日11월 中APEC 때 중일 화해 무드 만들 수도

다카이치 사나에 일본 총리의 외교력이 &#x27;3월 도널드 트럼프 미국 대통령과의 정상회담&#x27; 성사 여부에 달려있다는 관측이 나온다. 4월 트럼프 대통령 방중 전에 만나야 중일 갈등을 풀 실마리를 찾을 수 있기 때문이다. 일각에선 중일 갈등이 11월까지 이어질 수 있다는 우려도 나온다. 2일 일본 니혼게이자이신문(닛케이)에 따르면 다카이치 총리는 3월 미국에서 트럼프 대통령과의 미일 정상회담 개최 방안을 추진하고 있다. 그는 지난달 25일 도쿄 강연에서 &quot;조기에 만나고 싶다는 취지로 일정을 조정하고 있다&quot;며 &quot;비교적 이른 시기가 될 것&quot;이라고 말했다.일본 정부가 3월 개최를 목표로 한 건 트럼프 대통령이 시진핑 중국 국가주석을 보러 중국에 가기 전 만나야 해서다. 트럼프 대통령의 4월 방중을 계기로 미중 정상 간 거리가 가까워지기 전 일본과의 사전 의견 조율이 필요하다는 것이다. 지난해 11월 다카이치 총리의 &#x27;대만 유사시 개입&#x27; 시사 발언으로 중일 관계는 차갑게 얼어붙었고, 중국 군용기의 일본 자위대 전투기 레이더 조사(照射·겨냥하여 비춤)로 군사적 긴장감까지 고조됐다. 중일 갈등이 장기화 국면에 들어간 상황이어서 사태 수습이 쉽지 않은 상황이다.

다카이치 총리는 이전 총리들보다 첫 미일 정상회담을 일찍 성사시킨 만큼, 트럼프 대통령이 내심 자기편을 들어주길 바란다. 그는 지난해 10월 취임한 지 1주일 만에 일본에서 트럼프 대통령을 만났다. 3월 방미가 성사되면 이례적으로 빠른 양국 정상의 상호 방문이 이뤄지게 된다. 이시바 시게루 전 총리는 취임 4개월 만에 당시 조 바이든 미 대통령과 만났고, 기시다 후미오 전 총리는 코로나19 사태를 이유로 1년 3개월 만에 미일 정상회담을 할 수 있었다. 조기 미일 정상회담을 놓치면 일본의 입지는 더 좁아질 수 있다. 지금으로선 중일 정상 간 만남은 물론, 양국 간 장관급 외교 일정이 잡힌 게 없기에 중국과의 관계 개선 시기도 그만큼 늦어질 수밖에 없어서다. 지난해 11월 22일 남아프리카공화국에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의가 중일 정상급이 대화를 나눌 기회였지만, 리창 중국 총리가 다카이치 총리와의 만남을 의도적으로 피해 불발됐다. 닛케이는 &quot;(다카이치 총리는) 이른 시기 방미를 통해 트럼프 대통령과 대중국 인식에 대한 공통점을 확인한 뒤, 이를 바탕으로 일중(중일) 관계 개선을 모색하겠다는 구상&quot;이라며 &quot;미중이 가까워지면 일본은 소외될 수 있다&quot;고 짚었다. 올 11월 중국 광둥성 선전에서 열릴 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 화해 무드를 만들 계기가 될 수 있다. 일본이 2012년 센카쿠(중국명 댜오위다오) 열도를 국유화해 중일 갈등이 고조됐는데, 2년 뒤 열린 베이징 APEC 정상회의를 계기로 정상회담을 열어 관계 개선 돌파구를 마련했기 때문이다. 닛케이는 &quot;11월 APEC 정상회의에서 중일 정상회담을 실현할 수 있을지가 초점&quot;이라고 평가했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:47:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906637)*
