---
id: 469_0000906077
title: "이혜훈, 열 달 전엔 &quot;이재명 구속&quot;… 국민의힘, &#x27;보좌관 갑질&#x27; 정조준"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			염유섭 기자 (yuseoby@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906077
oid: 469
aid: 0000906077
content_hash: 0a64b5aaeb81de076d68340c6423e0548b3b88fb605ae81cb875638bd4544d6b
---

# 이혜훈, 열 달 전엔 &quot;이재명 구속&quot;… 국민의힘, &#x27;보좌관 갑질&#x27; 정조준

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

강선우 여성가족부 장관 후보자&#x27;보좌관 갑질 논란&#x27;에 낙마 전례도덕성·이념·정책까치 총공세 예고

국민의힘이 3선 의원을 지낸 이혜훈 초대 기획예산처 장관 후보자에 대한 &#x27;보좌관 갑질 의혹&#x27;을 정조준하며 송곳 검증을 예고했다. 도덕성 검증은 물론 최근까지 이어진 &#x27;윤(윤석열) 어게인&#x27; 행보, 확장재정 등 이재명 정부 정책기조 비판 등 이념적·정책적 소신 없음까지 전방위 검증을 통해 공직후보자로서 부적격성을 증명해 내겠다는 태세다. 장동혁 국민의힘 대표는 이날 전북 김제시 새만금33센터에서 열린 ‘국민의힘·특별자치도 정책간담회’ 후 기자들과 만나 &quot;인사청문회에서 철저히 검증하겠다”며 &quot;이 후보자가 그간 행동과 말로 한 것들이 있는데, 청문회 과정에서 어떻게 해명하고 국민을 설득할지 검증하겠다”고 공언했다.국민의힘 안팎에서는 &#x27;보좌관 갑질 논란&#x27;이 이 후보자 인사청문회 최대 쟁점이 될 수 있다고 입을 모은다. 이 후보자가 국민의힘 소속으로 3선 의원을 하는 동안 보좌진과의 갈등 문제가 끊이지 않았던 만큼 의혹 입증이 어렵지 않다는 것이다. 이재명 정부 여성가족부 장관 후보자로 지명된 강선우 민주당 의원이 보좌관 갑질 논란 끝에 자진사퇴한 만큼, 이 후보자 인사 검증에서도 쟁점화하겠다는 것이다. 반이재명·&#x27;윤어게인&#x27; 행보도 공격 포인트다. 여권 지지층의 반감을 극대화해 낙마시키겠다는 전략으로 보인다. 이 후보자는 3월 세이브코리아가 주최한 국가비상기도회에서 “이재명 대표가 민주당 대표로 있는 3년간 30건의 탄핵 추진. 이렇게 나라 흔드는 세력이 내란 세력”이라고 언급하는 등 이재명 대통령에 대한 비판을 서슴지 않아왔다. 2월 &#x27;우리가 윤석열이다&#x27; 집회에선 &quot;이재명 대표는 야당 대표라서 도주 우려가 없다고 구속하지 않았고, 우리 대통령은 체포했다&quot;며 &quot;불법 탄핵을 중단하고 대통령을 석방해야 한다. 헌법재판소도 (탄핵심판 기각이란) 용기를 내야 한다&quot;고 강조했다. 국민의힘은 이 후보자의 평소 정책 소신이 이재명 정부 정책 기조와 상반된다는 점도 부각시킬 작정이다. 도덕성 이념 문제는 물론 정책 측면에서도 부적격 후보임이 드러나게 하겠다는 전략이다. 당 지도부 관계자는 &quot;입장이 변해도 너무 변했다&quot;고 이 후보자의 변절을 꼬집었다. 국민의힘이 총력 공세를 예고한 데는 이 후보자의 이재명 정부 내각 입성이 성사될 경우 이재명 정부의 보수 인사 뺏어가기가 심화될 것이란 위기감도 반영된 것으로 보인다.

&quot;중도·보수 인사 현 정부 합류, 반성할 지점&quot;... 자성론도 이어져하지만 당내 일각에선 자성론도 이어지고 있다. 당 지도부가 외연 확장을 도외시하면서 보수 1당으로서의 입지를 스스로 좁힌 측면이 없지 않다고 봐서다. 12·3 비상계엄에 사과한 국민의힘 의원 25명이 꾸린 &#x27;대안과 미래&#x27; 간사를 맡은 이성권 의원은 이날 기자들과 만나 &quot;중도 보수에 있는 사람이 현 정부에 계속 합류하는 것에 대해 우리 스스로 반성하고 되돌아봐야 할 지점이 있다는 데 대해선 상당히 공감하는 부분이 있다&quot;고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906077)*
