---
id: 469_0000905492
title: "&#x27;겨리연장&#x27; 몰고 20년 파고든 한반도 쟁기, 벽돌책 4권 되다"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			이훈성 기자 (hs0213@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:01:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905492
oid: 469
aid: 0000905492
content_hash: 26ae4d3d8b1b793da3b99421a6e378ee10765a0ffef72e1db5d9c705a2ca1656
---

# &#x27;겨리연장&#x27; 몰고 20년 파고든 한반도 쟁기, 벽돌책 4권 되다

**한국일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[&#x27;겨리연장, 강원도를 담고 세우다&#x27; 김세건 교수]소 두 마리 쟁기 쓰는 강원 영서지역 농경문화 연구이야기 같은 4114쪽 대작 &quot;동료들이 미쳤다네요&quot;&quot;우리 땅 지혜 되살려야&quot; 차기 연구는 한국쟁기史

&#x27;쟁기&#x27; 하나로 벽돌책 4권을 썼다. 총 4,114쪽 분량이다. 과연 동료 연구자들이 &quot;미쳤다&quot;고 찬탄할 만하다. 본인도 감개무량하다. &quot;머릿속에 쟁기밖에 없었는데 이제는 조금 벗어날 수 있을 거 같네요.&quot;김세건(60) 강원대 문화인류학과 교수가 &#x27;겨리연장, 강원도를 담고 세우다&#x27;(전 4권·지식산업사 발행)를 펴냈다. 두 마리 소가 끄는 쟁기, &#x27;겨리연장&#x27;을 사용하는 영서 중북부(인제 화천 양구 홍천)를 중심으로 강원도의 경작기술과 농경문화를 집대성한 대작이다.&quot;멕시코서 본 쟁기가 한국에도 있었다니&quot;책 목차를 처음 잡은 게 2010년, 강원 농기구에 관심을 둔 게 2005년이니 20년 연구, 15년 집필의 결실이다. 이 기간 김 교수는 정시경 김광언 등 선학의 쟁기 연구를 탐독하고 매주 이틀씩 현장조사를 나가 땅갈이를 비롯한 농사 과정을 관찰하고 농민 300여 명을 심층 인터뷰했다.이달 24일 김 교수와의 인터뷰에서 들으니 이 책은 멀게는 2001년 교수 임용 직후, 그보다도 앞서 1990년대 유학 시절(국립멕시코자치대 인류학 박사학위 취득)에 이미 싹을 틔웠다고 볼 수도 있겠다. &quot;멕시코에선 쟁기질을 할 때 소든 말이든 항상 두 마리를 썼다. 강원도에서 현장조사를 다니다가 소 두 마리로 쟁기를 끌면서 밭갈이 하는 걸 보고 깜짝 놀랐다. 고향(전남 완도)에서 본 대로 우리나라 쟁기는 모두 소 한 마리가 끄는 &#x27;호리쟁기&#x27;라고 생각했었다.&quot; 교수 부임 전까지 연고가 전혀 없던 강원이 필생의 연구 주제를 선물한 셈이다.학술서라지만 친근하고도 유려한 문장 덕에 이야기처럼 술술 읽힌다. 다소 낯설고 혼동스러운 겨리연장의 어원을 알고 시작하면 독서에 더욱 속도가 붙을 법하다. 겨리는 우리말 &#x27;겹&#x27;에서 파생돼 짝을 의미한다. 호리쟁기의 호리가 &#x27;홑&#x27;의 변형임도 금방 유추할 수 있겠다. 연장은 쟁기를 뜻한다. 표준어에선 연장이 쟁기를 포함하는 상위개념이지만, 강원도나 황해도·평안도에선 두 단어 관계가 역전돼 연장은 쟁기, 쟁기는 쇠붙이 달린 농기구 일체를 말한다. 아는 어르신이 &quot;사위가 쟁기 갖고 벌초하러 갔어&quot;라고 하면 김 교수가 대번에 낫으로 알아듣는 이유다.겨리연장, 사람-자연-소를 끈끈히 잇다

김 교수는 독자가 방대한 책 내용을 조리 있게 정리할 수 있는 힌트도 제시했다. ①사람과 자연환경 ②사람과 가축, ③사람과 사람을 긴밀하게 잇는 매개체로서 겨리연장을 이해하자는 것. ①영서 중북부 농부들이 쟁기소를 한 마리 더 쓰는 건 거칠고 경사진 토양 때문이다. &quot;강원도나 함경도로 올라오면 논농사 지역보다 넓게 밭으로 일군다. 또 농사철이 따로 있는 논농사와 달리 밭농사는 작물을 달리하며 1년 내내 이어진다.&quot; 토질, 경작면적, 농사기간 모두가 더 많은 축력을 필요로 하는 환경이다. 겨리연장이 쟁기와 땅의 접촉면이 넓은 &#x27;눕쟁기&#x27;가 아니라 삽을 땅에 꽂듯 쟁기를 곧추세운 &#x27;선쟁기&#x27;인 것도 돌밭을 고르려면 땅을 깊게 파야 해서다. &quot;선쟁기가 훨씬 다루기 힘들다. 연장이 너무 깊게 박히면 부러지거나 비탈에서 넘어진다. 농부들은 오랜 경험으로 연장을 &#x27;누른 듯 들어주는&#x27; 감각을 체득한다. (같은 쟁기문화권인) 일본 학자들이 보고 경이롭다 하더라.&quot;②겨리연장 지역에서 소는 단순한 가축이 아니다. 삶의 중심이자 생활을 함께 하는 식구다.(강원에서 소는 생구(生口)라 불린다) 남쪽에선 살림집과 외양간이 따로 떨어져 있지만, 강원도에선 외양간이 부엌과 붙어 집안에 있다. 날씨가 춥기 때문이기도 하지만, 소가 그만큼 사람의 보살핌을 받는 존재다. 강원 토속 메나리 운율로 이뤄진 대표 민요가 &#x27;소 모는 소리&#x27;인 이유도 능히 짐작된다. &quot;쟁기소를 다루는 방법은 고삐, 채찍, 소리다. 고삐를 잡아 세우거나 채찍으로 툭툭 쳐서 방향과 속도를 조절한다. 최고의 소통 수단은 소리다. 능숙한 소들은 &#x27;안야&#x27;(안소, 쟁기꾼 기준 왼쪽 소) &#x27;마라&#x27;(마라소, 오른쪽 소) 소리만 들어도 알아듣고 간다고 한다.&quot;③농사에 필수인 겨리연장을 운용하려 &#x27;소겨리&#x27;가 결성된다. 일소가 있는 두 집이 &#x27;소짝&#x27;을 맞춘 뒤 소 없는 이웃을 모아 너덧 집 정도로 꾸린 조직이 소겨리다. 많게는 60명에 이르는 논농사 지역 두레와는 극히 대조적이다. 두레가 모내기, 김매기 등 많은 노동력이 드는 한철의 공동생산조직이라면, 소겨리는 작지만 1년 내내 동고동락하는 노동조직이자 일상조직이다. 농악, 노동요와 같은 두레의 활기찬 집단유희 대신에 소겨리는 같이 식사하고 서로 애경사를 챙기며 &#x27;겨리사촌&#x27;이라 불리는 경계 없는 공동체문화를 형성한다. 김 교수는 이를 &#x27;겨리농경문화&#x27;로 개념화하면서 &quot;이번 연구로 내가 기여했다고 자부하는 건 소겨리를 천착하고 특징을 밝혀 한반도 북부 문화의 한 근간을 제시했다는 점&quot;이라고 했다.&quot;사라져가는 농민 지혜에 귀기울일 때&quot;

김 교수는 전작 &#x27;우리는 빠창게로&#x27;(2010)와 &#x27;베팅하는 한국사회&#x27;(2008)에 이은 핵심 저서로 이 책을 자리매김했다. &#x27;멕시코 사람들의 축제와 의례&#x27;라는 부제를 단 앞 책에선 멕시코 유학 시절 3년간(1996~98) 농촌마을에 머물며 참여관찰한 바탕 위에 빠창게로(빠창가(축제)를 좋아하는 사람)를 자처하는 멕시코인의 축제문화, 그 속에 녹아든 가족관계와 사회구조를 밝혔다. 뒤 책 부제는 &#x27;강원랜드에 비낀 도박공화국의 그늘&#x27;. 2005년부터 3년에 걸쳐 제자들과 함께 카지노 주변에서 노숙하는 도박중독자들을 취재한 문제작이다. &quot;멕시코는 인류학에 대한 질문을, 강원도는 한국사회에 대한 질문을 넓혀줬다&quot;는 김 교수의 헌사가 세 책에 담긴 셈이다.겨리연장 연구와 집필에 한창이던 2021년 5월 &#x27;홍천겨리농경문화&#x27;가 강원도 무형유산 33호로 지정된 것도 큰 보람이다. 연장 제작 및 경작법, 소 모는 소리 등 겨리농경 보존·계승을 지원할 공적 토대가 마련된 것. 경운기와 트랙터가 차례로 도입돼 쟁기질이 설 자리를 잃은 현실이 안타까웠던 홍천 촌로들이 보존회를 만들어 유산 지정 신청을 준비한 초기부터 김 교수는 역사적·이론적 연구로 적극 후원했다.15년 만에 대작을 탈고한 홀가분함도 잠시, &#x27;머릿속에 쟁기밖에 없는&#x27; 상황이 앞으로도 이어질 모양이다. &quot;우리나라 쟁기를 고고학적으로 연구한 성과들이 많다. 고대 농경에 관한 선행 연구를 검토하면서, 좀 거창할 수 있지만 우리나라 쟁기의 기원을 연구하려 한다.&quot; 현장 중심 민속학적 관점에서 다뤄온 우리 쟁기 연구의 지평을 역사적 차원으로 넓히겠다는 포부다. 이미 책에 향후 연구의 단초를 밝혔다. 한반도 쟁기 유래를 두고 중국 화북 지역에서 들여왔다는 &#x27;중국 유입설&#x27;이 정설로 받아들여지고 있는데, 김 교수는 중국 고대 농서 &#x27;제민요술&#x27;의 짧은 구절과 상황논리를 들어 &#x27;한반도 자생설&#x27;을 조심스레 제기한 것.사실 늦어도 2015년엔 털겠다는 당초 계획을 접고 10년을 더 불린 책 두께가 쟁기연구 주제 확장의 징표다. &quot;연장은 물질이니까 다루기 간단할 거라 봤다. 그런데 여기에 얽힌 강원도 농민과 자연환경을 통해 한반도 전체를 볼 수 있게 되면서 일이 커졌다.&quot; 성에 안 차는 초고를 치우고 밭갈이·논갈이 현장과 어르신들을 부지런히 쫓아다니는 과정에서 우리땅 농민들의 지식과 지혜가 누구도 귀기울이지 않아 잊혀가는 현실을 절감했다. &quot;우리만의 철학이 빈곤하다고들 한탄하지만 실상 우리가 앓고 있는 건 역사의 빈곤이다. 조상들이 만물과 함께해온 그 역사를 모르기 때문이다.&quot; 이번엔 얼마나 걸릴까. 한반도 쟁기의 역사를 근사하게 밝힐 김 교수의 차기작이 벌써 고대된다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:01:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905492)*
