---
id: 469_0000905829
title: "&quot;179명 참사에 국가는 단 한 번도 답하지 않았다&quot;… 눈물의 1주기 추모식"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			무안&#x3D; 김진영 기자 (wlsdud4512@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905829
oid: 469
aid: 0000905829
content_hash: 4caf357727146170bb7b1f3f6961c25290947210f86a7b57d59fa1b57e5a501f
---

# &quot;179명 참사에 국가는 단 한 번도 답하지 않았다&quot;… 눈물의 1주기 추모식

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[제주항공 참사 1주기 추모식 거행]&quot;장례 행렬 멈춰라&quot; 유가족 3명 사망정부 사과·자료공개·책임자 구속 0건&quot;참사 반복 없도록 국가가 책임져야&quot;

&quot;179명이 희생된 참사에 대해 국가는 아직 단 한 번도 제대로 답하지 않았고 사과 0건, 자료 공개 0건, 책임자 구속 0건이라는 기록만 남았다.&quot;김유진 12·29 제주항공 여객기 참사 유가족협의회 대표가 참사 1주기인 29일 오전 전남 무안국제공항에서 거행된 추모식에서 비통한 목소리로 추도사를 낭독했다. 참사로 부모와 남동생을 잃은 김 대표는 &quot;우리는 179명의 시신으로 첫 번째 장례를 치렀고, 179명의 시편(屍片·시체 조각)으로 두 번째 장례를 치렀다&quot;며 &quot;지난 1년간 이 고통을 감당하지 못한 3명의 유가족들의 장례를 치르고 있다&quot;고 절규했다. 이어 &quot;유가족들이 바라는 건 특별한 대우가 아니다&quot;며 &quot;은폐 없는 조사, 배제 없는 참여, 예외 없는 책임, 그리고 다시는 이런 참사가 반복되지 않도록 하는 국가의 최소한의 의무를 원할 뿐&quot;이라고 호소했다.

이날 추모식은 희생자 179명의 유가족과 우원식 국회의장, 김민석 국무총리, 김윤덕 국토교통부 장관, 김영록 전남도지사, 강기정 광주시장, 김산 무안군수 등 1,200여 명이 참석했다. 이재명 대통령의 영상 추모사에 이어 희생자들이 탑승했던 제주항공 2216편이 태국 방콕에서 출발해 무안공항으로 무사히 귀환하는 추모 영상이 상영됐다. 이어진 추모 공연에선 희생자 179명의 이름이 하나하나 새겨진 비행기 탑승 티켓이 바닥에 놓였다. 돌아오지 못한 이들의 티켓이 바닥에 쌓일 때마다 장내에는 유가족들의 통곡으로 가득 찼다. 돌아오지 못한 티켓에는 &quot;사람의 생명은, 안전한 귀가에서 완성된다&quot;, &quot;떠난 곳으로, 반드시 다시 돌아올 수 있어야 한다&quot;, &quot;누군가의 기다림이 영원한 기다림이 되지 않도록, 우리 모두는 집으로 안전하게 돌아올 권리가 있다&quot; 등 유가족들의 절절한 바람과 그리움이 담겼다.

추모식이 끝나고 유가족들은 사고 현장을 찾았다. 지난해 12월 29일 오전 방콕에서 출발한 제주항공 2216편은 무안공항에 착륙 도중 활주로를 넘어 방위각시설(로컬라이저) 콘크리트 둔덕과 충돌해 폭발했다. 유가족들은 이날 부서진 콘크리트 등 잔해 위에 하얀 국화꽃을 놓으며 눈물을 쏟았다. 이들은 전날 밤새 눌러쓴 편지를 태워 하늘로 보냈다. 잿빛 하늘로 연기가 흩어졌다. 이들은 아직도 흙 속에 남았을지 모를 혈육의 흔적을 찾으려는 듯 맨손으로 언 땅을 헤집으며 오열했다. 참사로 아들을 잃은 손주택씨는 &quot;참사 당일 집사람이랑 딸과 아들이 돌아오면 점심을 뭐 먹을까 의논하던 중 무안공항에 비행기가 추락해 불타고 있다는 소식을 들었던 순간이 생생하다&quot;며 &quot;&#x27;아직도 끝나지 않았냐&#x27;는 말을 들을 때마다 국민들이 이 참사에서 점점 멀어지고 있구나 하는 생각이 들어 가슴이 미어진다&quot;고 눈물을 삼켰다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905829)*
