---
id: 469_0000906091
title: "중국, 대만 방향 로켓 발사 &#x27;역대급 훈련&#x27;… 트럼프는 &quot;걱정 안 해&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			베이징&#x3D; 이혜미 특파원 (herstory@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:23:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906091
oid: 469
aid: 0000906091
content_hash: d718a542f06c62a6b9003396317084caf23e2da4edfc5c9196ae0a7eff7214c8
---

# 중국, 대만 방향 로켓 발사 &#x27;역대급 훈련&#x27;… 트럼프는 &quot;걱정 안 해&quot;

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

中 &#x27;정의의 사명 2025&#x27; 훈련 이틀째로이터 &quot;훈련 규모 측면서 역대 최대&quot;대만 제공권 장악 능력 과시 영상 공개트럼프 회담 앞둔 中의 &#x27;공간 확보&#x27; 전략?

미국의 약 111억 달러 상당 최대 규모 대(對)대만 무기 수출에 반발, 이틀째 &#x27;대만 포위 훈련&#x27;을 진행 중인 중국이 대만 북쪽 해역에서 로켓을 발사하는 등 실력 행사를 이어갔다. 대만 문제를 둘러싸고 동북아 정세가 격랑에 휘말리고 있지만, 도널드 트럼프 미국 대통령은 &quot;걱정하지 않는다&quot;며 별다른 반응을 내놓지 않았다.30일 중국군은 전날 시작한 &#x27;정의의 사명 2025&#x27;라는 이름의 대만 포위 공격을 이틀째 이어갔다. 중국군 동부전구사령부는 이날 사회관계망서비스(SNS) 공지에서 &quot;동부전구 구축함·호위함과 전폭기 등 병력이 대만섬 남북 양단 해역에서 검증·식별과 경고·퇴거, 모의 타격, 해상 돌격, 방공·대잠수함 등 훈련에 나섰다&quot;고 밝혔다. 로이터통신은 이번 훈련이 범위면에서 &#x27;역대 최대 규모&#x27;라 짚었다.&#x27;역대 최대 규모&#x27; &#x27;대만 최근접&#x27; 훈련

대만 방향으로 실탄 로켓도 발사했다. 중국 국방부와 외교부에 따르면, 중국군은 푸젠성 핑탄섬에서 대만 전역을 사거리로 하는 다연장로켓 발사 시스템 PCL-191로 실탄 로켓을 발사했다. AFP통신은 자사 기자들이 핑탄섬에서 이날 오전 9시쯤부터 최소 10발의 로켓이 발사돼 날아가는 모습을 목격했다고 전했다.&#x27;대만 상륙 작전 핵심 전력&#x27;이라 불리는 075형 강습상륙함도 대만 해역 훈련에 처음으로 실전 배치했다. 지상 목표물 공격 개시를 위해 상륙 부대를 신속하게 수송하는 임무를 맡은 이 함정은 30대 이상의 헬리콥터와 공기부양 상륙정 여러 대, 수륙양용 장갑차 수십 대를 탑재할 수 있어, 한 번의 작전으로 대대 하나에 해당하는 전투 부대를 상륙시킬 수 있다. 실제 중국의 이번 훈련은 12해리 안쪽 대만 영해까지 근접하면서 대만섬과 가장 가까운 구역에서 이뤄졌다. 여론전도 거세게 전개하고 있다. 중국군은 훈련 첫날인 29일 SNS에 대만 랜드마크인 타이베이 101 빌딩이 뚜렷하게 보이는 항공 영상을 공개했다. 중국이 마음만 먹으면 대만 중심부의 제공권을 장악할 수 있다는 점을 과시하며 위협 수위를 높인 것으로 풀이된다. SNS에 실사격 훈련 영상과 대만을 압박하는 포스터들도 온라인으로 배포하며 선전전을 펼쳤다. 왕이 중국 외교부장은 30일 베이징에서 열린 심포지엄 연설에서 &quot;대만 독립 세력의 지속적인 도발과 미국의 대규모 대만 대상 무기 판매에 맞서 우리는 당연히 이를 결연히 반대하고 강력하게 맞서야 한다&quot;며 미국도 겨냥했다.

대만 압박...내년 4월 트럼프 방중 협상 전략?

일각에서는 내년 4월 트럼프 대통령의 방중을 앞두고 중국이 &#x27;전략적 공간&#x27;을 확보하기 위해 대만에 대한 압박 수위를 높이는 것이라는 관측이 제기된다. 이날 대만 언론은 익명의 소식통을 인용해 &quot;중국이 전체 도련선(중국이 설정한 가상의 해상 안보라인)에 대한 극단적 압박을 통해 내년 4월 트럼프 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 회동에서 전략적 입지를 최대한 확보하려 한다&quot;며 &quot;자위대 전투기에 대한 레이저 조준으로 일본을 압박했지만 효과가 없자, 압박의 초점을 대만으로 돌리려는 것&quot;이라고 보도했다. 정작 미국은 개의치 않는다는 반응이다. 트럼프 대통령은 29일(현지시간) 기자회견에서 &quot;중국은 그 지역에서 해상 훈련을 20년간 해 왔다&quot;며 &quot;무엇도 날 걱정하게 하지 않는다&quot;고 말했다. 이번 중국군의 훈련을 통상 수준으로 여기는 인식을 내비친 것이다. 다카이치 사나에 일본 총리의 대만 유사시 개입 시사 발언을 이유로 중국이 고강도 일본 압박에 나섰을 때도, 트럼프 대통령은 중국을 비난하거나 동맹국인 일본에 힘을 실어주는 발언을 하지 않았다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:23:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906091)*
