---
id: 469_0000906178
title: "오세훈, 6·3 지방선거 열리는 내년에 &quot;서울의 판 다시 짜겠다&quot;"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			김지섭 기자 (onion@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:37:24
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906178
oid: 469
aid: 0000906178
content_hash: 81bdbfc9b04d5caf87b77986b8e7f3fe1599fc28b47e2049a26e05ddbcffbfc9
---

# 오세훈, 6·3 지방선거 열리는 내년에 &quot;서울의 판 다시 짜겠다&quot;

**한국일보** | 2025-12-31 00:00 | 

---

신년사, 강북 발전과 주택 공급 화두로세운지구 복합개발 추진 의지 드러내2031년까지 31만 가구 공급 약속 완수

오세운 서울시장이 6·3 지방선거가 열리는 내년 시정을 놓고 &quot;서울의 판을 다시 짜고, 성장의 방향을 바로 세워 삶의 기반을 흔들림 없이 지키겠다&quot;고 밝혔다.오 시장은 31일 신년사를 내고 &quot;서울은 이제 도약할 준비가 된 도시다. 서울의 진정한 변화를 이끌겠다&quot;며 이같이 밝혔다. 그가 꼽은 서울의 화두는 &#x27;강북 발전&#x27;과 &#x27;주택 공급&#x27;이다. 오 시장은 &quot;강북이 살아야 서울이 커지고, 서울이 커져야 대한민국이 전진한다&quot;며 &quot;서울의 중심축인 강북을 활성화하고, 균형을 넘어 새로운 성장 거점으로 발전시켜 ‘다시, 강북 전성시대’를 열겠다&quot;고 밝혔다.정부와 마찰을 빚고 있는 ‘세운지구 복합개발’을 언급한 오 시장은 &quot;남산에서 종묘로 이어지는 녹지축을 조성해 역사와 미래가 공존하는 창의적 도심으로 재탄생시키겠다&quot;며 &quot;일터와 삶터, 여가와 녹지가 어우러진 강북 대전환의 상징 공간으로 만들겠다&quot;고 했다. 아울러 강북횡단선 재추진, 강북횡단 지하고속도로 건설 등 교통 인프라 재편과 2만8,000석 규모 &#x27;서울아레나&#x27;, 첨단 산업 거점 &#x27;서울디지털바이오시티(S-DBC)&#x27; 건립 의지를 드러냈다.서남권 대개조 계획도 강조했다. 오 시장은 &quot;서남권 준공업지대를 혁신해 일과 여가, 문화와 녹지가 조화를 이루는 직(職)·주(住)·락(樂) 중심으로 변화시키겠다&quot;며 &quot;서울은 동서남북 각자의 강점을 살려 서로를 끌어주고 밀어주는 도시, 함께 커지고 함께 책임지는 하나의 수도로 나아갈 것&quot;이라고 설명했다.그는 내 집 마련을 꿈꾸는 시민을 위해 &#x27;공급은 멈추지 않는다&#x27;는 원칙도 유지한다고 밝혔다. 오 시장은 &quot;올해 2만3,000가구 착공을 비롯해 2031년까지 총 31만 가구 공급 약속을 반드시 완수해 주택 가격의 불안을 공급의 안정으로 풀겠다&quot;면서 &quot;정부와 긴밀히 협력하고 현장의 목소리를 제도에 반영해 실효성 있는 해법을 선도적으로 마련하겠다&quot;고 약속했다.오 시장은 &quot;앞으로 10년, 20년, 나아가 50년을 내다보는 지혜가 필요한 때&quot;라며 &quot;글로벌 경쟁력과 디지털 혁신, 시민 안전이 함께 작동하는 미래 지속가능성을 설계하는 도시, 위기에 강하고 변화에 앞서는 서울을 통해 ‘진정한 미래특별시’를 만들겠다”고 밝혔다. 이를 위해 용산은 동북아 비즈니스 허브로, 잠실은 마이스(MICE·기업회의·포상관광·컨벤션·전시회) 거점으로, 한강은 산업과 문화, 관광과 일상이 공존하는 공간으로 조성할 계획이다. 오 시장은 &quot;어느 정책보다 앞서 시민의 생명과 안전을 지키겠다&quot;고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:37:24*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906178)*
