---
id: 469_0000905796
title: "&quot;민변파 위험&quot; &quot;신상털이식&quot;... 김호철 감사원장 청문회서 여야 충돌"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			조영빈 기자 (peoplepeople@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 13:32:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905796
oid: 469
aid: 0000905796
content_hash: 6badee1f848c784d2854f4e5149e16c938688f4f74e9f7ea6d89a117cbcae374
---

# &quot;민변파 위험&quot; &quot;신상털이식&quot;... 김호철 감사원장 청문회서 여야 충돌

**한국일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국힘 &quot;민변 아니라 공변으로 변질&quot; 비판민주당 &quot;유병호의 타이거파가 특혜 누려&quot;SK하이닉스 자문 증빙 등 자료 미제출 도마

김호철 감사원장 후보자 인사청문회에서 여야가 김 후보자의 자료 미제출과 정치적 편향성 문제를 놓고 충돌했다. 국회 인사청문특별위원회는 29일 김 후보자에 대한 인사청문회를 개최했다. 김 후보자는 모두발언을 통해 &quot;감사원의 직무상 독립성과 정치적 중립성을 지키는 데 온 힘을 다하겠다&quot;며 &quot;최근 여러 논란으로 인해 감사원의 독립성과 중립성에 대한 우려가 커진 상황으로 이를 하루빨리 불식시키는 것이 국민 신뢰를 되찾고 헌법기관으로서의 품격을 회복하는 첫걸음&quot;이라는 생각을 밝혔다.국민의힘은 청문회 시작부터 김 후보자의 자료 미제출을 문제 삼아 공세에 나섰다. 청문특위 야당 간사인 배준영 의원은 &quot;(위원들이 요청한) 자료 제출은 하지 않고 시간만 때우다가 감사원장 (자격을) 검증받았다고 하겠다는 것&quot;이라며 &quot;이런 청문회는 감사원을 죽이는 길&quot;이라고 질타했다. 같은 당 김미애 의원은 &quot;후보자가 SK하이닉스 산업보건검증위원회 자문위원으로 1년간 활동하며 2,400만 원을 받았다&quot;며 &quot;(그럼에도) 자문 내용을 검증할 자료를 전혀 제출하지 않았다&quot;고 지적했다.이에 여당 간사인 김승원 더불어민주당 의원은 &quot;(야당 측이) 김 후보자의 공적인 부분과 사적인 부분까지 자료를 다 내라고 하는 것은 결국 후보자를 망신 주기 위한 목적이 아니냐&quot;고 맞받았다. 이연희 민주당 의원도 야당 측이 김 후보자 가족들의 공항 면세점 구입 물품 내역까지 요구한 점을 지적하며 &quot;신상털이식, 먼지털이식 청문회&quot;라고 비판했다.&quot;정부 내 민변파 형성될 위험&quot;

김 후보자의 &#x27;민주사회를위한변호사모임(민변) 경력&#x27;도 도마 위에 올랐다. 김 후보자는 변호사 생활을 시작한 1994년부터 민변에 참여했고 2018년에는 민변 회장을 지냈다. 곽규택 국민의힘 의원은 &quot;민변은 공변으로 이름을 바꿔야 한다. &#x27;공직 진출을 위한 변호사 모임&#x27;으로 변질됐다&quot;며 &quot;정부 내에 민변파가 형성될 위험이 있다&quot;고 지적했다. 이재명 정부 들어 고위직에 앉은 민변 출신 인사는 11명으로 파악된다. 여기에 김 후보자까지 감사원장에 지명되며 정부 내 &#x27;민변 파벌&#x27;이 형성되고 있다는 게 야당의 지적이다. 이주영 개혁신당 의원도 &quot;민변이 분명한 정치적 편향성이 있다는 데는 어느 정도 국민적 동의가 있는 부분&quot;이라고 거들었다. 민주당은 윤석열 정부 시절 감사원 사무총장을 지낸 유병호 감사위원 중심의 인맥을 뜻하는 이른바 &#x27;타이거파&#x27;야 말로 특혜를 누리고 있다고 맞받았다. 김기표 의원은 &quot;국가보다는 권력에 부역했던 사람들이 특혜를 누렸다&quot;며 &quot;타이거파 인사를 전수점검해 부당한 혜택이 확인되면 엄정한 조치를 취해야 한다&quot;고 목소리를 높였다.민주당은 오는 30일 심사경과보고서 채택을 검토한 뒤, 원포인트 본회의를 열어 김 후보자 임명동의안을 처리한다는 구상이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 13:32:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000905796)*
