---
id: 469_0000906063
title: "&quot;6시 퇴근하면 요이 땅&quot; 휴대폰으로 매일 길 위에서 쓴 680자"
category: 
publisher: 한국일보
author: 
		
			권영은 기자 (you@hankookilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:07:54
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906063
oid: 469
aid: 0000906063
content_hash: 03ccecd55e16b3b0a05d7931749e3a7ced04478a67f94e13b6cb52305aacf1d1
---

# &quot;6시 퇴근하면 요이 땅&quot; 휴대폰으로 매일 길 위에서 쓴 680자

**한국일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

김민정 시인, 본보 연재 &#x27;길 위의 이야기&#x27; 묶어&#x27;말이나 말지&#x27; 출간… 산문집 &#x27;역지사지&#x27;도

&#x27;준비, 요이~땅!&#x27;오후 6시, 출판사 편집자로서 하루를 마치고 퇴근하고 나면 김민정 시인(난다 출판사 대표)의 또 다른 마감이 시작됐다. 신문을 찍지 않는 일요일을 제외하고 매일같이. 2012년 1월 2일부터 11월 10일까지 한국일보 &#x27;길 위의 이야기&#x27;에 글을 싣기 위해서였다. 김이 폴폴 나는 콩나물국밥을 앞에 두고 혹은 달리는 택시 안에서, 휴대폰 블랙베리 자판을 30분 남짓 두드려 써내려간 680자 분량의 글. 드라마 &#x27;쪽대본&#x27;처럼 써서 본보 문학 담당 기자에게 문자 메시지로 전송하고 나면 그날 마감은 비로소 끝. &quot;680자 쓰기, 까짓것 뭐 어렵겠나 싶죠. 읽기는 참 쉬운데, 직접 써보면 제일 힘들다고요.&quot; 김 시인은 한국일보에 &quot;3개월 쓰기로 시작한 연재가 이렇게 길어질 줄은 몰랐다&quot;며 &quot;그래도 한국일보가 아니었다면 이 책은 못 나왔을 것&quot;이라고 말했다. 당시 쓴 266편은 최근 &#x27;말이나 말지&#x27;라는 제목의 책으로 묶여 나왔다.

책으로 낼 생각은커녕 하드디스크에 원고로 존재조차 않던 &quot;신변잡기 글&quot;이 13년이 지나 다시 빛을 본 것이다. 지난해 세상을 떠난 편집자 선배가 남긴 출판 제안서 속 편지가 김 시인의 마음을 움직인 덕분. &quot;각자의 &#x27;다르마&#x27;가 있단다. 너만이 해야 할 일, 세상 속에서 만들어 나갈 너만의 질서가 있단다.&quot;책에는 &quot;말린 고추처럼 끄트머리가 꼬부라진&quot;, &quot;고슴도치 같은 시&quot;를 쓰던 30대의 시인이 살아간 순간순간이 오롯이 담겨있다. 말 그대로 살아서 펄떡이는 글들이다. &quot;저라고 문학적 사유가 담긴 멋들어진 산문집 내고 싶은 생각 왜 없었겠느냐&quot;는 시인의 항변. &quot;매일 쓰다 보니 오감을 모두 열어두고 뒤통수에까지 눈을 달고서 뉴스나 남이 하는 말, 간판과 메뉴판의 활자까지, 볼 수 있는 건 다 보고, 들을 수 있는 것은 모조리 다 들었던 것 같아요. 그러다 보니 글이 좀 거칠고, 아이들처럼 감정적인 면도 있었죠.&quot;

그의 글은 실로 &#x27;길 위의 이야기&#x27;에 충실했다. 택시 아저씨나 택시에서 들은 라디오 속 사연, 택시 유리창 너머 풍경은 단골 소재. 지하철역에서부터 100m를 걷는 5분간 보고 들은 일(9월 4일 자 &#x27;오 분간&#x27;)로 680자를 채우기도 했다. 시차가 무색하리만치 2025년을 되감아 보는 듯 기시감이 드는 이유이기도 하다. &quot;원고를 모아놓고 보니까 요즘하고 똑같은 거예요. 책 안 읽는 거하며 정치인들 싸우는 거하며…&quot;시인다운 재치도 곳곳에서 발휘한다. &quot;불우 이웃 돕기 방송처럼 불후한 책 돕기 운동, 누가 좀 벌여주면 안 되나.&quot;(72쪽) &quot;자신을 개미입네 바닥까지 몸을 낮추다가 막상 국회의원이 되면 자신을 기린입네 하늘까지 목을 늘일 게 빤한 그들.&quot;(92쪽)김 시인은 자타공인 문단의 &#x27;오지라퍼&#x27;다. 학창 시절 교과 중 수학을 가장 좋아했지만 정작 계산에는 능하지 않은 사람. &quot;돈은 없는데 정은 많은 터라 간혹 손해를 보는 게 나다. 어쩌겠는가. 그래야 내가 편한 걸.&quot;(50쪽)

글 청탁을 거절하지 못해서 2009~2025년 한겨레, 조선일보, 중앙일보, 서울신문, 문화일보, 씨네21 등에 발표했던 글을 엮은 산문집 &#x27;역지사지&#x27;도 이번에 함께 펴냈다. &quot;(남의 시집 만드느라) 시는 못 써도 그렇게라도 써야 글 쓰는 사람으로서 감을 안 잃을까 봐요. 내년에는 제 시를 써 보려 합니다.&quot;

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:07:54*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000906063)*
