---
id: 584_0000035935
title: "혈액 소독 방법 활용한 암 백신, 美서 임상 착수"
category: 
publisher: 동아사이언스
author: 
		
			이채린 기자 rini113@donga.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:53:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/584/0000035935
oid: 584
aid: 0000035935
content_hash: 1202ac27fb85d1456f0a5ab459a6e06355053f4fe1913cc5a17a82aed3eed292
---

# 혈액 소독 방법 활용한 암 백신, 美서 임상 착수

**동아사이언스** | 2026-01-04 00:00 | 

---

무력화한 암세포를 체내에 주입해 면역력을 극대화하는 암 백신이 미국에서 난소암을 대상으로 임상 1상시험을 시작한다. 2일(현지시간) 사이언스에 따르면 레이 굿리치 미국 콜로라도 주립대 교수가 &#x27;미라솔(Mirasol) 공정&#x27;을 암 치료에 적용하는 임상을 이번 달에 시작한다. 미라솔 공정은 세계 일부 지역에서는 헌혈된 혈액이나 혈소판과 같은 혈액 성분을 자외선(UV)과 리보플라빈(비타민 B2)으로 소독한 후 환자에게 수혈하는 방식이다. 수혈 전 혈액 속에 존재할 것으로 여겨지는 다양한 바이러스, 박테리아, 기생충을 빛과 비타민으로 무력화하는 기술이다. 바이러스·세균의 유전물질(DNA·RNA)을 망가뜨려 이들이 살아 있어도 증식과 감염을 못하게 된다. 굿리치 교수는 헌혈된 혈액의 인간면역결핍바이러스(HIV) 오염이 큰 문제였던 1980년대 후반, 대학원생 시절 혈액 소독법 연구를 시작했다. 10년 뒤 그와 그의 동료들은 미라솔 공정을 고안했고 공정은 유럽, 캐나다 등 여러 국가에서 승인됐지만 혈소판과 혈장 소독을 위해 다른 기술을 승인한 미국에서는 아직 승인이 이뤄지지 않았다. 굿리치 교수는 백혈구가 미라솔 공정을 거친 후 &#x27;비활성화되지만 형태는 그대로 유지된다&#x27;는 사실을 발견하면서 백신 개발 아이디어를 떠올렸다. 미라솔 공정을 통해 환자의 암세포에서 이와 유사한 &#x27;세포 좀비&#x27;를 만들어 재주입하면 종양에 대한 면역 반응을 유도할 수 있을 것이라고 추측한 것이다. 연구진은 자외선 처리된 암세포는 분열할 수 없고 새로운 종양을 형성할 수 없기 때문에 이 방법이 안전할 것이라고 생각했다. 굿리치 교수는 암 치료에 적용하기 위해 2018년 회사 &#x27;포톤파마&#x27;를 창업했다. 굿리치 교수 연구팀은 이미 쥐와 개를 대상으로 방법을 시험했으며 이번 달에는 재발성 난소암 환자 8명을 대상으로 1상 임상시험을 시작한다. 환자들은 먼저 종양 제거 수술을 받고 연구진은 종양 세포를 리보플라빈과 자외선에 노출시킨 후 면역 증강제(보조제)를 첨가해 맞춤형 백신을 만든다. 참가자들은 이 백신을 3회 접종받고 연구진은 부작용을 관찰하고 면역 반응을 측정할 예정이다. 굿리치 교수는 &quot;방사선 치료와 같이 암세포의 증식을 막기 위해 이전에 사용된 강력한 방법은 암세포가 신생항원을 잃게 만드는 원인이 됐다&quot;며 &quot;자외선 기반 접근법이 이러한 잠재적인 면역 자극 물질을 보존하기 때문에 더 효과적일 것&quot;이라고 주장한다. 기존 방법은 암세포를 아주 강하게 파괴함으로써 증식은 막지만 동시에 암세포 표면의 신생항원까지 함께 망가뜨려 면역계가 암세포를 기억하지 못하게 만든다는 설명이다. 국제 암연구 네트워크인 &#x27;루트비히 암 연구소(Ludwig Cancer Research)&#x27;의 로잔 지부의 암 백신 전문가인 라나 칸달라프트 박사는 굿리치 교수가 제안한 백신이 효과가 있을 수 있다고 말했다. 그는 &quot;제안된 백신은 암세포 전체를 포함하고 있기 때문에 건강한 체세포에는 없는 새로운 단백질인 종양의 신항원을 모두 전달할 수 있으며 면역 체계가 이를 인식할 수 있다&quot;고 했다. 회의적인 시각도 있다. 프레드 허친슨 암센터의 면역학자이자 종양 전문의인 로렌스 퐁 박사는 &quot;암세포 전체를 이용한 백신 개발 시도는 오랫동안 실패의 역사를 가지고 있다&quot;며 &quot;과학자로서 저는 &#x27;이미 다 해봤다&#x27;라고 말할 수밖에 없다&quot;고 말했다. 올리베라 핀 미국 피츠버그대 교수 역시 &quot;백신이 면역 세포를 활성화하더라도 종양은 면역 공격을 차단하는 데 능숙하기 때문에 면역 반응이 약해지는 현실에 직면하게 될 것&quot;이라고 강조했다. 굿리치 교수는 &quot;개발한 백신을 다른 치료법과 병용하면 암의 재발을 늦추거나 예방할 수 있기를 기대한다&quot;고 밝혔다. &lt;참고자료&gt; -doi: 10.1126/science.zublg6o

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:53:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/584/0000035935)*
