---
id: 586_0000118991
title: "한 달 버티다 사과한 쿠팡 김범석…&quot;고객 정보 100% 회수, 보상안 조속히 시행&quot;"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			김임수 기자 imsu@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 18:00:48
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000118991
oid: 586
aid: 0000118991
content_hash: b10970c713e972b5c6ee901edbe14b2a8ea3a04c7d6e85f2aabbc5b1543a0918
---

# 한 달 버티다 사과한 쿠팡 김범석…&quot;고객 정보 100% 회수, 보상안 조속히 시행&quot;

**시사저널** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[김임수 기자 imsu@sisajournal.com] 金 의장 &quot;사과 늦어, 잘못된 판단…밤낮없이 상황 해결하려 노력&quot;&#x27;셀프 조사&#x27; 논란 적극 해명…&quot;고객 정보 외부 유포·판매 정황 없어&quot;국회 연석청문회는 기존 일정 이유 불출석 …최민희 &quot;불출석 불허&quot;

쿠팡 창업자인 김범석 쿠팡아이엔씨(Inc) 이사회 의장이 3370만 개의 개인정보 유출 사고와 관련해 28일 처음으로 공식 사과했다. 쿠팡이 11월29일 유출 사실을 공개한 지 한 달 여 만에 나온 뒤늦은 사과다.김 의장은 이날 진심어린 사과와 함께 즉각적인 보상안을 마련하겠다고 약속했다. 다만 개인정보 유출에 따른 추가 피해는 확인되지 않았다는 쿠팡의 입장을 되풀이했고, 최근 논란이 된 셀프 조사와 관련해서는 정부와 협력해왔음을 강조했다. 12월 30~31일 진행하는 국회 연속청문회 불출석 의사도 바꾸지 않았다.한 달 만에 나온 사과…국회 청문회는 불출석 김 의장은 이날 쿠팡이 발표한 사과문을 통해 &quot;쿠팡의 창업자이자 이사회 의장으로서 임직원을 대표해 진심으로 사과드린다. 많은 국민들이 실망한 작금의 상황에 참담함을 금할 수 없다&quot;고 운을 뗐다. 김 의장은 이어 &quot;제 사과가 늦었다. 돌이켜보면 이는 명백히 잘못된 판단이었다&quot;라며 &quot;말로만 사과하기보다는 실질적인 결과를 내는 것이 우선이라 판단했고, 오정보가 난무하는 상황에서 사실 확인 후 소통하려 했다&quot;고 뒤늦게 사과한 이유를 설명했다. 그러면서 &quot;밤낮없이 상황을 해결하려 노력했음에도 처음부터 진심 어린 사과의 뜻을 전했어야 했다&quot;고 부연했다.김 의장은 다만 쿠팡이 지난 한 달간 정부와 긴밀히 협력해 유출자를 특정하고 모든 저장 장치를 회수했음을 강조했다. 그는 &quot;정부와의 협력을 통해 유출된 고객 정보를 100% 회수 완료했다. 조사 결과 유출자의 컴퓨터에 저장된 고객 정보는 약 3000건으로 확인됐으며, 해당 정보가 외부로 유포되거나 판매된 정황은 없는 것으로 파악됐다&quot;고 강조했다.김 의장은 그러면서 그동안 침묵을 지킨 이유에 대해서는 &quot;정부의 &#x27;기밀 유지&#x27; 요청을 엄격히 준수해야 했기 때문&quot;이라며 &quot;범인을 잡고 정보를 회수하는 것만이 신뢰 회복의 전부라 믿고 달리다 보니 국민과의 소통에 소홀했다&quot;고 해명했다.김 의장은 끝으로 &quot;이사회를 중심으로 한국 쿠팡이 피해 고객들에게 보상안을 마련해 조속히 시행하겠다&quot;고 밝혔다. 아울러 &quot;이번 실패를 교훈 삼아 정보보안 조치와 투자를 전면적으로 쇄신하고, 세계 최고 수준의 사이버 보안 체계를 구축하겠다&quot;고 약속했다.한편 김 의장은 이날 사과문과는 별개로 오는 30∼31일 열리는 국회 연석청문회에는 불출석 의사를 밝혔다. 김 의장은 &quot;현재 해외 거주 중으로 기존 예정된 일정으로 인한 부득이한 사유로 청문회에 출석이 어렵다&quot;는 불출석 사유를 냈다고 한다. 김 의장의 동생인 김유석 쿠팡 부사장 역시 같은 이유로 불출석 사유서를 제출했다.국회 과방위원장인 최민희 더불어민주당 의원은 이와 관련 &quot;불출석을 불허한다&quot;면서 &quot;한국에서 발생한 큰일을 내팽개칠 일정이 대체 무엇인가. 대한민국과 국민들, 그리고 국회를 무시하고 우롱하는 행위가 계속되고 있다. 결코 용납할 수 없다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 18:00:48*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000118991)*
