---
id: 586_0000119000
title: "이혜훈 &#x27;파격 발탁&#x27;에 국민의힘 격앙…한동훈 &quot;&#x27;윤어게인&#x27;한 사람을 장관에&quot;"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			김임수 기자 imsu@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:46:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119000
oid: 586
aid: 0000119000
content_hash: 7d88dfb2e579aa8ebf36a0c288b011f5bb532795de1b72b48a57215f349ceefa
---

# 이혜훈 &#x27;파격 발탁&#x27;에 국민의힘 격앙…한동훈 &quot;&#x27;윤어게인&#x27;한 사람을 장관에&quot;

**시사저널** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[김임수 기자 imsu@sisajournal.com] 배현진 &quot;정치적 도의 넘어선 배신행위…즉각 제명해야&quot;이혜훈 &quot;무거운 책임감…경제 살리기에 모든 것 쏟아붓겠다&quot;

이재명 대통령이 초대 기획예산처 장관에 국민의힘 전신 정당에서 내리 3선을 지낸 이혜훈 전 의원(후보자)을 파격 발탁하면서 국민의힘이 일제히 반발했다. 특히 이 전 의원이 윤석열 전 대통령의 12·3 비상계엄을 옹호한 이력이 있음에도 이재명 정권 신설 부처 장관에 기용한 것이 모순이라는 지적이다. 국민의힘은 이 후보자를 이르면 오늘 당에서 제명할 것으로 보인다.한동훈 전 국민의힘 대표는 28일 오후 이 장관 후보자 인선 발표 직후 자신의 페이스북에 &quot;2차 내란특검하고 내란정당 해산시키겠다면서 &#x27;계엄옹호, 윤어게인&#x27;하는 사람을 핵심 장관으로 지명하는 이재명 정권. 도대체 정체가 뭡니까&quot;라고 반문했다.김종혁 전 국민의힘 최고위원 역시 이 후보자에 대해 &quot;윤어게인 외치던 국힘 당협위원장&quot;이라며 &quot;이재명정권 코메디에 극우들도 당황하겠네&quot;라고 적었다.국민의힘 서울시당위원장인 배현진 의원은 이 후보자를 당에서 즉각 제명할 것을 요청했다. 배 의원은 &quot;국민의힘의 전략적 요충지이자 강세 지역인 서울 서초갑에서 3선을 지낸 전직 중진의원이자 현직 당협위원장이 탈당계조차 내지 않고 이재명 정부에 합류하는 것은 정치적 도의를 넘어선 명백한 배신행위&quot;라며 &quot;이 지명자의 행보는 자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역 행위와 다름없다&quot;고 강하게 비판했다. 주진우 의원은 이 후보자가 국민의힘 당협위원장 명의로 &#x27;민주당의 내란선동에 대한민국이 무너지고 있습니다&#x27;라는 문구가 적힌 현수막 사진을 게재하며 &quot;이혜훈 지명은 경제 폭망에 대한 물타기&quot;, &quot;보수의 변절은 유죄!&quot;라며 날을 세웠다.

한편, 이 후보자는 장관 지명 이후 입장문을 내고 &quot;정부조직개편에 따라 새로이 출범하는 기획예산처 장관 후보자로 지명된 것에 대해 무거운 책임감을 느낀다&quot;며 &quot;정치적 색깔로 누구에게도 불이익을 주지 않고, 적임자라면 어느 쪽에서 왔든지 상관없이 기용한다는 이 대통령의 방침에 깊이 공감한다. 앞으로 있을 인사청문회를 성실하게 준비하겠다&quot;고 밝혔다.이 후보자는 그러면서 &quot;경제와 민생 문제 해결은 본래 정파나 이념을 떠나 누구든지 협력해야 할 일이라는 것이 저의 오랜 소신&quot;이라며 &quot;갈등과 분열이 대한민국 국정에 과거 어느 때보다 큰 걸림돌이 되고 있는 지금, 제가 평생 공부해 오고 쌓아 온 모든 것을 경제 살리기와 국민 통합에 쏟아붓겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:46:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119000)*
