---
id: 586_0000119131
title: "도수치료도 약도 주사도 소용없었던 만성통증, 그 원인을 밝혀내다"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			강일구 기자 sisa@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 06:52:50
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119131
oid: 586
aid: 0000119131
content_hash: eba8b203b30735375d948e3e728a9dfc91c1e86189982d975f4589e193a7312e
---

# 도수치료도 약도 주사도 소용없었던 만성통증, 그 원인을 밝혀내다

**시사저널** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[강일구 기자 sisa@sisajournal.com] 신간 《홍정기의 리듬운동 통증해방》, 만성통증의 정체 파헤쳐 마침내 통증에서 해방될 수 있는 길을 제시국내 최고의 스포츠의학 권위자인 홍정기 박사가 만성통증에 시달리는 현대인들을 위해 책을 냈다. 《홍정기의 리듬운동 통증해방》은 TV에, 유튜브에, 책 속에 통증 정보들이 넘쳐나는데, 왜 나를 통증에서 해방시켜주는 해법은 찾기 어려운 걸까 라는 질문에 대한 답을 제시하고 있다. 저자는 말한다. 통증을 퇴치하지 못한 이유는 통증의 정체를 제대로 알지 못했기 때문이라고. 원인을 잘못 짚었으니 처방도 듣지 않은 게 당연하다는 것이다. 이 책은 통증의 정체를 보는 새로운 시각을 제시한다. 그동안 관념적으로 인식해 왔던 통증의 원인이 근육·인대·연골·뼈와 같은 신체 구조의 손상이나 불균형에서 온다고 믿었지만, 실제 원인은 그보다 훨씬 더 다양하고 복잡하다는 게 밝혀지고 있다. 통증이 찾아오면 무작정 병원에 가서 X-레이나 CT·MRI에 집착하지만, 뾰족한 개선 효과가 나타나지 않은 건 왜일까. 특히 신체 구조에 특별한 이상이 없는데도 오랜 시간 사라지지 않는 만성 통증은 &#x27;움직임 공포증&#x27;이 그 원인으로 주목받고 있다. &#x27;이 동작을 할 때 아팠다&#x27;는 기억이 쌓이면 움직임 공포증이 형성된다. 두려움은 몸을 과하게 긴장시켜 쓰지 않아도 되는 근육까지 무리하게 동원한다. 그 결과 움직임의 리듬이 무너지며 뇌에 &#x27;통증 회로&#x27;가 고착된다. 일단 통증 회로가 작동하기 시작하면 도수치료나 주사요법 같은 대증요법으론 통증을 없앨 수 없다. 뇌에 고착된 통증 회로를 리셋 해야 비로소 만성 통증은 사라진다.그렇다면 예민해진 뇌의 통증 회로를 리셋 하는 방법은 무엇일까? 그간의 이론 연구 토대 위에 수많은 임상 경험을 통해 홍정기 박사가 창안한 통증 해방 비법은 바로 &#x27;리듬운동&#x27;이다. 특별한 도구도 필요 없다. 집이나 사무실 등 어디서나 따라할 수 있는 간단하고 쉬운 동작만으로 통증에서 해방될 수 있다고 홍 박사는 처방한다.저자인 홍정기 박사는 미국 오리건주립대에서 운동과학 박사 학위를 받았다. 미국 윌라멧 대학교에서 유일한 한국인 교수로 임용돼 &#x27;올해의 교수상&#x27;을 수상했다. 현재 차의과학대학교 스포츠의학대학원 원장이자 한국선수트레이닝학회 회장을 역임하고 있다. 본인이 청소년 국가대표 역도 선수 시절 잦은 부상을 당한 게 바탕이 돼 재활 트레이너의 길을 걷게 됐다. 축구의 본고장 유럽에서 활약했거나 현재 뛰고 있는 김민재와 기성용, 동계올림픽 스켈레톤 금메달리스트 윤성빈 등 국가대표 선수의 재활·컨디셔닝을 맡아 왔다. 국내 스포츠의학 분야에서 &#x27;움직임 회복&#x27;이라는 새로운 패러다임을 정립해왔다.이번에 그가 펴낸 《홍정기의 리듬운동 통증해방》은 미국과 한국에서 활동하며 정립한 그의 리듬운동 결정판이다. TV 방송과 유튜브 등에 출연하며 부분적으로 소개했던 리듬운동을 집대성해 한 권의 책으로 펴냈다. 만성 통증으로 고통받아온 현대인에게 통증의 정체의 밝혀 마침내 지긋지긋한 통증에서 해방될 수 있는 길을 제시한다.홍정기 지음 / 깸 펴냄 / 288쪽 / 19,800원

---

*Crawled at: 2025-12-30 06:52:50*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119131)*
