---
id: 586_0000119074
title: "[인천 24시] 청라국제도시에 국내 최대 의료복합타운 들어선다"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			김유리 인천본부 기자 advantage@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119074
oid: 586
aid: 0000119074
content_hash: 712a2badc946dd24d8f9a3b60bc4b66d63051efb3c46573142e2f0f31e8a7ff5
---

# [인천 24시] 청라국제도시에 국내 최대 의료복합타운 들어선다

**시사저널** | 2025-12-29 00:00 | 

---

[김유리 인천본부 기자 advantage@sisajournal.com] 서울아산청라병원 800병상 규모 건립…암·심장질환 등 중증 전문센터 특화인천 청라국제도시에 서울아산청라병원이 주도하는 국내 최대 규모의 의료복합서비스타운이 2029년까지 조성된다. 시는 29일 청라의료복합타운 착공식을 열었다.서울아산청라병원은 청라국제도시 9만7459㎡ 부지에 지하 2층과 지상 19층, 약 800병상 규모로 건립된다.중증환자를 진료할 수 있는 암센터와 심장센터, 소화기센터, 척추·관절센터 등 질환별 전문 진료센터가 들어선다.병원과 함께 조성되는 청라의료복합타운에는 한국과학기술원(KAIST) 연구소와 하버드의대 매사추세츠병원(MGH) 연구소가 입주할 계획이다. 또 의료복합산업의 연구개발 허브 기능을 수행하는 라이프 사이언스 파크가 들어서고, 시니어 헬스케어 서비스를 갖춘 노인복지시설이 함께 조성된다.시는 청라의료복합타운 조성으로 약 5000명의 직접 고용효과와 30년 운영을 기준으로 약 3조8000억원의 생산유발 효과가 나타날 것으로 분석하고 있다.청라의료복합타운 사업은 2021년 사업제안 공모를 통해 서울아산병원 컨소시엄이 우선협상대상자로 선정되면서 추진됐다.유정복 시장은 &quot;의료서비스 산업은 시민의 생명과 직결되는 복지이자 도시 경쟁력을 결정짓는 고부가가치 산업&quot;이라며 &quot;청라의료복합타운 착공을 매우 뜻깊게 생각하고 세계적으로 인정받는 서울아산병원이 글로벌 유수의 연구기관과 인천의 경쟁력을 바탕으로 미래형 글로벌 병원으로 더욱 성장하길 기대한다&quot;고 말했다.

◇ 인천시, 최근 3년 평균경제성장률 &#x27;전국 1위&#x27;인천시의 최근 3년 간 평균경제성장률이 전국 1위 수준인 것으로 나타났다.시가 국가데이터처의 &#x27;2024 지역소득(잠정)&#x27; 추계를 분석한 결과, 2022년부터 지난해까지 인천의 평균경제성장률은 5.3%를 기록하며 전국 1위에 올랐다.  이는 같은기간 전국 평균경제성장률(2.1%)을 크게 웃도는 수치다. 인천의 지난해 경제성적표가 눈에 띄게 긍정적이다.실질경제성장률은 3.1%로 전국 평균(2%)를 상회하면서 7개 특·광역시 중 2위, 전국 17개 시·도 중 5위를 기록했다. 지역내총생산(GRDP)은 126조원으로 7개 특·광역시 중 서울(575조원) 다음으로 높았다. 산업별로는 제조업과 운수업이 인천 경제 성장을 견인한 것으로 나타났다. 제조업은 석탄·석유화학과 의약품·바이오 등 주력산업의 매출 증가에 힘입어 7.7% 성장했다. 운수업은 인천국제공항과 인천항을 중심으로 항공운수업과 해상운수업의 물동량이 늘어나면서 6.8%의 높은 성장률을 보였다.◇ 인천시, 자월1리항·옥죽포항 지방어항 지정 해제시는 어항 기능이 저하된 옹진군 자월1리항과 옥죽포항을 지방어항에서 지정해제한다고 29일 밝혔다.자월1리항은 항내 퇴적으로 어선 이용이 없고 향후 개발 가능성도 낮아 완공항으로 판단됐다. 옥죽포항은 토사 매몰로 기능이 상실되고 인근 답동항으로 어선 이용이 편중되면서 지정해제가 결정됐다.이번 지정해제는 연간 어선이용현황과 어업환경 변화, 지역주민 의견 등을 반영해 2006년 이후 19년만에 결정됐다. 지정해제 검토 대상에 함께 거론됐던 외포항과 선두항, 주문항, 장곳항, 울도항, 진리항, 광명항은 지역주민 의견과 어촌신활력증진사업 등과의 연계성을 고려해 지방어항을 유지하기로 했다. 시는 내년 상반기에 중구 삼목항을 지방어항으로 신규 지정하고 군·구 수요조사를 진행해 새로운 거점 어항을 발굴할 계획이다.◇ 인천시교육청 결대로진로센터, 겨울방학 맞춤형 진로 체험 운영인천시교육청 결대로진로센터는 내년 1월13일부터 2월2일까지 맞춤형 진로체험 프로그램을 운영한다고 29일 밝혔다.이번 프로그램은 남부·북부·서부·강화 결대로진로센터에서 운영한다.초등 진로DAY 프로그램과 진로검사·진로설계 프로그램, 진로·학업설계 온라인 특강, 예비 고3 대입 면접 역량 강화 프로그램, 강화지역 지역아동센터로 찾아가는 &#x27;미래 ON 진로교실&#x27; 등 맞춤형 프로그램을 제공한다.결대로진로센터는 인천사이버진로교육원의 화상 멘토링 시스템을 활용한 온라인 특강과 각 권역별 결대로진로센터 방문형 체험 프로그램을 병행할 계획이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119074)*
