---
id: 586_0000119154
title: "[단독] 주호영, 1월 대구시장 출마 가닥…&quot;&#x27;보수의 심장&#x27; 상처 회복할 리더 절실&quot;"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			강윤서·변문우 기자 kys.ss@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:37:25
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119154
oid: 586
aid: 0000119154
content_hash: b37a23a261c5d4d80576a31898256e273b33aacab811432929e477debfe8864f
---

# [단독] 주호영, 1월 대구시장 출마 가닥…&quot;&#x27;보수의 심장&#x27; 상처 회복할 리더 절실&quot;

**시사저널** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[강윤서·변문우 기자 kys.ss@sisajournal.com] &quot;지금 대구 민심엔 &#x27;국민의힘 향한 실망&#x27;과 &#x27;이재명 반감&#x27; 공존&quot;&quot;발전 더딘 대구, 李 정부와 협상해 성장 동력 키울 리더 필요&quot;추경호 출사표엔 &quot;대구도 경쟁 필요…정책적인 토론 이뤄지길&quot;

국민의힘 최다선(6선) 의원인 주호영 국회부의장(대구 수성갑)은 30일 &quot;새해 1월 중으로 대구광역시장 출마 입장을 밝힐 것&quot;이라며 &quot;대구의 성장 동력을 키우고 이재명 정부를 대상으로 협상력을 갖춘 리더가 필요하단 점을 고려해 준비 중&quot;이라고 밝혔다.주 부의장은 이날 서울 여의도 국회에서 진행한 시사저널 인터뷰에서 대구시장 출마 입장과 관련해 &quot;발전이 느린 대구, 분열된 대구에서 힘을 모아 이끌어갈 정치 리더가 필요하다는 요구를 많이 들었다&quot;며 이같이 말했다. 이어 &quot;대구를 잘 알고, 대구에 뼈를 묻어온 적임자로서 제가 거론됐고, 저 역시 준비하고 있다는 말씀 드린다&quot;고 했다.주 부의장은 연말·연초를 맞아 진행되는 각종 여론조사 결과를 비롯해 당과 지역구 의원들의 목소리, 지역 민심 등을 고려해 내년 1월 중 최종적으로 입장을 발표하겠다는 방침이다.앞서 추경호 국민의힘 의원이 전날 대구시장 출마 입장을 밝힌 데 대해선 &quot;그동안 대구는 정치의 경쟁이 없었다는 점이 지적됐는데, 경쟁의 장점을 보여줄 필요가 있다&quot;며 &quot;홍준표 전 대구시장이 사퇴한 이후 수많은 인물이 하마평으로 거론됐는데, 다 나와서 지역 발전 방안을 토론하는 과정도 필요하다&quot;고 말했다.주 부의장은 대구 발전을 위한 세 가지 핵심 현안도 짚었다. 그는 &quot;먼저 대구 지역의 산업을 다시 일으키는 것이 가장 중요하다. 도심에 있는 전투 비행단의 이전을 조속히 해결해 통합 신공항 문제를 풀어내는 것이 첫 과제&quot;라고 밝혔다.아울러 도심에 있는 육군 부대와 미군 부대를 이전하는 작업과, 대구의 오랜 숙제인 맑은 물 사업도 빠르게 추진해야 한다고 했다. 이런 과정에서 &#x27;경제 발전&#x27;이란 포괄적인 개념보단 &#x27;기업&#x27;과 &#x27;산업&#x27; 차원에서 접근해야 한다고 강조했다.주 부의장은 집권 여당인 더불어민주당을 겨냥해선 &quot;1년 반가량 부의장직을 지내면서 의회 정치가 점점 더 타락하고 있음을 느낀다&quot;고 한탄했다. 그는 &quot;정치를 20년 넘게 하면서 봤던 국회 중에 지금이 최악&quot;이라며 &quot;180석 가까이 차지한 민주당이 법안들을 밀어붙이고 있는데, 법의 적합성이나 체계가 전혀 없다&quot;고 지적했다.최근 국회 필리버스터(무제한 토론) 사회를 보이콧 한 데 대해선 &quot;민주당의 내란전담재판부 설치법과 정보통신망법 개정안은 사회 각계에서, 심지어는 민주 진영에서도 위헌이라고 반발하고 있는 법안들&quot;이라며 &quot;그런 법이 통과되는 과정에 도저히 들러리를 설 수 없었다&quot;고 민주당의 독주적 행태를 비판했다.비상계엄 사태 이후 현재 대구 민심에 대한 진단도 내렸다. 주 부의장은 &quot;&#x27;보수의 심장&#x27;이란 말이 있듯이 대구 민심은 민주당이 밀어붙이는 각종 개혁, 그리고 이재명 정부가 주장하는 대북 정책, 재정 문제 등에 따라 나라를 운영하면 대한민국의 미래는 없다는 인식이 크다&quot;고 설명했다.다만 정체된 국민의힘 지지율과 관련해 &quot;대구 시민들은 보수에 대한 애정은 있지만 박근혜 전 대통령에 이어 윤석열 전 대통령까지 두 번째 탄핵이 이어진 데 대한 실망감도 크다&quot;며 &quot;계엄 사태 이후 상황을 잘 수습하지 못한 것을 두고 &#x27;이젠 뉴스도 보기 싫다&#x27;는 분들도 많이 봤다&quot;고 했다.이에 주 부의장은 대구시장의 역할론을 두고 &quot;대구 시민들이 받은 상처를 회복하고 지역을 발전시키려면 &#x27;협상의 리더십&#x27;이 필요하다&quot;며 &quot;대구에서 오랫동안 표류하고 있는 중요한 현안들을 시원하게 해결할 수 있도록 이재명 정부와 협상하고, 사안을 조정할 수 있는 리더가 나와야 한다&quot;고 강조했다.이런 차원에서 국회에서 국민연금 개혁, 세월호 사건 진상조사, 이태원 참사 국정조사 등을 이끌었던 점을 언급하기도 했다.울진 출신인 주 부의장은 2004년 17대 국회에서 처음 입성해 20년 넘게 &#x27;보수의 심장&#x27; 대구를 지켜왔다. 당내 원내대표를 여러 차례 역임하고, 당 비상대책위원장, 국회 연금개혁특별위원회 위원장, 국회부의장 등을 역임하면서 여야 양측에 정치 원로로서의 입지를 공고히 해왔다. 과거 국회 정치개혁특별위원회 위원장을 지내며 개헌 문제를 깊이 고민하는 정치인으로도 꼽힌다.정치 입성 전 주 부의장은 1982년 24회 사법시험에 합격해 군 법무관 시절을 거쳤다. 이후 1988년 대구지방법원에서 판사 생활을 시작했고, 2003년 2월 대구지법에서 부장판사로 퇴임했다.

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:37:25*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119154)*
