---
id: 586_0000119001
title: "이혜훈, 李정부 장관 &#x27;파격 발탁&#x27; 에 국힘 &#x27;멘붕&#x27;…여권, 기대와 우려 교차"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			김임수 기자 imsu@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:17
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119001
oid: 586
aid: 0000119001
content_hash: 0b2c739c003c42ec9b93ac8ed7a6e5b9157a72e00de46de06184da7d06ff2f1d
---

# 이혜훈, 李정부 장관 &#x27;파격 발탁&#x27; 에 국힘 &#x27;멘붕&#x27;…여권, 기대와 우려 교차

**시사저널** | 2025-12-28 00:00 | 

---

[김임수 기자 imsu@sisajournal.com] 국민의힘, 긴급 최고위 열어 이혜훈 제명…&quot;최악의 해당 행위&quot;인사청문회 &#x27;송곳 검증&#x27; 예고…&#x27;추가 이탈&#x27; 예의주시 분위기도李대통령 &#x27;깜짝 용인술&#x27;에 기대감…&#x27;계엄옹호&#x27; 이력에 반발도

국민의힘은 28일 이재명 정부의 초대 기획예산처 장관으로 지명된 이혜훈 전 의원(후보자)을 속전속결로 제명했다. 전통 보수 정당인 한나라당, 새누리당, 미래통합당에서 3선 의원을 지낸 중량급 인사의 예고 없는 변심에 국민의힘은 그야말로 &#x27;멘붕(멘탈 붕괴)&#x27;에 빠진 모습이다.국민의힘은 이날 오후 서면으로 긴급 최고위원회의를 열고 이 후보자를 제명했다. 이는 대통령실의 이 후보자 장관 지명 발표 이후 3시간 만에 이뤄진 전격적인 조치다. 이 후보자는 이날 오전까지도 서울 중구·성동구을 당협위원장 신분을 유지하고 있었다고 한다.국민의힘 기획조정국은 제명 이후 낸 보도자료에서 &quot;이 후보자는 현 정권에 부역하는 행위를 자처함으로써 내년 지방선거를 불과 6개월 남기고 국민과 당원을 배신하는 사상 최악의 해당행위를 했다&quot;면서 &quot;이재명 대통령과 이 후보자의 협잡은 정당 민주주의를 파괴하는 행태로 결코 묵과할 수 없으며, 반드시 국민의 심판을 받을 것&quot;이라고 했다.국민의힘 서울시당 역시 성명을 통해 &quot;이 후보자는 오는 29일 중구성동 당원연수회를 위해 며칠 전 오세훈 서울시장에게 축사를 부탁했다&quot;며 &quot;인사 검증이 한 달 전부터 시작되는 점을 고려하면 극명한 이중적 행태&quot;라고 비판했다.국민의힘 내부는 이 후보자의 갑작스런 이탈에 격앙된 분위기다 역력하다. 송언석 원내대표는 복수의 언론 인터뷰에서 이 후보자의 변심에 대해 &quot;김중배의 &#x27;다이아 반지가 그렇게도 탐나더냐&#x27;라는 문장이 생각난다&quot;고 빗대어 말했다. 서울시당위원장을 맡고 있는 배현진 의원 역시 &quot;자기 출세를 위해 양심과 영혼을 팔았던 일제 부역 행위와 다름없다&quot;고 강하게 비판했다.국민의힘은 이 후보자 인사청문회에서 &#x27;송곳 검증&#x27;도 벼르고 있다. 이 후보자의 과거 언행부터 각종 편법 의혹을 샅샅이 파헤쳐 낙마시키겠다는 각오다. 이와 함께 내년 6월 지방선거를 앞두고 이 후보자 외에 또 다른 &#x27;이탈자&#x27;가 있을 수 있다며 예의주시하는 분위기도 감지된다. 범여권에서도 이 대통령의 파격 발탁을 예상하지 못했다는 듯이 기대와 우려가 동시에 터져나온다. 우선 이 대통령이 국정운영에 있어 핵심 부처로 꼽혀 왔던 기획예산처 장관직을 당내 인사가 아닌 보수 진영 인사에 맡긴 것은 정당주의를 넘어 &#x27;실용주의 용인술&#x27;이 빛을 발했다는 평가다. 이 대통령이 지난 6월4일 취임 선서에서 &quot;박정희 정책도, 김대중 정책도 필요하고 유용하면 구별 없이 쓰겠다&quot;고 언급한 바 있는데, 이번 인선이 그 말에 가장 잘 부합한다는 것이다. 이 대통령은 기획예산처 외에 국민경제자문회의 부의장직 역시 보수 정당에 몸담았던 김성식 전 의원에 맡겼다.반면 일부에서는 반발 기류도 감지된다. 특히 이 후보자가 윤석열 전 대통령의 비상계엄을 여러 차례 옹호하고 탄핵에도 반대했다는 점에서 여권의 내란 청산 기조와 정반대된다는 평가가 나온다. 실제 조국 조국혁신당 대표는 이날 페이스북에 이 후보자가 과거 윤 전 대통령 탄핵 반대 집회에 참석한 사진이 담긴 기사 4건을 공유했다. 윤준병 민주당 의원 역시 &quot;이 대통령을 향해 &#x27;내란 수괴&#x27;라 외치고 윤석열의 내란을 지지했던 이 후보자에게 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 &#x27;포용&#x27;이 아니라 국정 원칙의 파기&quot;라고 비판했다.이 후보자는 이와 관련 연합뉴스와의 전화 인터뷰에서 &quot;계엄이 잘못됐다는 생각은 처음부터 지금까지 변함이 없다. 당에 소속된 당협위원장이다보니 당의 입장을 따라간 적이 있기는 하다. 그럼에도 계엄이 다시는 있어선 안 될 일이라는 생각은 분명히 갖고 있다&quot;고 해명했다. 아울러 국민의힘에서 배신자라는 비판 여론이 제기된 데 대해선 &quot;일일이 마음에 담으면 일하기가 어렵다. 대한민국과 국민만 보고 나아가겠다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:17*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119001)*
