---
id: 586_0000119086
title: "&quot;이혜훈 빼내간 李, 당연히 지방선거 노렸다…국힘, 존재론적 위기감 커져&quot;"
category: 
publisher: 시사저널
author: 
		
			강윤서 기자 kys.ss@sisajournal.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:08:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119086
oid: 586
aid: 0000119086
content_hash: c304dd7d375ef2bbb6535e4d745c3c6de18e49c7153c1f705b3106381112025c
---

# &quot;이혜훈 빼내간 李, 당연히 지방선거 노렸다…국힘, 존재론적 위기감 커져&quot;

**시사저널** | 2025-12-30 00:00 | 

---

[강윤서 기자 kys.ss@sisajournal.com] 김준일 &quot;李의 &#x27;보수 빼내기&#x27; 일관성…장동혁, &#x27;나홀로 자강론&#x27;에 입지 좁아져&quot;&quot;김병기 특혜 논란 심각, 몇몇 의혹들 수사 가능성…옛날 구악 안기부 스타일&quot;김종혁 &quot;李, 입만 열면 &#x27;내란 청산&#x27; 외치면서 협치 인사?…분열 조장 술책일 뿐&quot;&quot;김병기, 원내대표가 아니라 의원직 내려놔야…&#x27;내로남불&#x27;은 민주당의 DNA&quot;&quot;&#x27;장·한·석&#x27; 연대론? 근거 없는 주장…장동혁, 친한계 몰아내기가 자강인가&quot;시사저널TV 《정품쇼》 12월29일 방송

■ 방송 : 시사저널 유튜브 라이브 《정품쇼》, 매주 월요일 오후 2시■ 일시 : 12월29일(월) 14:00~15:00■ 토크 : 김종혁 전 국민의힘 최고위원, 김준일 시사평론가■ 진행 : 강윤서 기자[李대통령, 이혜훈 &#x27;파격 인사&#x27; 속내는]◇ 강윤서 : 첫 이슈로 이재명 정부의 파격 인사부터 들어가 보겠습니다. 사실 정부 내각 인사나 이런 것들은 그전에 미리 기자들 사이에서 찌라시도 좀 들고 할 텐데 이번에는 다들 예상 못했다, 이런 반응이 많이 나오더라고요. 대선 때부터 늘 중도 보수론을 주장했던 이재명 대통령이었는데 그 기조에 따라서 새롭게 이번 정부 초대 기획예산처 장관 후보자로 이혜훈 전 국민의힘 의원을 발탁을, 국민경제자문회의 부의장직에는 국민의당 출신인 김성식 전 의원을 임명을 했습니다. 일단 본격적으로 질문 드리기에 앞서 두 분은 이 인사 나오기 전에 좀 귀띔받은 게 있었을까요?◆ 김준일 : 이거 알았던 사람 거의 없는 것 같은데요. 그전에 알았다는 분을 한 명도 못 만났어요. 지금 정치권 선수들도 아무도 몰랐다고 하니까 일단 이거에 대한 뒤에 또 더 얘기하겠지만 호불호도 있고 개인에 대한 호불호 이런 거 있지만 이재명 대통령의 일관성은 인정을 안 할 수가 없는 거예요. 그러니까 이게 한 번 일회성으로 하는 게 아니라, 계속 보수 인사들 중에 일을 잘한다라고 본인이 판단을 하면 중용을 하고, 전 정부 사람까지 중용을 하잖아요. 그러니까 그 기조 아래 이거를 볼 필요는 있겠다. 그리고 국민의힘에선 굉장히 강하게 반발을 하는 게 당연하다고 봅니다. 국민의힘이 반발하는 거는 예측 가능한 범위인데, 대통령이 이렇게 전격적으로 발표한 거는 예측 밖이다. 그러니까 어떤 게 더 조금 정치적 파급력이 있는지는 그렇게 보면 될 것 같아요.◇ 강윤서 : 이혜훈 전 의원이 국민의힘 서울시당 당협위원장 현직이었던 만큼 더 파장이 큰 것 같은데, 김종혁 최고도 처음 보도 나왔을 때 많이 놀라셨겠어요.◆ 김종혁 : 아니 근데 경제 아는 사람이 이혜훈 씨밖에 없어요? 그 정도 능력 있는 사람이 제가 보기에는 아마 줄 서면 아마 한 5km는 줄 설 것 같은데 그렇게밖에 쓸 사람이 없나요? 이건 무슨 제가 보기에는 쇼밖에 안 되는 것 같아요. 이혜훈 씨가 무슨 어디 KDI가 근무를 했지만 3선 의원이지만 그렇다고 무슨 그렇게 어마어마한 경제 전문가로 지목을 받는 사람도 아니고 그리고 그 이전에 해왔던 그런 행태나 모습이 극우적 행태잖아요. 윤 어게인 집회 같은 데 가서 윤석열 다시 돌아와야 된다고 이거 잘못된 거라고 얼마나 얘기를 했습니까? 손현보 목사의 세이브 코리아 거기 가서도 연설을 하고 이랬던 분 아니에요? 근데 이랬던 분을 임명하는데 이유가 뭐예요? 도대체 이유가.◇ 강윤서 : 네.◆ 김종혁 : 그러니까 &#x27;용용 죽겠지 너네 한번 내가 이렇게까지 할 수 있다는 걸 한번 보여줄게. 너네 국민의힘 중에서 3선 의원 전직 3선 의원이고 뭐 이렇게 잘 나간다고 했다는 사람도 우리가 손만 내밀면 이렇게 와. 이게 너네 실상이야. 그 보수 가치? 웃기지 마. 윤 어게인 아주 우습지.&#x27; 이렇게 하면서 이거 보여주려는 건가요? 뭔지 잘 모르겠어요. 그래서 무슨 심리도 뭔지도 잘 모르겠고 명분이 뭔지도 잘 모르겠고 이거 그냥 어디 업무 보고가 와서 다른 지자체장들 아니 그러니까 공기업 장들 깨면서 그거 즐기는 그런 심사인가요? 막 깨면서 이거 알아 이거 압니까? 뭐 하시는 겁니까? 이래가면서 내가 누가 윗사람이고 누가 아랫사람인지 봤지 이런 거 보여주는 건가요? 뭔지 모르겠어.◇ 강윤서 : 그래서 본격적으로 질문 드릴게요. 도대체 이재명 대통령이 왜 그 많은 경제 전문가들 중에서 하필 이혜훈 전 의원을 임명한 것인가. 정말 다양한 해석이 지금 나오고 있는데 김준일 평론가는 어떻게 보세요.◆ 김준일 : 일단 누가 댓글에 &#x27;국민의힘이 많이 긁혔구먼&#x27;이라고 썼네요.◆ 김종혁 : 저는 별로 안 긁혔어요. 저는 원래 살아온 삶을 보면 그럴 수도 있겠다 이렇게 생각이 드는데 그런데 보면 진짜로 긁힌 거는 진짜 국민의힘에 있는 분들이나 더 극단적인 윤 어게인 이렇게 외치는 분들 있잖아요. 일단 멘붕인 것 같아 그분들은.◆ 김준일 : 그러니까 몇 가지 이제 쟁점들이 있는데 하나씩 좀 얘기를 해보면요. 저는 제가 나름 이렇게 뭔가를 평가를 할 때 입장을 바꿔서 일종의 &#x27;정파성 측정기&#x27; 같은 거거든요. 입장을 바꿔서 한번 생각을 해 봐요. 예를 들면 윤석열 정부 때 민주당의 인사를 내각에 기용했으면 제가 어떻게 평가를 했을까. 저는 칭찬했을 것 같아요. 그러니까 민주당에서 주장을 했던 게 민주당 사람 민주당 얘기도 듣고 이렇게 하라고 한 거 아니에요. 그래서 이거가 근본적인 변화일지는 그때 당시에 모르겠으나 어쨌든 이거를 하나의 시그널로 보고 네 그 후속 조치는 더 봐야 되겠지만 저는 나쁘게 평가했을 것 같진 않아요.◇ 강윤서 : 네.◆ 김준일 : 마찬가지예요. 이것도 물론 이제 여러 가지 정치적 맥락이 있겠죠. 김종혁 최고가 말씀하신 것들이 다 들어 있을 거라고 봐요. 왜 이혜훈이냐, 이혜훈 말고도 똑똑한 사람 많은데 그렇게 따지면 모든 인사가 다 그래요. 김민석 말고 총리할 사람 없습니까? 국민통합위원장 이석연 말고는 없나요? 그러니까 그렇게 따지면 사실 왜 그 사람이 맞는지 아닌지는 따져봐야 되죠.◇ 강윤서 : 그렇죠.◆ 김준일 : 그러니까 저는 아까 처음에 얘기했지만 이재명 대통령이 아무도 안 쓰다가 이혜훈만 썼으면 야 이거 또 정치 공작이네 이렇게 볼 시각도 있어요. 저는 그런 정치적 파장도 다 고려해서 했다라고 보지만은 일관성 있게 하고 있잖아요. 뭐가 됐든 지금 여러 명을 썼잖아요. 지금 허은아도 데려다 쓰고 이석연도 쓰고 권오을도 쓰고 다 쓰고 있는 거 아니에요? 그리고 장관 대신 송미령도 유임하고 차관도 유임하고 그런 거를 보면은 그냥 이 사람의 철학이구나라는 거를 인정을 해야 될 것 같아요. 다만 이제 서울 중·성동을 현직 당협위원장이었던 게 굉장히 이제 파격적이죠. 사실은 그게 이제 가장 뼈아픈 것 같아요. 국민의힘 입장에서는 국민의힘 지도부가 특히 이제 격한 반응, 바로 &#x27;제명까지 하겠다&#x27; 이렇게 나오는 게 존재론적 위기감 같아요.◇ 강윤서 : 존재론적 위기감이다.◆ 김준일 : 그러니까 존재론적 위기감은 뭐냐면, 대통령이 당연히 이혜훈을 쓰는 데에는 보수 인사를 중용한다라는 시그널도 있지만 국민의힘에서 이혜훈 의원이 그렇게 본질적인 윤 어게인은 아니거든요. 본인도 얘기했지만은 막 윤 어게인을 평소에 얘기하고 그런 게 아니라 그때 분위기에 휩쓸려서 갔다는 것이죠. 그러니까 (이재명 정부도) 그 정도는 우리가 쓸 수 있다, 중요한 거는 바른미래당 출신이고 한때 좀 중도 보수 성향에 있었던 사람들까지 우리가 다 끌어안을 수 있다, 이런 점을 지금 보여주면 사실은 이게 이혜훈으로 끝날까라는 점에서 국민의힘이 느끼는 것은 이제 위기감이라는 거죠. 사실상 다음 총리를 보수 총리로 둘 수도 있는 거니까요.◇ 강윤서 : 총리까지요.◆ 김준일 : 그러면은 국민의힘이 소위 말해서 외연 확장도 안 되고 극으로 가고 있고, 김종혁 최고 같은 분들이 징계 받고 이러면 이제 쪼그라드는 거죠. 거기에 대한 본능적인 반발이라고 저는 봅니다. (국민의힘이) 지금 상황을 의원 빼가기 같은 그런 느낌으로 좀 보는 것 같아요.◇ 강윤서 : 말씀하신 것처럼 이게 이혜훈 전 의원으로 끝나지 않을 거라는, 지금 도는 소문들이 있잖아요.◆ 김종혁 : 조경태 의원을 뭘 시키겠다, 심지어는 누가 유승민 총리 시키는 거 아니야 뭐 이런 식으로까지 얘기를 할 정도로 온갖 얘기가 나오고 있죠. 근데 이게 저는 무슨 &#x27;협치의 한 과정이다&#x27;라고는 전혀 생각하지 않거든요.◇ 강윤서 : 협치는 아니다.◆ 김종혁 : 협치의 과정이면 정청래 대표가 입만 열면 내란 당 해산하겠다고 할 수가 없어요. 그냥 계속 그런 얘기를 떠들고 있잖아요. 그러니까 이건 &#x27;상대방을 공격하기 위해서 내부 분열을 만들어내기 위한 하나의 술책이다&#x27;라고 생각이 들죠. 사실 이혜훈 의원이 국민의힘에서 이렇게 평가를 받는 분이 아니에요. 제가 알기에는 여러 가지 논란이 있어요. 동대문에서 또 당협위원장 하다가 또 옮겼잖아요. 서울 시내에서 같은 그게 당협위원장을 자기가 있던 지역에서 다른 지역으로 옮기는 거는 정말 극히 드문 일입니다. 그리고 어떤 권력의 힘이 없으면 그렇게 자기 마음대로 하지도 못해요. 그래서 거기에 대한 여러 가지 안 좋은 평가들도 있어요. 그런데 이분을 이렇게 끄집어 간 것이 무슨 협치라든가 타협이라든가 이것을 위해서 여야 상생을 위해서 그렇게 했다라는 생각은 전혀 들지 않습니다.◇ 강윤서 : 네.◆ 김종혁 : 그렇기 때문에 그냥 &#x27;정치적인 계산이다&#x27;라고 생각을 해요. 근데 정치적 계산하는 거를 뭐라고 그러겠습니까. 여야 모두 각자가 정치적 계산을 하는 거는 어쩔 수 없는 부분도 있어요. 하지만 당원으로서 그분이(이혜훈 전 의원이) 그동안 해왔던 얘기들과 너무 다르지 않느냐. 예를 들면 &#x27;윤 어게인을 잠깐 거기에 빠졌을 뿐이다&#x27;라고 이렇게 발뺌을 했는데, 지금 게시판에 보면 자기 페이스북이나 SNS에 과거에 했던 거 싹 다 지워버렸어요. 아무것도 없어요.◇ 강윤서 : 그런가요?◆ 김종혁 : 자기가 했던 그 수많은 이재명 정부의 경제 정책에 대한 비판들 다 지워버렸어요. 그러면 이게 뭡니까. 도대체 이게 무슨 세탁하는 거 아니에요. 쉽게 얘기하면 게시물 세탁하는 거 아닙니까. 지식인들이 이렇게 살면 됩니까. 물론 잘못 생각할 수도 있어요. 내가 그때 판단을 잘못했다 좀 잘 몰랐다 이렇게 얘기할 수도 있죠. 근데 지금까지 자기가 해왔던 주장들과 정반대되는 주장을 하는 사람에게 하루아침에 입장을 바꾸면서 거기에 대한 설명이 없잖아요. 그리고 이재명 정부에서는 왜 이 사람을 임명했는지에 대한 설명도 없어요. 왜 임명한 거예요. 왜 이 사람이 그렇게 뛰어났어. 경제적으로. 아니면 무슨 특별한 관계라도 있나요. 이건 옳지 않다고 생각을 해요. 비상계엄도 어느 날 아침에 갑자기 빵 터져서 온 국민이 경악을 했는데, 이번 인사도 보니까 아주 쇼킹한 인사를 하네요. 그러면서 드는 생각이 나중에 개헌도 저런 식으로 하려고 하나, 이런 생각이 들 정도로 그냥 &#x27;쇼를 하시네&#x27;라는 생각이 들죠.

◇ 강윤서 : 이번 파격 인사를 두고 이재명 대통령이 지방선거를 염두에 둔 외연 확장을 위한 포석이다, 이런 해석이 지배적인데요. 이 대통령이 보수 진영 인사들을 한두 명씩 빼내고 중도보수론을 더 확장시키면서 국민의힘 입지는 점점 좁아진다면, 내년 지방선거는 국민의힘 입장에선 굉장히 부담스러운 지형이 형성될 것으로 보시나요?◆ 김준일 : 예전에는 의원 빼내기 같은 거 많이 하고 그랬잖아요. 요즘은 그런 게 좀 많이 힘들어지고 잘 안 하고, 여론의 역풍을 맞기도 하죠. 이런 전략에 대해 여론이 좋은가 안 좋은가가 핵심적인 건데 저는 중도 보수 성향의 유권자들은 약간 흔들릴 수도 있다고 봐요. 국민의힘이 정말로 잘 하고 있고, 국민들을 위해서 제대로 된 어떤 정책 방향이나 이런 거를 가지고 있다면 모르겠는데, 비춰지는 건 어쨌든 극우 성향이다 보니까 보수까지 저렇게 이동하시는 분들이 계속 있으면 흔들릴 수 있죠.◇ 강윤서 : 그렇네요.◆ 김준일 : 그리고 선거가 특히 (대선으로부터) 1년이 안 됐을 때 치러지는 선거는 대체적으로 현 정권 심판론보다는 전 정권 심판론 혹은 이제 지역 발전론이 더 잘 먹히는 상황이거든요. 근데 그런 선수들을 이제 많이 데려와서 한다라는 건, &#x27;진짜로 지역 발전에 도움이 될 수도 있겠다&#x27; 이런 것이 중요한 투표의 기준이 될 수도 있어요. 따라서 이번 인사는 당연히 지방선거를 염두에 둔 겁니다. 그리고 이번에 인사 난 분들 보면 대부분 다 영남이에요. 차관급들 인사도 거의 다 영남입니다. 그러니까 선거를 염두에 뒀다고 해야죠. 이재명 대통령이 그런 부분은 되게 뭐라고 해야 선을 잘 타요. 제가 보기에는. 그러니까 선거법 위반까지 안 갈 정도로 해서 온갖 선거에 다 개입하고 있다.◆ 김종혁 : 근데 이게 (국민의힘에) 진짜 타격이 크잖아요. 당 지도부는 계속 극으로 가고 있잖아요. 그리고 무슨 합리적인 생각이나 비판 이런 것들을 전혀 받아들일 생각을 하지 않고요. 장동혁 대표가 어저 &#x27;개혁신당하고는 지금 연대 얘기할 때가 아니다&#x27;라고 했는데, 전반적으로 얘기를 들어보니까 정광훈당, 황교안당과 함께 하겠다는 얘기구나라는 그런 느낌을 받게 되더라고요. 우리 당은 계속 강성 극우 이쪽으로만 달려가고 앉았으니 (이 대통령의) 속이 솔직히 뻔히 보이는데도 불구하고 이 사람 저 사람 끌어다가 마치 무슨 중도 외연 확장하는 것처럼 본인들이 중도인 것처럼 그렇게 가면 일반 국민들은 &#x27;그런가 보다&#x27;라고 생각하시겠죠. 그러면 점점 더 선거가 어려워지죠.◇ 강윤서 : 네.◆ 김종혁 : 도대체 우리 지금 지도부가 세우고 있는 전략이라는 것들이 얼마나 위험천만한 것인지, 그리고 그게 윤석열의 비상계엄에 의해 보수가 거의 괴멸됐는데 그것을 회복하거나 복구할 생각은 안 하고 그 장단에 맞춰서 더욱 더 보수를 궁지로 몰아넣는 것은 아닌지 정말 걱정도 됩니다.[&#x27;특권의식 끝판왕&#x27; 김병기? 수사도 받을까]◇ 강윤서 : 민주당 상황도 들여다볼게요. 김병기 원내대표를 둘러싼 새로운 의혹들이 계속 쌓이고 있어요. 처음에는 보좌관 갑질 의혹으로 시작해서 지금 대한항공 측으로부터 숙박권 제공을 받은 논란, 배우자가 구의회의 업무 추진비를 사적으로 유용했다 이런 의혹까지 더해지는 상황인데요. 원내대표 선출된 지 6개월 만에 파장이 어마어마한 상황인데, 우선 해당 의혹들을 어떻게 보고 계신가요.◆ 김준일 : 저는 언론에서 좀 덜 주목할 때부터 사실 김병기 의원을 굉장히 성토했어요. 이건 물러나야 될 수준이다. 이미 뭐 그런 상황이었고 매우 부적절하죠. 사실 지금 다른 사람이 이 정도 있었으면 이게 지금 버틸 문제인가? 저는 못 버틴다고 봐요. 결국은 사퇴 시점이 문제지, 이건 버티기 매우 힘들다. 앞으로 의혹이 계속 나올 거예요. 그래서 (사퇴 없이 버티기엔) 쉽지 않아요. 다른 걸 떠나서 김병기가 범한 논란들이 요즘은 사실 이 정도까지는 잘 안 해요. 진짜 국정원 구악 스타일이다라고 봅니다.◆ 김종혁 : 듣는 국정원은 기분 나빠요.◆ 김준일 : 국정원이 아니라 안기부 스타일. 김병기 대표가 87년에 안기부 들어갔거든요. 그래서 이제 90년대 계속 공작도 하고 사찰도 하고. 자기 보좌관들 뒤 캐가지고 다 보복하고 자르고, 그러니까 그들도 이판사판이다 해서 지금 이렇게 된 거잖아요. 이거는 용납하기가 좀 힘들고 민주당 지지자들 사이에서도 (여론이) 지금 너무 안 좋아요.◇ 강윤서 : 당내 지지자들도 등을 돌린 상황이다. 김종혁 최고는 야권 입장에서 이번 파장 지금 어떻게 보고 계세요?◆ 김종혁 : 제가 보기에는 이거는 의원직 사퇴해야 될 상황이고 수사 받아야 되거든요. 지금 그 증거가 다 나오고 있는데 그 증거 인멸까지 하려고 했잖아요. 본인 목소리로 녹취록이 나오더라고요. 자기가 공천권을 갖고 있는 국회 부의장의 업무 추진비 카드를 본인이 아니라 본인의 부인이 쓰게 했고 그다음에 문제가 되니까 알리바이를 만들기 위해서 뛰어다녔고 그 내용들이 다 드러났어요. 이거는 명백하게 증거 인멸을 하려고 범죄를 저지르고 그 증거 세탁을 하려고 했던 거 아닙니까. 이거는 수사를 받아야죠. 지금 여기서 무슨 원내대표 물러가나 마나가 문제인가요. 일반 사람들 초코파이 하나 먹었다고 항소하는 거 아니에요. 그런데 이렇게 비리 종합 백화점으로 온갖 비리를 다 저질렀는데 민주당은 왜 가만히 있어요. 정청래 대표는 국민의힘에 대해서는 그렇게 득달같이 달려들어서 비난하시고 공격하시는 분이 여기는 왜 가만히 있어요? 김병기 사태에 대해서 &#x27;심각하게 받아들이고 있다&#x27;고 언급한 것이 다에요.◇ 강윤서 : 정청래 대표가 취임 후 첫 기자회견 때 그렇게 말했죠.◆ 김종혁 : 네. 심각하게 받아들여서 뭘 어쩌라는 겁니까. 이거는 민주당이 정말 참 파렴치한 짓을 하고 앉았다 이게 무슨 뭐 원내대표를 그만두고 말고의 문제가 아니다. 이건 수사를 받아야 되는 문제에요. 한동훈 전 대표는 심지어 특검해야 된다고 얘기했더라고요. 그래서 누가 &#x27;잡범에 대해서 특검하는 게 말이 됩니까&#x27;라고 질문을 하니까, &#x27;잡범을 권력이 감싸고 있을 때 그걸 하라는 게 특검입니다&#x27;라고 답을 했더라고요.

◇ 강윤서 : 민주당이 현재로선(29일 기준) 김병기 원내대표가 아침 회의에서 모두 발언 형식으로 거취 표명을 할 수도 있다, 이런 분위기인데요.◆ 김준일 : 김병기 대표가 당장 내일은 사퇴를 안 할 수도 있는데 결국은 못 버텨요. 이거는 수사 받아야 될 것 같아요. 근데 제가 지지난주부터 방송 나가면서 계속 그 얘기했거든요. 국민의힘은 도대체 뭐하고 있느냐.◆ 김종혁 : 제대로 싸우는 사람이 없어.◆ 김준일 : 국민의힘이 마지못해 박성훈 대변인이 이제 성명 하나 발표하고 그랬잖아요. 제가 맨날 얘기하는데, 국민의힘은 도대체 뭐하고 있냐. 국민의힘에서도 이제 고발 좋아하시는 분들이 좀 있거든요. 몇몇 분들 이런 분들이 이제 김병기를 고발을 하면은 수사에 이제 들어갈 것 같아요. 그리고 몇몇 사건들은 걸릴 것 같아요. 지금 보니까 몇몇 개는 걸릴 수밖에 없을 것 같고, 그 배우자분 논란도 제가 방송에서 처음으로 &#x27;동작구 김건희&#x27;라고 이분 유명하다고 했는데.◆ 김종혁 : 그 사모총장? 사모님인데 총장 역할을 하는.◆ 김준일 : 사무총장처럼 다 업무 지시하고 그래서 별명이 사모총장이어서 동작구 김건희로 이미 유명했고 그래서 이 부분은 이미 끝났다고 봅니다. 그 수사를 이제 어떻게 받아서 빠져나오느냐 그것만 남은 것 같은데, 민주당이 조용한 것도 실망스럽죠. 국민의힘도 그렇지만 민주당도 뭐 하고 있느냐.◇ 강윤서 : 민주당은 뭐하냐.◆ 김준일 : 민주당은 지금은 좀 두고 보는 것 같아요. 이게 약간 친명(親이재명)대 친청(親정청래)의 구도 속에서 단순한 개인의 문제도 있지만은 이걸 권력 구도에 대입했을 때 입장을 밝히기를 다들 신중해야 하는 것 같아요. 박주민 의원의 경우 제 인터뷰에서 &#x27;나라면 거취를 고민했을 것 같다&#x27;라고 하더라고요. 이미 의원들도 상당히 많이 돌아선 분위기 같아요.◇ 강윤서 : 정청래 지도부가 집권한 이후 개별 의원들의 비리 논란이 계속 나오고 있잖아요. 강선우 의원이 갑질 의혹부터 시작해서 최민희 위원장 딸 결혼식 문제, 장경태 의원은 지금도 성추행 의혹으로 계속 고발전이 이루어지고 있고, 문진석 수석도 인사 청탁 메시지 논란도 있었고요. 근데 그럴 때마다 민주당의 대처가 제 식구 감싸기처럼 조용히 있는 거 아니냐란 말도 많이 나와요. 당의 대응은 어떻게 평가하고 있는지.◆ 김종혁 : 솔직히 말하면 그냥 정청래 지도부만이 아니고요. 민주당이 원래 DNA가 그래요. 내로남불이 거기 그 정당의 DNA예요. 그래서 심지어는 과거에 박원순 서울시장 그다음에 오거돈 부산시장 성추행 사건 났을 때 여성 의원들이나 시민운동 하셨던 분들 나오셔서 그 피해 호소인이라는 기상천외한 단어를 만들어내지 않았습니까? 그럴 정도로 지금까지 민주당 내에서 벌어지는 수많은 성추행 의혹이라든가 그런 성차별이라든가 이런 것들에 대해서 민주당 의원들이 제대로 얘기해 여성 의원들이 제대로 얘기해 본 기억을 잘 못하겠어요. 자기들이 한 것들에 대해서는 어떤 식으로든지 변명을 돼가면서 그거를 미화하고 정당화하려고 하는 거죠. 이번도 보세요. 어떻게 보면 김건희 씨는 가짜 아들인 가져다준 거 받은 거 아닙니까? 가져다준 거 열심히 받아갖고 물론 그것도 해서는 안 되는 짓이고 김기현 그다음에 그 부인도 로저 비비에 백인가 뭔가 선물로 갖다 줬다는 거 아니에요. 근데 지금 김병기 씨는 뭐예요? 김병기 씨는 자기가 영향력을 행사할 수 있는 사람의 카드를 뺏어서 자기 부인에게 부인이 쓴 거 아닙니까? 이거 조선시대에 무슨 탐관오리들이 하는 짓 아닙니까? 그런 일을 저질렀는데도 지금 이렇게 미온적으로 나오고 있어요. 이게 만약에 국민의힘에서 벌어졌거나 반대당에서 벌어졌으면 민주당이 가만히 있었겠습니까? 뭐 벌떼처럼 들고 일어나서 성명 내고 난리가 났겠죠. 그런데 우리 김준일 평론가도 지적을 했었지만 도대체 국민의힘은 뭐 하는 거지? 30분 단위로 성명 내고 공격해야 되는 거 아닙니까?◇ 강윤서 : 민주당에선 차기 원내대표는 또 누구냐 이거 가지고도 벌써 하마평이 도는 분위기에요. 지금 정청래 대표 입장에서는 이런 김병기의 리스크가 어떤 식으로 작용할까요.◆ 김준일 : 근데 차기 원내대표 하마평 도시는 분도 있지만 다 그렇게 세게 자기 캐릭터가 있는 분들은 아니에요. 그래서 누가 되더라도 큰 변화는 없을 것 같아요. 제가 보기에는 큰 변화는 없고 이미 올라가 있는 법안들 잘 처리하고 이제 지방선거 금방 한 두 달이면 지방선거 모드로 들어가거든요. 그럼 사실 원내에서 별로 할 일이 없습니다. 생각보다 네 그래서 뭐 그거는 없는 것 같고 이게 지금 어쨌든 친명 쪽을 또 대표 김병기 원내대표가 좀 대표하는 성격이 있기는 하지만 정청래 대표가 당의 주도권을 잡도록 대통령이 가만히 있을 사람이 아니다. 뭐가 됐든 지금 다 그러니까 본인이 가지고 있는 카드가 되게 많잖아요. 이혜훈 이것만 해도 다른 이슈를 다 압도해 버리잖아요. 계속 뭐가 나올 거 아니에요? 그래서 정청래 대표가 뭐 이걸로 갑자기 당의 주도권을 잡고, 자기가 공천을 다 하고 뭐 이럴 것 같지도 않아요. 당장 이제 최고위원 보궐 선거만 해도 결과가 어떻게 나올지 봐야 돼요.◇ 강윤서 : 추가로, 정청래 대표가 지난주 취임 후 첫 기자회견을 가졌는데 어떻게 보셨어요?◆ 김종혁 : 정청래 대표 기자회견은 머리에 남는 게 하나도 없어요. 무슨 임팩트 있는 게 하나도 없어요. 저거 왜 하지 이런 생각밖에 안 들어요. 집권당 대표로서 무슨 청사진과 비전을 보여준 것도 아니고 통 큰 정치의 모습을 보여준 것도 아니고 그냥 시간 때우기로 했나 뭐 이런 생각이 들어서 죄송합니다만 남는 게 없었습니다.

[장동혁, 한동훈엔 선 긋고 이준석은 연대?]◇ 강윤서 : 알겠습니다. 국민의힘 상황으로 좀 넘어가 볼게요. 국민의힘은 반대로 이제 제1야당 대표인 장동혁 대표가 필리버스터도 역대 최장 시간 24시간도 완수를 했고 한동훈 전 대표도 거기에 굉장히 고생 많으셨다. 이런 메시지도 남겼죠. 또 지방선거를 앞두고 이른바 &#x27;장-한-석&#x27; 장동혁 한동훈 이준석 연대가 가능한 것이냐를 두고 관심이 많은데요. 장동혁 대표는 현재까지는 좀 거리를 두고 있는데, 정치권에선 주로 한동훈 연대 가능성에 선을 긋고 이준석이랑은 언젠가는 손을 잡을 것이다, 이런 해석이 나와요. 일단 김준일 평론가는 연대에 대한 현재 국민의힘 상황은 어떻게 보시나요.◆ 김준일 : 근데 장동혁 대표는 본인이 다 이제 계획을 가지고 있다라고 얘기를 하잖아요. 그게 뭔지 공유 좀 해라. 도대체 언제까지 자강을 할 거고 언제부터 연대를 할 거고 뭐 플랜이 뭔지를 당원들도 아무도 모르고 지도부도 모르고 김종혁도 모르고 아무도 몰라요. 그냥 즉각 즉각 맨날 이렇게 상황마다 이렇게 하나하나씩 나오니까. 그러니까 지금 자강을 논의할 단계라는 얘기가 저는 무슨 얘기인가 그 생각이 들어요. 연대를 하면은 자강이 안 되나요? 연대는 연대고 그러니까 예를 들면 연대로 표현하긴 그렇지만은 이혜훈을 영입하면은 그러면은 민주당이나 이재명 정부의 능력이 자각 능력이 훼손되나요? 그거는 그거고 이거는 이거라고 저는 생각을 해요.◇ 강윤서 : 플랜을 공유해달라.◆ 김준일 : 자강을 보통 얘기하는 쪽이 네 연대를 했을 때 흡수 통일 당하는 쪽이 보통 자강을 얘기해요. 일반적으로 그러면 이준석한테 흡수 통일 당할까 봐 지금 겁내는 건가 이게 이해가 안 되는 거야 사실은 이게 들으면 멀쩡해 보여요. 사실은 자강을 할 때다. 언제까지 자가 할 건데 그러면 뭘 할 건데 자강으로 그러니까 잘 그냥 잘 이해가 안 되는 것 같고 그냥 손잡기 싫다. 한동훈 대표랑은 뭐 계속 얘기하지만은 가능성 없다. 거기는 죽여야 사는 거의 그런 관계고 이준석하고는 오히려 요즘 굉장히 좀 밀접하게 되는 것 같아요. 이준석도 한동훈을 좀 견제를 하고 뭐 이런 게 있다 보니까 오히려 그쪽하고 같이 단식도 하고 이렇게 되지 않을까 가능성 좀 봅니다. 그러니까 지금 대통령이 이혜훈 카드 이런 걸로 지금 완전 주도권을 다 가져왔잖아요. 좀 극단적인 소설을 써야 돼요. 그래서 단식하듯 단식 가능성을 좀 낮게 봤는데 저는 단식할 수도 있겠다. 이준석이랑 장동혁이랑 둘이 같이 그 생각도 드네요.◇ 강윤서 : 두 대표가 같이 단식하면 파급력은 있겠네요. 김종혁 최고는 장 대표의 자강, 무엇을 의미한다고 보세요.◆ 김종혁 : 첫째 장한석이라는 그런 단어 있잖아요. 그거 그냥 언론에서 만들어낸 다음에 그게 근거 없이 확산된 대표적인 사례예요. 제가 알기에는 근거가 없어요. 그리고 지금 이기인 사무총장 개혁신당 사무총장도 바로 엊그제인가 방송에 나와서 똑같은 질문 나오니까. 터무니없는 소리라고 우리가 왜 미쳤다고 국민의힘하고 그걸 하느냐 이런 주장을 하시더라고요. 논리적으로 봐도 이준석 대표가 앞으로의 자신의 정치 생명이나 이런 거 따질 때 지금 장동혁 대표처럼 스스로를 한쪽 방향으로 계속 몰고 가는 정치인이나 그런 국민의힘 지도부하고 서로 손을 잡는다. 제가 보기에는 현실적으로 가능하지도 않은 얘기인 것 같아요.◇ 강윤서 : 그렇군요.◆ 김종혁 : 자강을 얘기하는데 아니 그게 강해진다는 거 아니에요 근데 그 장동혁 대표는 그러니까 이런 생각하는 것 같아요. 그러니까 우리가 한동훈을 몰아내고 고름 짜내고 나면 그럼 우리는 강해질 수 있어 이런 얘기를 하시는 것 같아요. 지금 당이 강해지지 않는 것은 한동훈과 김종혁 같은 인간들이 계속 우리를 공격하기 때문에 우리가 그런 것이고 이것만 떠나면 우리는 굉장히 강해질 수 있어 이른바 극우들과 뭐 이렇게 생각하시는 것 같아요. 정말 만만 천만의 말씀 만만의 콩떡이지 그게 어떻게 가능한 얘기입니까? 현재 국민의힘이 문제가 되는 거 그러니까 수많은 민주당의 문제점에도 불구하고 지지도가 계속 올라가지 않고 있고 대구 지역에서까지도 이게 굉장히 위기 사인이 오고 있는 게 도대체 왜인지를 생각해 봐야 되거든요. 근데 그 해법을 전혀 정반대의 것들을 제시하면서 필리버스터 24시간 아니 필리버스터가 무슨 무슨 경주도 아닌데 내가 이번에 24시간 했으니까 내가 신기록 세웠어 그러면 뭐 합니까? 거기서 주는 메시지가 사람들에게 가슴에 와 닿지 않는데 왔다 갔다 하는 말씀하잖아요. 민주주의와 자유를 얘기하면서 비상계엄을 옹호하면 그럼 그게 말이 되겠습니까? 그렇게 앞뒤가 안 맞는 얘기를 메시지를 던지니까 이게 파괴력이 없는 거예요. 근데 그거를 지금 해법을 본인의 어떤 논리적 모순을 해결을 하고 당이 가야 될 어떤 방향을 제시하는 게 아니라 사람들에게 그러니까 한동훈과 한동훈 걔를 고름 짜듯이 짜내고 나면 그다음에 우리가 잘될 것이다. 반에서 공부 잘하는 애들 다 날리고 나면 나는 저절로 내가 1등 할 거 아니야 이런 얘기하고 똑같은 거잖아요. 그래서 저는 별로 의미 없는 얘기라고 생각돼요. ◇ 강윤서 : 네.◆ 김종혁 : 결국은 순간순간에 모면을 하면서 가실 거고 그다음에 아마 제일 크게 임팩트가 좀 있으려고 하는 게 단식이겠죠. 단식은 이제 통일교 신천지와 관련해서 같이 이준석 대표하고 같이 공동 단식을 하면 그 형식도 좀 새롭고 그다음에 거기에서 주는 파장도 좀 있을 것 같긴 해요. 근데 그것도 그거 좀 그렇잖아요. 둘이서 만약에 단식하다가 한 사람이 먼저 나가면 그러면 이것도 무슨 경주인가 누가 더 오래 하나 이제 시합해야 되나 그것도 좀 이상한 모양새가 나올 수도 있을 것 같기도 해요.◇ 강윤서 : 개혁신당 이준석 대표 입장에서도 계속 연대설에 끌어당겨지고 있는데 고민이 많을까요.◆ 김준일 : 지방선거에서 연대하는 거하고 지금 통일교 특검 연대하고는 완전히 다른 차원이 다른 문제죠. 그러니까 지금 통일교 특검에서 손을 잡았다고 지방선거에서 광을 팔 거라는 생각은 그건 그쪽에서도 전혀 생각을 안 하고 있고 당연히. 그리고 이 정도의 몸값에 본인들의 가치를 낮춰서 팔 이유도 없는 거죠. 그러니까 이준석이 그 얘기했잖아요. 한동훈 김문수 두 사람 뭐냐, 우리는 하나라고 하고 러브샷 하니까 왜 윤 어게인 이를테면 내란 그러니까 비상계엄 아니면 탄핵에 대해서 입장이 다른 사람들끼리 러브샷 하고 있느냐고. 지금 그것도 마찬가지예요.◇ 강윤서 : 네.◆ 김준일 : 그러면 이제 장동혁과 이준석이 손을 잡으면 통일교 특검까지는 그냥 이해가요. 그러니까 일시적 전술이다. 전략적으로 제휴했다는 게 이제 설득이 될 수도 있지만, 더 나아가면 이제 본인한테도 같은 질문을 묻게 되는 거잖아요. 그래서 쉽지 않아요. 그래서 지금 상황은 김종혁 최고 말씀하셨다시피 처음엔 동아일보가 &#x27;장동석&#x27;이라는 표현을 쓰고, 조선일보가 &#x27;장한석&#x27;이라고 쓰는 것 같은데 이건 특히 보수 언론의 희망 사항이에요. 제발 좀 그만 좀 싸우고 힘 좀 합쳐주면 안 되겠니 라는 이 보수 언론들의 절절한 마음이 지금 다 염원이 담긴 단어다. &#x27;장한석&#x27; 당사자들은 어안이 벙벙해요 지금 전부.◆ 김종혁 : 근데 그거 자꾸만 이게 팩트가 틀린 게 떠돌아다녀서 그런데, 김문수 한동훈 러브샷 한 거 있잖아요. 그거는 누차 말씀드렸지만 모른 상태에서 거기서 만났고 김문수 대표가 그렇게까지 갑자기 무슨 우리의 보배라니 오글거리는 얘기를 하실지 아무도 몰랐어요. 그다음에 거기서 선배가 우리 같이 화합해서 러브샷 합시다 그런데 저는 못합니다. 이렇게 합니까? 누가 할 수가 있어요? 정치권에서 막 어떻게 계엄 세력과 러브샷을 할 수 있어 그렇게도 얘기하잖아요. 근데 거기 가서 누가 하더라도 할 수밖에 없는 거 아니에요 그 분위기가 또 더구나 지금 경쟁하는 상태도 아니고 거기서 다른 쪽에서 초청받아 와갖고 막 덕담해주면서 야 우리 잘해보자고 이러면서 업샷 하자는데 그걸 했다고 그래서 무슨 뭐 계엄 세력과 손을 잡았다느니 뭐 용납을 했다느니라고 하는 비판은 말도 안 되는 얘기예요. 이준석 대표가 그런 얘기 좀 하시는 것 같은데 그쪽 상황을 잘 알면서 왜 그렇게 얘기하는지 모르겠어.◇ 강윤서 : 한동훈 전 대표가 장동혁 대표한테 필리버스터 고생 많으셨다. 짧게 메시지도 썼는데.◆ 김종혁 : 인사한 거요? 고생했으니까 사실 왜냐하면 내란 전담 재판부 만들겠다고 하는데 그거는 막아야 되는데요. 막을 수는 없다는 거 다 알잖아요. 필리버스터에서 회기가 바뀌는 것도 아니기 때문에 그냥 24시간 하면 끝나는 거예요. 그러니까 사실은 일종의 쇼예요. 그것도 그 필리버스터가 별 의미가 원래대로의 필리버스터가 아무런 의미가 없게 된 상황이에요. 한국에서는 그렇지만 어쨌든 24시간 동안 몸 상해가면서 했으니까 고생하셨다라고 얘기하는 건 그건 당연한 인사치레 하는 거 아니겠어요? 그러면 김문수 대표가 우리 러브샷 하십시다 하는데 못하겠다고 할 수도 없는 것처럼 그건 인간으로서 그냥 하는 거예요. 근데 거기에 대해서 그리고 좀 안 됐다 이런 생각도 있는 거죠.[&#x27;통일교+신천지&#x27; 특검 공전…통과 가능성은]◇ 강윤서 : 통일교 특검도 짚어보겠습니다. 여야가 지금 각각 별개의 특검법을 내고 있고 민주당에서는 신천지까지 포함해서 특검을 추진하자고 했는데 국민의힘은 이 신천지까지 껴넣는 것은 민주당의 물타기 전략이다, 이렇게 반발을 하고 있어요. 통일교는 되고 신천지는 또 안 된다 이런 입장도 흥미로운 지점인데요. 일단 통일교 특검, 과연 내년 초 안에는 통과 가능성이 있다고 보시는지.◆ 김준일 : 저는 될 거라고 봐요. 한 2주 걸린다고 지난주에 얘기했으니까 상순 중에는 되지 않을까 개인적으로는 그렇게 봐요. 사실 민주당이 신천지 얘기를 꺼낸 거는 신천지를 수사를 해야 된다라는 것도 있지만은 민중기 특검에 대한 수사를 서로 빼자 결국은 협상으로 이 용도로 보는 게 더 맞죠. 그리고 국민의힘은 신천지 수사 못 받아요. 왜냐하면 다른 것도 개별 의원이 아니라 당원 명부를 또 다 압수수색 당해야 돼요. 이건 보통 일이 아니에요. 그때도 당원 명부 가지고 난리가 났었잖아요. 그렇다고 당원 명부 달라고 했을 때 그러면 안 줍니까? 본인들이 합의해 놓은 건데? 이거는 절대 받을 수 없는 거죠. 그래서 단식까지 안 가고 제가 보기에는 그냥 한 열흘 안에 이를테면 민중기도 빼고 신천지도 빼고 그리고 그냥 대한변협 제3자가 추천하고 이 정도로 합의돼서 가지 않을까 싶어요.◇ 강윤서 : 사실 통일교 사건의 공소시효가 지금 얼마 남지 않은 상황에서 특검이 계속 딜레이가 되고 있는데 파급력은 어느정도일 거라고 보시는지.◆ 김종혁 : 얼마나 밝혀내느냐에 따라 달라지겠지만 이 사건 자체로는 어마어마한 사건이잖아요. 정교일치 국가를 꿈꾸는 어떤 종교 집단이 권력과 교인들을 동원을 해서 정치권을 좌우하겠다는 사건이잖아요. 그리고 사실 통일이라는 것이 그냥 종교 집단이라고 보기 어려운 게 사업하는 데가 어마어마하게 많잖아요. 교육 사업도 그렇고 일반 사업도 그렇고 보통 큰 곳이 아닙니다. 거기에 대한 수사가 들어가서 실제로 정치권에 어떻게 영향을 미치는지가 차곡차곡 드러나기 시작하면 그러면 제가 보기에는 파급이 굉장히 커질 겁니다. 저는 하여튼 이번 기회를 통해서 이 종교가 정치에 영향을 미치려는 어떤 그런 불순한 의도들 이런 것들은 반드시 뿌리 뽑아야 된다라고 생각을 해요. 그것은 정치권만 할 게 아니라 그 종교 집단들에서도 같이 해줬으면 자정 작업을 같이 해 주셨으면 좋겠어요.

[&#x27;180일 질주&#x27; 김건희 특검 결과 발표…2차 특검은]◇ 강윤서 : 김건희 특검이 최종 수사 결과도 발표를 했습니다. 한 차례 수사 기간도 연장이 되어서 총 180일 동안 진행을 했었죠. 그간 66명을 기소했고 20명을 구속했는데, 두 분은 특검의 수사 결과를 좀 어떻게 평가하시나요. 또 2차 특검은 앞으로 어떻게 진행될 거라고 전망하는지.◆ 김준일 : 이번 김건희 특검은 특히 좀 형식도 그렇고 유례가 없는 거였어요. 왜냐하면 특정인의 이름을 넣고 특검을 한 게 처음이에요. 사람을 중심으로 그 사람 거를 다 파본다 이런 거는 처음이었죠. 또 16가지 혐의를 가지고 지금 백화점 식으로 한 거잖아요. 이런 것도 유례가 없었고요. 그러다 보니까 성과가 있었던 것도 있었고 성과가 안 나온 것도 있고 대표적인 게 이제 삼부토건 주가 조작 이런 거는 이제 못 밝혀냈죠. 그리고 김혜성 씨 이제 집사라고 불렸던 이 사람은 기소가 됐는데 김건희하고의 관련성을 못 찾았고 이런 거에 있어서 부족한 점이 좀 있었다. 그럼에도 불구하고 현대판 매관매직이라고 오늘 이제 그렇게 브리핑을 했는데 맞는 얘기고 네 그거는 이제 V0라는 그 위상을 명확하게 밝혀낸 거는 성과인 것 같아요. 다만 민중기 특검이 통일교 문제를 내사를 해놓고 안 넘긴 거는 큰 문제죠. 좀 많이 아쉬움이 많이 남았다 그렇게 봅니다.◇ 강윤서 : 2차 특검 가능성 높게 보세요?◆ 김종혁 : 사실 민중기 특검 특검 수사 결과 발표에도 나오지 못하는 걸로 보면 이게 얼마나 문제가 많고 논란이 되는지가 여실히 보여지잖아요. 특검 본인이 자기 수사 대상을 수사 대상에 대해서 문제가 되고 있는 것과 똑같은 비슷한 방식으로 도이치 모터스에 투자를 했다 그런 얘기가 나오잖아요. 그거 일단 거기서 제척 사유에 해당하는 거잖아요. 본인이 어떻게 그런 수사를 합니까? 본인이 본인 수사를 해야지. 그런 것부터 시작해서 통일 관련해서도 넉 달 다섯 달 서너 달 동안이나 그거를 나쁜 말로 하면 깔아 뭉갠 거고 그렇게 해서 뒤늦게 밝혀져서 부랴부랴 경찰에 이첩을 하는 이런 해프닝까지 있었어서 이게 어느 한 곳에 의해서 결정된 특검이 문제가 있다라는 것들을 보여준 거잖아요. 조은석 특검도 그렇고 이명현 특검도 그렇고 민중기 특검도 그렇고 다 특검들이 문제가 있었어요. 그래서 특검하는 과정에서 백서를 만든다, 무슨 감사원장으로 간다, 이런 얘기가 먼저 튀어나오는 다음에 민중기 특검 이런 얘기가 있었고 이명현 특검도 보면은 본인이 무슨 정치적인 색깔이 너무나 뚜렷한 댓글 같은 것들을 계속 달았던 것들이 논란이 됐던 적이 있잖아요. 이런 사람들을 임명하니까 문제가 되는 거예요. 그러니까 저는 민주당이 진짜로 객관적 진실을 알고 싶고 국민들에게 설득력 있는 특검을 하고 싶으면 네 이렇게 일방적으로 자기 사람들을 갖다 뽑는 방식의 특검은 안 돼요.◇ 강윤서 : 네.◆ 김종혁 : 제2 특검도 마찬가지인데 이걸 하려고 하면은 제3자 특검을 해야 되지. 이것 역시 마찬가지로 자기네하고 무슨 조국혁신당하고 이런 데만 추천권을 갖게 하겠다라고 얘기하면 그 누가 믿습니까? 1차에서 실패했던 그 뭐랄까 전철을 다시 되밟으려고 하는 것이냐라는 비판이 나올 수밖에 없다 생각을 하죠.◇ 강윤서 : 네 알겠습니다. 저희 오늘도 이렇게 2025년 마지막 정품쇼 1시간을 달려봤습니다. 늘 건강 잘 챙기시고 다음 주 2026년에는 더 알찬 이슈로 돌아오겠습니다. 두 분께 감사드리면서 오늘 여기서 마치겠습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:08:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000119086)*
