---
id: 607_0000003099
title: "김병기, 배우자 &#x27;업무추진비 유용&#x27; 알고도 은폐했다... 육성 녹음 공개"
category: 
publisher: 뉴스타파
author: 
		
			강혜인 ccbb@newstapa.org, 홍주환 thehong@newstapa.org
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 04:32:08
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/607/0000003099
oid: 607
aid: 0000003099
content_hash: c1ce275586f626eef4b524e1f5eef1f2275521eae874128a5c0cf458eba52ffd
---

# 김병기, 배우자 &#x27;업무추진비 유용&#x27; 알고도 은폐했다... 육성 녹음 공개

**뉴스타파** | 2025-12-29 00:00 | 

---

더불어민주당 김병기 원내대표가 지난 2022년 배우자의 &#x27;구의회 업무추진비 유용&#x27; 사실을 인지하고도 이를 묵인한 뒤, 증거를 삭제하도록 지시하는 등 사건을 은폐한 사실이 확인됐다. 뉴스타파는 이런 사실이 담긴 김 원내대표의 육성 녹음 파일을 입수했다.아무런 공적 권한이 없는 국회의원 배우자가 구의회에 배정된 세금인 업추비를 사적으로 유용한 것은 &#x27;업무상 횡령죄&#x27;에 해당할 수 있다. 당시 재선 국회의원이었던 김 원내대표가 배우자의 공금 횡령 의혹을 알고도 덮었다는 점에서 정치적 책임은 물론 강제 수사를 피하기 어려워 보인다. 김병기, 배우자의 &#x27;구의회 업추비 유용&#x27; 알고 있었다 뉴스타파는 최근 김 원내대표의 배우자 이 모 씨가 2022년 7월부터 최소 8월 말까지 당시 조진희 서울 동작구의회 부의장의 업추비 카드를 전달받아 사적으로 유용한 사실을 보도했다. (관련 기사 : &quot;사모가 썼다&quot;... &#x27;김병기 배우자 업추비 유용&#x27; 자백 녹취 공개)취재진이 확보한 2022년 8월 말 조 부의장과 당시 김병기 의원실 보좌 직원 A 씨 간 전화 통화 녹음 파일에 따르면, 조 부의장은 &quot;어젯밤에 (카드 결제 내역을) 계산을 다 해봤다. 사모님(김병기 배우자)이 쓰신 게 7월 12일부터 8월 26일까지&quot;라며 &quot;7월 12일에 바로 (카드를) 드렸다. 8월은 내가 거의 안 썼다. 다 사모님이 썼다&quot;고 말했다.김 원내대표의 배우자 이 씨도 A 씨와 통화에서 자신이 업추비를 쓴 사실을 인정하는 취지의 발언을 남겼다. 이 씨는 &quot;(조진희의 업추비 증빙 자료에 적힌) 인원수는 대부분 &#x27;가라&#x27;(허위)일 것&quot;이라며 &quot;조진희는 진짜로 만나서 얘기를 하든지 해야지&quot;라고 말했다.뉴스타파 취재 결과, 이 씨는 서울 동작구는 물론 영등포구 여의도 일대의 한정식집, 중식당, 일식집 등에서 조 부의장의 업추비 카드를 썼다. 2022년 7월~8월까지 이 씨가 유용한 업추비는 최소 270만 원~370만 원으로 추산된다.그런데 이 씨의 업추비 유용을 알고 있던 사람은 보좌 직원 A 씨만이 아니었다. 김 원내대표도 당시 배우자의 업추비 유용을 알고 있었다. 이 뿐만 아니라, 그는 이 사건의 대응 방안을 논의하기 위해 A 씨 등과 수시로 연락했다. 뉴스타파는 2022년 8월~9월 김 원내대표가 A 씨와 나눈 전화 통화 녹음 파일을 입수해 분석했다.김병기 육성 녹음 파일 확보... 3년 전 이미 &#x27;업추비 유용&#x27; 알았다2022년 8월 말 당시 재선 의원이었던 김 원내대표는 민주당 사무총장 후보로 거론되고 있었다. 이 무렵 민주당에는 &#x27;김병기 배우자가 조 부의장의 업추비 카드를 쓰고 다닌다&#x27;는 제보가 들어갔다. 그러자 당 지도부는 김 원내대표에게 소명을 요구했던 것으로 보인다. 2022년 8월 28일, 김 원내대표는 A 씨에게 전화해 &quot;옆에 누가 있냐&quot;고 물은 뒤 A 씨가 &quot;없다&quot;고 하자 얘기를 꺼냈다. 김 원내대표는 &quot;조진희 부의장 업추비 카드를 안사람이 쓴 것 같다. 조진희가 &#x27;이거 카드 다 쓰라&#x27;고 해서 우리 안사람이 누구 만날 때 썼나 보다&quot;고 말했다. 그러면서 &quot;누가 조진희한테 &#x27;야 너는 왜 밥 안 사냐&#x27; 그러니까, 조진희가 &#x27;나 카드 없어. 사모가 갖고 있어&#x27; 이랬나 보다. 그게 녹음이 됐다는 말이 있다&quot;고 덧붙였다.같은 날 다른 통화에서도 김 원내대표는 &quot;(당에서는) 이 건에 대해서 보니까 &#x27;사모님이 직접 안 썼으면 무슨 문제가 되겠냐&#x27;고 했다. 그런데 우리 안사람이 일부 직접 쓴 게 있었다. 그래서 지금 상황이 당신(A 씨)한테 다 오픈할 수밖에 없다. 그래야 무슨 대응이 될 것 아니냐&quot;고 말했다.

이날 통화에 따르면, 김 원내대표는 배우자 이 씨의 업추비 유용이 범죄가 될 수 있다는 보고를 받는다. 김 원내대표는 A 씨와 통화에서 &quot;우리가 식사를 하고, 조진희가 카드로 식사를 하게 해줬으면 (법에) 걸리는 거냐&quot;고 물었다. A 씨는 &quot;문제가 심각하긴 하다. 부의장 업추비를 엉뚱한 데에 썼으면 업무상 횡령이 될 수 있고, 범죄가 되는 거다&quot;고 답했다. 이에 김 원내대표는 다시 A 씨에게 &quot;조진희가 &#x27;이OO(배우자)가 업추비 카드를 썼다&#x27;고 말하면, 둘(조진희, 배우자 이 씨) 다 걸리는 거냐&quot;고 물었다. A 씨는 &quot;둘 다 걸리는 거다&quot;고 답했다.배우자 업추비 유용 인지 후, ‘사건 은폐’ 지시김 원내대표는 보좌 직원으로부터 &#x27;배우자의 업추비 유용이 범죄가 될 수 있다&#x27;는 보고를 받고 뜻밖의 선택을 했다. 이 사건을 은폐하기로 한 것이다. 먼저 김 원내대표는 &#x27;조 부의장이 거짓말을 하기로 했다&#x27;는 계획을 밝혔다. 8월 28일 통화에서 김 원내대표는 A 씨에게 &quot;조진희는 자기가 다 카드를 쓴 걸로 하겠다고 한다. 이건 당연히 (배우자 이 씨가 썼다고 하면) 자기도 죽으니까. 이렇게 돼 있다&quot;고 말했다. 사건을 덮기 위해 조 부의장과 이미 &#x27;말을 맞췄다&#x27;는 취지였다. 그러면서 김 원내대표는 배우자 이 씨의 업추비 카드 결제 모습이 담긴 CCTV 영상을 누가 확보하지는 않을지 걱정했다. 관련 법에 따라 구의회 업추비 결제 내역(시간, 장소, 인원수 등)은 외부에 공개된다. 이 때문에 누군가 조 부의장의 업추비 결제 내역을 보고 해당 식당에 가면, 이 씨의 결제 모습이 녹화된 CCTV 영상을 확보할 가능성이 있었다.8월 28일 이어진 통화에서 김 원내대표는 &quot;그런데 조진희가 (내가) 썼다고 말해도, 그게 실제로는 조진희가 쓴 게 아니지 않느냐, CCTV도 있고&quot;라며 &quot;수사 고발을 하면 (업추비 결제 내역을) 건건이 조사할 것 아니냐. CCTV고 뭐고 다 조사할 것 아니냐&quot;고 말했다.다음 날 통화에서도 김 원내대표는 &quot;지금 문제가 아내가 (조진희 업추비 카드로) 밥을 먹었는지 죄다 CCTV를 얻으려고 덤벼들 텐데&quot;라며 우려를 표했다.결국 김 원내대표는 이틀 뒤인 8월 31일, A 씨에게 &#x27;배우자 이 씨가 업추비를 쓴 식당에 가서 CCTV를 아무한테도 보여주지 말 것을 요청하라&#x27;며 사건 은폐를 지시했다. 아래는 관련 통화 내용을 재구성한 것이다.○ 김병기 원내대표 : OOOOO(배우자 이 씨가 업무추진비를 쓴 식당) 그런 데는 직접 가서. 혹시라도 누가 물어보면, 의원에 대한 거 일체 제공하지 말아라. 그런 얘기를 해 둘 필요가 있을까?● A 씨 : CCTV 영상을 누구한테 보여준다 이거는 거의 불가능하지 않을까 싶기는 합니다. 그래도 한번 가볼까요? 점심 때 저희가 한번.○ 김병기 원내대표 : 응. (CCTV 영상에) 몇 시 몇 분 뭐 이런 거 있잖아. 그러니까 여자 두 명이거든. (식당 측에) &#x27;김병기 의원실인데요. 혹시라도 CCTV 이런 거 얘기 나오고 그러면, 절대 보여주지 마셔라.&#x27;  ● A 씨 : 제가 한번 가볼게요. CCTV 누가 보여달라는 사람 있느냐. 아무래도 의원님이 요즘 보안에 신경을 많이 써서 이렇게 물어본다. 이런 식으로 하면 되겠죠?○ 김병기 원내대표 : 그래. 가기 전에 다시 한번 상의하기로 하고.    - 더불어민주당 김병기 원내대표 - 보좌 직원 A 씨 전화 통화(2022.8.31.)몇 시간 뒤, A 씨는 김 원내대표와 통화에서 지시 사항을 이행했다고 보고했다. &quot;사모님하고 통화해 말씀드렸다. 식당도 확인했다. 누가 확인하러 온 사람은 없었고, 자기네들은 CCTV 안 보여준단다&quot;며 &quot;식당 측에 &#x27;의원님께서 동석자 보안을 중요시해 물어봤다. 앞으로도 그렇게 해달라&#x27;고 얘기하고 왔다&quot;고 말했다. 그러자 김 원내대표는 &quot;고맙다, 수고했다&quot;고 답했다.김병기, 보좌진에 &quot;7월~8월 일정 기록, 다 지워라&quot;...수사 대비 정황 이후 김 원내대표는 보좌진에게 업추비 유용 기간과 겹치는 자신의 일정 기록도 전부 삭제하라고 지시했다. 2022년 9월 1일 통화에서 김 원내대표는 A 씨에게 &quot;내가 다른 직원한테도 얘기했는데, 오늘이 9월 1일이지 않느냐. 8월 일정 다 지우라고 해라. 나와 관련된 일정 다 지우라고 해라&quot;고 지시했다.배우자 이 씨의 업추비 결제 기록과 자신의 동선이 겹친 적이 있어, 관련 증거를 은폐하려 한 것으로 보인다. 실제 김 원내대표는 8월 22일 서울 은평구에서 열린 민주당 행사에 참석했는데, 이날 밤 10시쯤 은평구 소재 한 식당에서 조 부의장의 업추비 6만 원이 지출된 것으로 확인된다. 9월 1일 이어진 통화에서 김 원내대표는 다시 A 씨에게 &quot;8월뿐 아니라 7월을 포함해서 이전 일정 기록도 다 지우라&quot;고 말했다. 조 부의장의 육성 녹음 파일에 따르면, 배우자 이 씨는 2022년 7월 12일부터 최소 8월 말까지 조 부의장의 업추비 카드를 사용했다.이 외에 김 원내대표는 A 씨에게 &quot;영수증 계산 때문에 직전 한 달 치 일정 기록은 꼭 남겨 놓던데. 그거 백업 받지 말고, 연필로 적어서 수기로 관리하라&quot;고도 지시했다. 대화 맥락상 업추비 유용에 대한 수사가 이뤄질 가능성을 염두에 두고, 일정 기록을 전자 문서가 아닌 종이 문서로 남기라고 한 것으로 풀이된다.

김병기 배우자 업추비 사건, &#x27;육성 녹음&#x27; 추가 공개 예정뉴스타파는 김 원내대표에게 연락해 배우자 이 씨의 업추비 유용 사실을 언제부터 알았는지, 같이 조 부의장의 업추비를 사용한 사실이 있는지, 보좌진에게 사건 은폐를 지시한 사실이 있는지 등을 물었다. 김 원내대표는 답변을 거부했다.앞서 그는 지난 26일 보도된 배우자의 업추비 유용 사건에 대해 &quot;지난해 윤석열 정권 당시 수사기관에서 보도 내용을 포함해 모두 수사했고, 혐의 없음으로 종결한 사안이다&quot;며 국회 출입기자들에게 입장을 냈다. 뉴스타파는 배우자 이 씨의 업추비 유용과 관련한 김 원내대표의 육성 녹음 파일을 추가로 공개할 예정이다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 04:32:08*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/607/0000003099)*
