---
id: 607_0000003104
title: "“이재명이가”...‘배우자 비리 은폐’ 김병기, 민주당·국민에 거짓말"
category: 
publisher: 뉴스타파
author: 
		
			강혜인 ccbb@newstapa.org, CDATA[홍주환 thehong@newstapa.org
		
	
published_at: 2025-12-31 00:00
crawled_at: 2026-01-02 03:12:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/607/0000003104
oid: 607
aid: 0000003104
content_hash: 6b5b8e8cd6f16da3c5518a10daa06df00a37f53640bf4653760a9dd2e8ad8f09
---

# “이재명이가”...‘배우자 비리 은폐’ 김병기, 민주당·국민에 거짓말

**뉴스타파** | 2025-12-31 00:00 | 

---

더불어민주당 김병기 전 원내대표(이하 의원)가 지난 2022년 배우자의 동작구의회 업무추진비 사적 유용 문제를 무마하는 과정에서 이재명 (현 대통령) 당시 당대표 등 민주당 지도부에도 거짓말을 했던 정황이 드러났다. 뒤로는 자신의 일정 기록을 지우는 등 증거 은폐를 주도했지만 당 지도부에는 &quot;(의혹이) 클리어가 됐다&quot;고 허위 보고를 했던 것이다. 김 의원이 허위 보고를 한 시점은 2022년 8월로 당시는 이 사건이 수면 아래 있던 때다. 당초 당 사무총장 후보로 거론됐던 그는 이 사안으로 사무총장은 맡지 못했지만, 해당 보고 후 핵심 당직인 수석사무부총장직을 꿰찼다. 김 의원은 이로부터 2년이 흐른 2024년 &#x27;배우자 업추비 유용&#x27; 사건이 언론 보도로 표면화되자 또 다시 의혹을 부인했다. 보도를 한 언론사를 고소한 데 이어 국민을 상대로는 &quot;아내가 음해를 당하고 있다&quot;며 거짓말을 했다. 2022년 당 지도부를 속여 사안을 무마한 김 의원이 대국민 거짓말을 통해 다시 한 번 사안을 무마시킨 것이다.뉴스타파가 추가로 확보한 김 의원의 육성 녹취 파일에는 당 지도부를 속인 김 의원의 발언이 적나라하게 들어 있다. 김 의원의 원내대표직 사퇴와는 별개로, 해당 의혹의 진상을 철저히 밝혀야 한다는 지적이 나온다. (관련 기사 : 김병기, 배우자 &#x27;업무추진비 유용&#x27; 알고도 은폐했다... 육성 녹음 공개)&quot;(이재명) 후보가 전화가 왔어&quot; 한국탐사저널리즘센터-뉴스타파가 입수한 김병기 의원의 육성 전화 녹음 파일에 따르면, 김 의원은 지난 2022년 8월 28일 일요일 오전 11시쯤, 배우자의 업무추진비 사적 유용에 대한 제보가 당 지도부에 접수됐다는 사실을 알게 됐다. 민주당이 차기 지도부를 선출하는 전당대회를 단 몇 시간 앞두고 있던 때였다.이날 당대표로 이재명 후보의 선출이 유력한 가운데 차기 주요 당직 인선에 이목이 쏠렸다. 김 의원은 당 핵심 요직인 사무총장 후보로 언급되고 있었다. 이 무렵, 김 의원 측에 불리한 제보가 민주당에 접수됐는데 &#x27;김 의원의 배우자가 지역구인 동작구의회 업무추진비 카드를 쓰고 다닌다&#x27;는 내용이었다. 그러자 김 의원은 대책을 논의하기 위해 보좌 직원인 A씨에게 일요일 오전 11시쯤 전화를 걸었다. 통화에서 그는 &quot;(제보의 출처가) 국짐(국민의힘)인지 어디인지 모르겠다. 그런데 서울시 쪽에 내가 사무총장이 된다고 소문이 나면서 그런다(제보가 들어왔다)&quot;고 말했다.이어 김 의원은 오후 1시쯤 A씨에게 또 전화를 해 &quot;후보가 전화가 왔다. 후보가 알고 있다&quot;고도 말했다. 여기서 ‘후보’는 전당대회를 앞두고 있던 이재명 후보를 뜻하는 말이었다. 그는 또 &quot;김OO(이재명 후보의 측근), 그러니까 서울시 쪽에서 알았대&quot;라는 말을 덧붙였다. 이재명 후보의 측근까지 관련 제보 내용을 알게 되었다는 것이다.이때 김 의원은 이재명 후보 측에 ‘우선 자신을 사무총장으로 임명하지 말라’는 의사를 전달했던 것으로 보인다. 그는 해당 전화 통화에서 A씨에게 이렇게 말했다.&quot;내가 나 사무총장 시키면 안 된다고 했어. 마지막에 걸림돌이 되네. (사무총장) 확정이 다 됐었는데... 하여튼 그래서 저쪽(이재명 후보 측)에서는 사무총장 발표를 안 하려고 하는 것 같아.&quot; 이렇게 이재명 후보가 당대표로 선출된 전당대회가 끝나고, 김 의원은 자신의 SNS에 이른바 &#x27;백의종군&#x27; 의사를 담은 SNS 글을 올렸다. 김 의원은 해당 글을 공표하기에 앞서 &#x27;대책 논의&#x27;를 위해 보좌 직원 A씨를 자신의 집으로 불러들였다. A씨에게 &quot;(주말에) 쉬고 있는데 미안한데 OO이(또 다른 보좌 직원)랑 우리 집으로 오라&quot;고 말했던 것이다. 김 의원이 보좌 직원들과 상의 후, 일단은 사무총장에 나서지 않겠다는 의사를 공개적으로 내비치기로 했던 것으로 보인다.무마 가능성 듣더니... &quot;이재명이 전화를 하면 좋은 거고&quot; 그런데 김 의원은, &#x27;백의종군&#x27;을 하겠다고 했으면서 한편으로는 자신이 사무총장이 될 가능성을 염두에 두고 보좌 직원들과 논의를 이어갔다. 동시에 &#x27;최대 리스크&#x27;인 배우자 관련 의혹을 무마하기 위한 방안을 검토했다. 그 결과, 업무추진비 카드의 당사자인 조진희 동작구의회 부의장을 ‘단속’하는 대책이 나왔다.뉴스타파가 앞서 입수해 보도한 조진희 전 부의장과 A씨간 통화 녹취(8월 29일)에 따르면, 조 부의장은 통상 업무추진비 사용 내역이 한 달씩 밀려서 공개가 되는 데 반해 식당의 CCTV는 보존 기한이 한 달이 채 안 된다는 점을 들어 자신이 &quot;사안을 마무리 하겠다&quot;고 말했다. 조 부의장의 이 같은 보고를 들었던 김 의원은 같은 날 A씨에게 &quot;그 (배우자가 식당에서 결제하는 모습이 담긴)CCTV를 (남들이) 확인하지 않을 거라 확인하지 못할 거라는 게 한 95%는 되는 것 아니냐&quot;고 말했다.김 의원은 그러면서, &quot;약간 패가 꼬였지만 사실은 꼬인 게 아니다. 쟤네들이 저지랄 하는 것을 우리가 충분히 대비할 수 있다. 조진희가 자기가 그 음식점을 다니겠다고 하더라&quot;라는 말도 덧붙인다. 이어 &quot;이재명이가 전화를 하는 거에 따라서, (전화를) 하면 좋은 거고 안 하면 마는 거고&quot;라고도 말했다. 배우자의 세금 횡령 의혹이 불거졌음에도, 여전히 자신이 사무총장에 임명될 수 있다는 기대를 버리지 않았던 것이다. 하지만 결국 김 의원은 사무총장 직책을 맡기 어렵다는 결론에 이르렀다. 핵심 당직을 맡으면 배우자 문제가 더 커질 수도 있다는 우려에서였다. 김 의원은 보좌 직원 A씨와의 통화에서 &quot;조진희의 말을 믿을 만하냐&quot;며 조 부의장을 의심했고, 보좌 직원 A씨가 &quot;리스크가 있는 건 맞다&quot;고 하자 &quot;(사무총장을) 밀어붙였어, 우리가. 그럼 &#x27;네가 자료 내놔봐&#x27; 라고 하는 정도로는 안 되는 것 아니냐&quot;고 되묻기도 했다.이후 김 의원은 동작구 내의 다른 인물이 업무추진비 집행 내역을 확보할 가능성, CCTV가 들통날 가능성 등을 보좌 직원 A씨와 논의했고, 사무총장을 고사하기로 결정했다.&quot;당에는 클리어가 됐다고 할게&quot;...이후 수석사무부총장 임명그런데 김 의원은 ‘배우자가 업무추진비를 썼다&#x27;는 사실을 알았으면서도 당 지도부에는 허위 보고를 준비했다. 김 의원은 보좌 직원 A씨에게 &quot;나한테 전화 안 하는 거 보면 (이재명) 후보는 접은 것 같다&quot;면서 &quot;사실 지금 부담이다. 그런데 클리어는 됐다고 내가 내일 (이재명 대표 측에) 얘기를 하겠다&quot;고 말했다. &quot;알아보니까 (의혹이) 클리어는 됐는데 충분히 왜곡될 수 있으니까, 이번에는 내가 (사무총장을) 접겠다&quot;며 당 윗선에 허위 보고를 하겠다고 한 것이다. 그러면서 &quot;클리어는 됐다. 그런데 OOO(다른 민주당 정치인)이 계속 소문을 내고 처음부터 시작해가지고 이렇게 됐다고 (대표 측에) 이야기를 할 것&quot;이라고도 말했다. 이렇게 당 지도부를 속였던 김병기 의원은 이후 CCTV 영상과 일정 기록 등 증거 은폐에 매달렸다. 김 의원은 보좌 직원 A씨에게 배우자가 갔던 식당에 가서 CCTV 영상을 타인에게 제공하지 말 것을 요청하라는 지시를 내렸고, 배우자 이 모 씨가 업무추진비 카드를 썼던 기간(2022년 7월과 8월) 동안 자신의 일정 기록을 삭제할 것을 지시했다. 이후 김 의원은 사무총장에는 임명되지 못했지만, 또 다른 당 핵심 요직인 수석사무부총장에 낙점됐다. 당 지도부를 속여 당직을 받은 게 아니냐는 의혹이 제기된다.여기까지가 2022년 당시 공론화되지 않고 수면 아래로 묻혔던 &#x27;배우자 업추비 유용&#x27; 사건의 전말이다.2년 뒤 총선때는 &#x27;대국민 거짓말&#x27;이렇게 사안을 무마했던 김 의원은 2년 뒤 다시 관련 의혹이 언론을 통해 제기되자 거짓 해명을 내고 강경 대응했다. 2024년 3월, 매일경제는 김 의원의 배우자가 동작구의회 업무추진비 카드를 썼다는 의혹을 보도했다. 당시 보도에는 뉴스타파가 확보한 녹취록상, 배우자 이 씨가 카드를 썼다고 나오는 식당 결제 기록 등이 있었는데도 김 의원은 보도를 한 기자들과 인터넷 커뮤니티에 글을 쓴 시민, 상대당 후보 등을 고소했다. 또 자신의 SNS에는 &quot;아내가 음해를 당하고 있다&quot;며 &quot;명백한 허위, 날조, 공작, 거짓뉴스&quot;라는 글도 올렸다. 이미 2022년부터 배우자 이 씨의 업추비 유용 사실을 알고, 이 사안을 은폐해 왔던 김 의원이 유권자인 국민을 상대로 거짓말을 한 것이다. 이후 김 의원은 22대 총선에서 이겨 3선에 성공했고 해당 고소를 취하했다. 이 같은 김 의원의 거짓말은 공직선거법상 허위사실유포죄에 해당할 수 있다. 하지만 공직선거법의 공소시효는 6개월에 불과해 현재로서 법적 처벌은 불가능하다. 민주당·국민 상대로 거짓말 한 이유?...&#x27;묵묵부답&#x27;뉴스타파는 김 의원에게 연락해 ▲배우자 이 씨의 업추비 횡령 의혹을 알았으면서 이를 은폐한 이유가 무엇인지, ▲민주당과 국민을 상대로 거짓말을 한 이유는 무엇인지, ▲공직선거법 위반에 따른 정치적 책임을 질 의사는 없는지 등을 물었지만 아무런 답변을 받을 수 없었다. 김 의원은 30일, 지속되는 논란 끝에 결국 민주당 원내대표직에서 물러났다. 하지만 그는 &quot;시시비비를 가린 후 더 큰 책임을 감당하겠다&quot;는 입장을 밝혔다. 김 의원은 지난 26일부터 뉴스타파가 보도하고 있는 배우자의 동작구의회 업무추진비 사적 유용 의혹에 대해 사실이 아니라는 입장을 지키고 있다. 카드를 준 당사자인 조진희 전 부의장의 육성에 더해 배우자 이 씨의 육성, 끝으로 자신의 육성까지 공개됐는데도 사실관계를 부인하고 있는 것이다. 뉴스타파는 이 사건에 대한 취재 결과를 후속 보도할 예정이다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 03:12:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/607/0000003104)*
