---
id: 629_0000458107
title: "거제시, 올해 민생 회복 최우선 도시 경쟁력 강화에 힘써"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			이경구(lkk02@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 08:22:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458107
oid: 629
aid: 0000458107
content_hash: f8692b3b6bb7cf82703c61f4a6b861e563f2ea964238038a15e3e53ae152a7f2
---

# 거제시, 올해 민생 회복 최우선 도시 경쟁력 강화에 힘써

**더팩트** | 2025-12-30 00:00 | 

---

변광용 시장 &quot;실질적인 변화를 만들어가겠다&quot;

[더팩트ㅣ거제&#x3D;이경구 기자] 경남 거제시는 올 한 해 경기 침체와 대내외 산업 환경 변화라는 어려운 여건 속에서도 민생 회복과 지역경제 활성화를 최우선 과제로 삼아 시정 역량을 집중해 왔다고 30일 밝혔다.거제시는 올해 250억 원 규모의 민생회복지원금을 지급해 침체된 골목상권에 활력을 불어넣었다. 또 거제사랑상품권을 역대 최대인 2016억 원 규모로 발행하고 소상공인 경영환경 개선 사업 예산을 확대하는 등 골목상권 회복에 힘썼다.온라인 플랫폼 &#x27;소통할 거제&#x27;에는 2300여 명의 시민 패널이 참여하고 있으며 마을 단위 &#x27;틈틈이 반상회&#x27;와 공동주택 입주자대표회의 간담회 등을 통해 생활 밀착형 소통을 확대하는 등 시민과의 소통도 강화했다.올해 정부 예산 증가율 8.1%를 웃도는 4270억 원의 국비도 확보했다. 한·아세안 국가정원 조성 사업, 환경정화선 건조 사업이 국회 심의 과정에서 추가 반영됐다.적극적인 재정 집행으로 지방재정 집행 우수기관에 선정돼 3억 8000만 원의 인센티브도 확보했다. 재해 예방 분야 역시 역대 최대 규모인 총 1026억 원의 예산을 확보해 4개 지구 정비 사업을 추진한다.교통망 구축에도 속도를 냈다. 거제시 20년 숙원 사업인 거제~통영 고속도로가 예비타당성 조사를 통과했다. 거가대로 손실보전금 부담 동의안이 경남도의회를 통과하고 국비 5억 원을 확보해 거제~마산 국도 5호선(육상) 실시설계용역을 내년 상반기 마무리 지을 계획이다.남부~일운, 사등~장평 국도 14호선도 각각 사업비 2억 원을 확보해 내년 상반기 중에 착공이 예상된다.

도시 경쟁력 강화를 위한 미래 투자와 도심 활성화에도 힘썼다. 기업혁신파크에는 네이버클라우드가 참여를 확정하며 추진 동력을 확보했고 리본플라자를 거점으로 한 고현동 도시재생 사업은 상권 활성화 등의 성과를 인정받아 국토교통부 장관상을 수상했다.조선업 분야에서는 생산기술혁신(DX)센터가 지난 3월 첫 삽을 떴다. 조선업 재직자 희망공제 사업은 경남에서 유일하게 3년 연속 선정돼 조선업 희망공제 부문 전국 최대 예산 투입(443억 원), 전국 최다 가입자(1만여 명)를 기록했다.문화·관광 분야에서도 거제 수정산성의 국가사적 지정, 거제문화지음 개관, 지난 5월 개장한 치유의 숲 1만 명 방문객 달성, 거제식물원 &#x27;2025년 한국관광 100선&#x27; 선정 등 성과가 이어졌다.농·어촌 분야에서도 전국 어촌마을 전진대회에서 4관왕을 차지해 단일 지자체로는 최다 수상의 영예를 안았다. 로컬푸드 직매장 &#x27;거제로컬 누리센터&#x27; 고현점과 아주점 개장으로 지역 농가에는 안정적인 판로를, 시민들에게는 믿을 수 있는 지역 먹거리를 제공하고 있다.내년 초 경남도내 최대 규모로 조성되는 거제시 장애인복지관이 개관을 앞두고 있다. 경로당 그린리모델링 공모 사업에서는 경남도 내 최다 대상지인 5개소가 선정돼 어르신들이 보다 쾌적하고 안전한 환경에서 생활할 수 있을 것으로 기대된다.지난 2월 재개관한 장승포도서관은 지역의 문화·학습 복합공간으로 자리매김했다. 고현1초 학교복합시설 건립 사업은 올해 행안부 중앙투자심사를 통과해 2027년 착공을 목표로 경남도교육청과 협의를 진행 중이다.위생·보건·환경 분야에서도 식품위생, 원격 협진, 건강 증진, 헌혈, 폐가전 수거, 탄소중립 정책 등에서 연이어 우수기관으로 선정됐다.변광용 거제시장은 &quot;앞으로도 민생 회복을 최우선에 두고 시민이 체감할 수 있는 실질적인 변화를 만들어가겠다&quot;고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-30 08:22:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458107)*
