---
id: 629_0000457332
title: "&#x27;통일교 실세&#x27; 정원주 피의자 입건…경찰, 열흘 만에 추가 조사"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			이다빈(jun@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:45:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457332
oid: 629
aid: 0000457332
content_hash: 74013d11ecb9425e9409d1e3e0784f117c277bf3934ca4996eefe3d231a7534f
---

# &#x27;통일교 실세&#x27; 정원주 피의자 입건…경찰, 열흘 만에 추가 조사

**더팩트** | 2025-12-28 00:00 | 

---

전 UPF 부산·울산지회장도 참고인 출석 조사&#x27;정치인 후원 창구&#x27; 지목 통일교 산하 단체들 겨냥

[더팩트 ┃ 이다빈 기자] 세계평화통일가정연합(통일교)의 정치인 금품 로비 의혹을 수사하고 있는 경찰이 한학자 통일교 총재의 전 비서실장 정원주 씨를 입건하고 추가 조사에 나섰다.경찰청 국가수사본부 특별수사전담팀은 28일 오전 정 씨를 피의자 신분으로 불러 조사했다. 경찰은 정 씨를 정치자금법 위반 등 혐의로 입건했다. 지난 18일 참고인 신분으로 출석 조사한 지 열흘 만이다.정 씨는 이날 조사에 앞서 &#x27;어떤 내용을 소명할 예정이냐&#x27; 등 취재진 질문에 답하지 않았다. 정 씨는 최근까지 한 총재가 주요 의사결정을 내릴 때 관여하는 등 사실상 통일교 실세로 불린 핵심 인물이다.경찰은 정 씨에게 통일교의 전방위 정치인 금품 로비 의혹을 집중 캐물을 방침이다. 지난 2018~2020년 전재수 전 해양수산부 장관과 임종성 전 더불어민주당 의원, 김규환 전 미래통합당(국민의힘 전신) 의원 등에게 금품을 전달하는 과정에 가담했는지, 한 총재가 금품 전달을 지시했는지 등을 집중 조사할 것으로 보인다.경찰은 이날 통일교 내 천주평화연합(UPF) 전 부산·울산지회장이자 한일해저터널 연구회 이사인 박모 씨도 참고인으로 불러 조사했다.박 씨는 지난 2020년 총선을 앞두고 전 전 장관에게 한 총재 자서전을 전달한 인물이다. 한일 해저터널 등 통일교 현안 관련 지역 정치권과 소통, 교류하는 역할을 한 것으로 전해졌다.UPF는 남북통일운동국민연합(국민연합)과 함께 통일교의 대표적 정치인 후원 창구로 지목된다. 이에 경찰은 전 UPF 회장 송광석 씨를 정치자금법 위반 등 혐의로 입건하고 두 차례 조사했다. 송 씨는 UPF 산하기구인 세계평화국회의원연합(IAPP) 회장도 겸임했다.송 씨는 IAPP 회장을 맡으면서 다수의 정치인과 교류를 맺는 등 통일교의 정치권 인사 관리에 핵심적 역할을 했던 것으로 전해졌다. 송 씨는 전 전 장관 등 3명과도 직접 접촉했던 것으로 파악됐다. 다만 전 전 장관 등 3명은 금품을 받은 적 없다는 입장이다.경찰은 한 총재를 정점으로 윤영호 전 통일교 세계본부장 지시 아래 통일교가 한일 해저터널을 비롯해 천정궁·천원궁 건립 청탁을 대가로 정치인들에게 전방위 금품을 제공한 것으로 의심하고 수사를 확대하고 있다.특히 UPF와 국민연합 등은 윤 전 본부장 취임 이후 세계본부 소속으로 편입된 것으로 드러났다. 경찰은 정치인 로비 의혹이 윤 전 본부장 개인 일탈이라는 통일교 해명과 달리 조직적으로 움직였을 가능성이 높다고 보고 통일교 고위급 간부들의 관여 여부도 들여다보고 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:45:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457332)*
