---
id: 629_0000458131
title: "&#x27;5만 원 꼼수&#x27; 논란에 쿠팡 대표 &quot;1조 7000억원, 전례 없는 보상안&quot; [이슈클립]"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			이상빈(pkd@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:04:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458131
oid: 629
aid: 0000458131
content_hash: 8fd9eea5cb88d6c452ac1acba063fdc6c5bea0988910ba50c3d90d5689f2ef03
---

# &#x27;5만 원 꼼수&#x27; 논란에 쿠팡 대표 &quot;1조 7000억원, 전례 없는 보상안&quot; [이슈클립]

**더팩트** | 2025-12-30 00:00 | 

---

30일 연석 청문회 참석한 쿠팡 대표5만원 이용권 꼼수 보상안 논란에&quot;전례 없는 보상안이라 생각&quot; 반박[더팩트｜이상빈 기자] 쿠팡 대표이사가 개인정보 유출 피해에 대한 보상안이 &#x27;꼼수&#x27; 논란에 휩싸이자 반박했다.해럴드 로저스 쿠팡 대표이사는 30일 서울 여의도 국회에서 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 주재로 열린 &#x27;쿠팡 침해사고 및 개인정보 유출, 불공정 거래, 노동환경 실태 파악과 재발방지 대책 마련을 위한 청문회&#x27;에 증인으로 출석해 김현정 더불어민주당 의원으로부터 곤란한 질문을 받았다.

김 의원이 &quot;이번 쿠팡의 대응을 보면서 한국 국회를 우습게 안다는 비판을 하지 않을 수가 없다&quot;며 &quot;쿠팡에서 어제 보상안을 내놨다. 이용권 5만 원을 지급하겠다고 돼 있는데 그중에 4만 원은 고객들이 평소 쓰지도 않는 자사 서비스인 알럭스와 쿠팡트래블 할인 쿠폰&quot;이라고 운을 뗐다.이어 &quot;알럭스는 명품 취급 서비스 아니냐. 거기에서 최저가 상품인 양말이 3만 원을 넘는다. 피해자들에게 돈을 더 쓰게 만드는, 어떻게 보면 보상이 아니라 구제를 빙자해서 비인기 서비스 홍보하고 &#x27;탈(脫)쿠팡&#x27;도 막으려는 기만적인 판촉행사일 뿐이다. 실질적인 보상안을 내놓을 의지가 있는지 &#x27;예스&#x27; 아니면 &#x27;노&#x27;로만 답해 달라&quot;고 질문했다.그러자 로저스 대표는 &quot;저희가 한국 정부를 무시했다는 건 사실이 아니다. 저희는 12월 1일부터 한국 정부와 협력했고 한국 정부의 지시를 따랐다&quot;고 답했다.

김 의원이 &quot;더 좋은 보상안을 제출할 용의가 있는지 &#x27;예스&#x27; 아니면 &#x27;노&#x27;로만 대답하시라&quot;고 재차 강조하자, 로저스 대표는 &quot;저희 보상안은 약 1조 7000억 원이다. 이것은 전례가 없는 보상안이라고 생각한다&quot;고 설명했다.원하는 대답이 나오지 않자 김 의원은 &quot;더 이상 보상 의지가 없다는 거로 이해하면 되겠냐&quot;고 되물은 뒤 질의를 마쳤다.쿠팡은 29일 개인정보 유출 피해에 따른 보상안으로 일인당 5만 원 규모의 자사 플랫폼 이용권 지급을 결정했다. 하지만 소비자가 쿠팡 실구매로 쓸 수 있는 금액이 5000원에 불과하다는 지적이 나오면서 &#x27;꼼수&#x27; 논란이 불거졌다. 쿠팡은 구매 이용권을 로켓배송·로켓직구·판매자 로켓·마켓플레이스 쿠팡 전 상품(5000원), 쿠팡이츠(5000원), 쿠팡트래블 상품(2만원), 알럭스 상품(2만원) 등 4가지 구매 이용권으로 쪼개 지급하기로 했다. 만약 쿠팡이츠를 사용하지 않는 고객이라면 이용권을 사용하기 위해 쿠팡이츠에 가입해야 한다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:04:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458131)*
