---
id: 629_0000458140
title: "한동훈 &quot;가족이 당원 게시판에 글 쓴 것 나중에 알아…나를 비난하라&quot;"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			이태훈(xo9568@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:46:22
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458140
oid: 629
aid: 0000458140
content_hash: 2f13588dd3ab15bb433b63125ba9f52d6f2ab6619f81413095f765b607f30762
---

# 한동훈 &quot;가족이 당원 게시판에 글 쓴 것 나중에 알아…나를 비난하라&quot;

**더팩트** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국힘 &quot;당원 게시판 문제 계정, 韓 가족 명의와 동일&quot; 결론韓 &quot;국힘, 與 안 좋은 뉴스 나오면 게시판 사건으로 덮어&quot;

[더팩트ㅣ국회&#x3D;이태훈 기자] 한동훈 전 국민의힘 대표는 30일 자신의 가족이 연루됐다는 의심을 받는 &#x27;국민의힘 당원 게시판 여론 조작 사태&#x27;와 관련해 &quot;제 가족들이 익명이 보장된 (국민의힘 당원) 게시판에 윤석열 전 대통령 부부에 대한 비판적인 사설과 칼럼 등을 올린 적이 있다는 사실을 나중에 알게 됐다&quot;고 밝혔다.한 전 대표는 이날 SBS 라디오 &#x27;주영진의 뉴스직격&#x27;에 출연해 이같이 말하며 &quot;제가 정치인이라 일어난 일이다. 저를 비난하시라&quot;고 했다.한 전 대표는 &quot;1년 반 전쯤에 저와 제 가족들에 대해 입에 담을 수 없는 욕설 게시물이 당원 게시판을 뒤덮고 있었다&quot;며 &quot;그런 상황에서 (가족들이) 익명을 보장하는 당원 게시판에 (반박성) 게시물을 올렸다. 당시에는 (이 같은 사실을) 알지 못했다&quot;고 강조했다.지난해 11월 당원 게시판 여론 조작 논란이 제기된 이후 한 전 대표가 자신의 가족이 윤 전 대통령 부부 비판글을 올렸다고 인정한 건 이번이 처음이다. 앞서 한 전 대표의 가족과 이름이 같은 당원들이 지난해 7~11월 국민의힘 온라인 홈페이지 당원 게시판에 윤 전 대통령 부부와 친윤(친윤석열)계 의원들을 비판하는 글과 언론 기사 등 1000여건 올렸다는 의혹이 일었다.국민의힘 당무감사위원회는 이날 해당 의혹에 대한 조사를 마치고 당원 게시판 사건을 당 중앙윤리위원회에 회부했다. 당무감사위는 &quot;문제 계정들은 한 전 대표 가족 5인의 명의와 동일하다&quot;며 &quot;디지털 패턴 분석을 통해 한 전 대표에게 적어도 관리 책임이 있음을 확인했다&quot;고 밝혔다.관련해 한 전 대표는 &quot;(가족들이 올린) 게시물이 명예훼손이나 모욕의 내용을 담고 있지 않는다&quot;며 &quot;주요 일간지 사설이나 칼럼을 익명으로 올린 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;당에서 당원들에게 익명으로 글을 쓰라고 허용해준 것인데 누군지 여부를 공개하는 선례를 남기면 되겠는가&quot;라며 &quot;앞으로 누군가에게 기분 나쁜 글을 쓴다고 해서 범죄 수준에 이르지 않았는데도 매번 까볼 것인가&quot;라고 지적했다.한 전 대표는 국민의힘이 더불어민주당을 공격해야 할 시점에 자신에 대한 공격에 집중하고 있다며 불쾌감을 표하기도 했다. 그는 &quot;김병기 민주당 원내대표가 특검을 받아야 할 만한 공천 헌급과 무지막지한 갑질들이 터져서 오늘 원내대표에서 사퇴했다. 그런데 이런 상황에서 (김병기 관련) 뉴스를 덮기 위해서 매번 이런 식&quot;이라며 &quot;뭐만 나오면 이런 식으로 (당에서) 당원 게시판 사건을 매번 던진다. 이렇게 우연히 겹치면 우연이 아니지 않는가라는 의심까지 하게 된다&quot;고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:46:22*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000458140)*
