---
id: 629_0000457762
title: "건강·명예 다 잃었다는 조지호…&quot;윤석열이 의원 체포 지시&quot; 거듭 증언"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			선은양(yes@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:47:30
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457762
oid: 629
aid: 0000457762
content_hash: 79c0f5706aea8e5b4079b8f48ac13f57eac08631d46091715cafba46a0d2f0a3
---

# 건강·명예 다 잃었다는 조지호…&quot;윤석열이 의원 체포 지시&quot; 거듭 증언

**더팩트** | 2025-12-29 00:00 | 

---

윤석열 내란 우두머리 혐의 재판 증인 출석

[더팩트ㅣ선은양 기자] &quot;사실과 다르게 말할 아무런 이유가 없습니다. 건강도 명예도 다 잃었는데 뭘 마다하겠습니까.&quot;특검의 프레임에 겁을 먹어서 거짓말하는 것 아니냐는 김용현 전 국방부 장관 변호인의 질문에 조지호 전 경찰청은 이같이 대답했다. 그는 윤석열 전 대통령이 12·3 비상계엄 당일 국회의원들을 체포하라고 지시했다고 거듭 증언했다. 서울중앙지법 형사합의25부(지귀연 부장판사)는 29일 윤 전 대통령의 내란 우두머리, 직권남용 권리행사방해 혐의 사건 속행 공판을 열고 조 전 청장에 대한 증인신문을 진행했다.조 전 청장에 따르면 계엄 선포 이후 포고령이 발표되고 국회를 전면 통제한 뒤 6차례 윤 전 대통령에게 전화를 받았다. 조 전 청장은 경찰 조사 등에서 윤 전 대통령이 &quot;조 청장, 지금 국회에 들어가려는 의원들 다 체포해, 불법이야. 다 포고령 위반이야&quot;라고 말했다고 진술했다.이를 두고 윤 전 대통령 측 변호인은 조 전 청장의 진술이 바뀌었다고 추궁했다. 당시 윤 전 대통령과 조 전 청장은 두 번 통화했다. 조 전 청장이 경찰 조사에서는 윤 전 대통령이 두 번 다 국회의원을 체포하라고 지시했다고 진술했는데 법정에서는 첫 통화는 국회 통제 관련이고 두번재 통화에서 의원을 잡으라는 지시였다고 증언했다는 것이다. 조 전 청장은 &quot;정확하게 기억하는 것은 &#x27;체포하라&#x27; &#x27;불법이다&#x27; 이 두 가지&quot;라며 &quot;어느 통화에서 들었는진 모르겠지만 분명히 &#x27;체포하라&#x27;, &#x27;불법이다&#x27;라는 취지로 들은 적이 있다&quot;고 말했다.또한 &quot;(보통) 임팩트 있는걸 기억하는데 저는 체포와 관련된 이야기가 너무 임팩트가 있어 그것 밖에 기억이 없다&quot;고도 했다.조 전 청장은 비상계엄 선포 이후 여인형 전 방첩사령관에게 &#x27;정치인 15명을 체포할 텐데 위치추적을 해달라&#x27;는 전화를 받았다고도 증언했다.그는 &quot;여 전 사령관이 위치 추적을 요구했는데, &#x27;법원이 발부한 영장이 있어야 해서 불가능하다&#x27;고 설명했다&quot;며 &quot;이분이 수사에 대해 잘 모르시는구나&quot;라고 생각했다고 덧붙였다.조 전 청장은 계엄 다음날인 4일 새벽 6시 박현수 당시 행정안전부 경찰국장과 통화하며 여 전 사령관이 정치인 위치 추적을 요청했고 &#x27;미친놈으로 생각했다&#x27;라고 이야기한 사실도 인정했다.

여 전 사령관과 어긋나는 진술을 두고도 적극적으로 반박했다. 여 전 사령관은 검찰 조사와 법정에서 계엄 당시 조 전 청장과 통화할 때 &#x27;안보수사요원&#x27;을 요청한 사실이 없고, 중앙선거관리위원회 등 3곳에 계엄군이 진입한다는 이야기를 한 사실이 없다고 밝힌 바 있다.이를 두고 조 전 청장은 &quot;저는 분명 &#x27;안보수사요원&#x27;이라고 들었다&quot;며 &quot;여 전 사령관과의 통화는 제 입장에서 더 특별한 통화이고 충격적인 내용이다. 충격적인 내용은 더 기억을 잘할 수 있다&quot;고 말했다.이어 &quot;제가 경기남부청장에게 (선관위) 위치를 찍어서 지시할 이유가 무엇이냐&quot;며 &quot;여 전 사령관에게 전화받고 바로 경기남부청장에게 전화한 것&quot;이라고 설명했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:47:30*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457762)*
