---
id: 629_0000457782
title: "여론이 띄운 보수 연대론…국힘은 &#x27;여지&#x27; 개혁신당은 &#x27;선 긋기&#x27;"
category: 
publisher: 더팩트
author: 
		
			서다빈(bongouss@tf.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 21:45:36
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457782
oid: 629
aid: 0000457782
content_hash: 1f65b03c6b50d4eaac3bc41c8b08ca5a3df83ce9711042bf21f421e381580699
---

# 여론이 띄운 보수 연대론…국힘은 &#x27;여지&#x27; 개혁신당은 &#x27;선 긋기&#x27;

**더팩트** | 2025-12-30 00:00 | 

---

통일교 특검 협력에 보수 연대론 솔솔자강 앞세운 국힘, 연대 가능성은 열어둬개혁신당 &quot;연대 의사 전혀 없다&quot;

[더팩트ㅣ국회&#x3D;서다빈 기자] 통일교 특검을 고리로 국민의힘과 개혁신당 간 협력 가능성이 거론되며 보수 진영 연대론이 다시 고개를 들고 있다. 다만 현실화될 가능성이 낮다는 분석이 나온다.보수 연대론이 반복적으로 거론되는 배경에는 여론 지형이 자리하고 있다. 29일 리얼미터가 에너지경제신문 의뢰로 지난 24~26일 전국 18세 이상 1004명을 대상으로 정당 지지도를 조사한 결과 더불어민주당 45.8%, 국민의힘 34.6%, 개혁신당 3.8%, 조국혁신당 3.1%로 각각 집계됐다.국민의힘과 개혁신당의 지지율을 단순 합산하더라도 민주당에 미치지 못하는 수준이다. 국민의힘이 지방선거에서 민주당과의 안정적인 대결 구도를 만들기 위해서는 지지율 반등을 위한 쇄신 또는 개혁신당 연대 전략 중 하나를 선택해야 하는 상황이다.장동혁 국민의힘 대표는 혁신과 변화를 우선 과제로 내세우면서도, 개혁신당과의 연대 가능성에 대해서는 문을 완전히 닫지 않는 분위기다. 장 대표는 28일 국회에서 열린 기자회견에서 &#x27;장한석&#x27;(장동혁-한동훈-이준석) 연대론을 놓고 &quot;당내 혁신과 변화, 자강을 논의하는 단계에서 연대를 거론하는 것은 시기적으로 맞지 않는다&quot;면서도 &quot;개혁신당과 연대를 표현하는 부분에 대해서는 특별히 문제 삼지 않겠다&quot;고 말했다.다만 개혁신당은 국민의힘과의 연대에 대해 사실상 문을 완전히 닫은 모습이다. 국민의힘과 일찌감치 지방선거에서 연대하지 않겠다고 밝힌 바 있는 이준석 대표는 당 최고위 직후 기자들과 만나 장 대표의 발언에 대해 &quot;&#x27;그렇게 했으면 좋겠다&#x27; 정도의 일부 인사들과 일부 언론의 바람&quot;이라며 &quot;실제로 그런 어떤 형태의 연대나 같이 앉는 자리도 마련되기 어려운 것이 현실&quot;이라고 답했다.

천하람 개혁신당 원내대표는 보수 연대론이 제기되는 배경으로 장동혁 국민의힘 대표의 리더십 문제를 꼽기도 했다. 보수 진영 내부에서 장 대표의 행보에 대한 불만이 누적되면서 보수 연대 여론이 형성되고 있다는 것이다.천 원내대표는 이날 CBS라디오 김현정의 뉴스쇼에 출연해 &quot;보수 진영의 꽤 많은 리더들이 장 대표 하나로는 지방선거를 못 치른다는 인식이 있기 때문에 자꾸 연대론이 나오는 것&quot;이라며 &quot;안타깝지만 실체는 없다&quot;고 선을 그었다. 그러면서 &quot;(국민의힘과) 연대할 의사가 전혀 없고, 당이 다르면 각자 열심히 하는 거지 전제조건이라는 게 어디 있겠느냐&quot;고 지적했다.결국 이번 보수 연대론은 보수 진영 내부의 위기 인식과 불만이 투영된 담론에 가깝다는 분석이 나온다. 국민의힘은 쇄신과 지지율 회복이라는 과제를, 개혁신당은 독자 생존 전략이라는 목표를 각각 안고 있어, 적어도 지방선거를 앞둔 시점에서 양당 간 연대가 가시화될 가능성은 제한적이라는 평가다. 또한 지난 대선 과정에서 국민의힘의 단일화 러브콜이 반복되면서, 개혁신당 내부에서는 이에 대한 피로감이 누적됐다는 해석도 나온다.한 개혁신당 관계자는 &lt;더팩트&gt;에 &quot;이순신이 이끄는 선거라면 3척이라도 이길 수 있지만 원균이 이끄는 선거라면 107척이어도 전멸할 것&quot;이라고 설명했다. 또 다른 핵심 관계자는 통화에서 &quot;(국민의힘이) 대선에서도 계속 단일화 얘기를 했지만 결국 끝까지 독자 생존을 해 대선을 치렀다&quot;며 &quot;이번 지선 역시 합당이나 연대 이야기가 나와도 끝까지 자강론으로 치를 것&quot;이라고 강조했다.기사에 포함된 여론조사는 무선 자동응답 방식으로 진행됐으며 조사 표본 오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%p로, 응답률은 4.0%다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조하면 된다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: &#x27;더팩트제보&#x27; 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write

---

*Crawled at: 2025-12-29 21:45:36*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/629/0000457782)*
