---
id: 654_0000159129
title: "당근에서 만나 한밤중 추억의 놀이... 춘천 &#x27;경도&#x27; 현장 가보니"
category: 
publisher: 강원도민일보
author: 
		
			최수현 기자 shyun@kado.net
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-31 01:37:29
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000159129
oid: 654
aid: 0000159129
content_hash: aed0967b4e2d40bd92d7a20cd95839e5f0d09910267e401258a4fd3f52313ec4
---

# 당근에서 만나 한밤중 추억의 놀이... 춘천 &#x27;경도&#x27; 현장 가보니

**강원도민일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&quot;어릴 땐 어떻게 몇 시간씩 뛰어다녔는지 모르겠어요&quot;29일 오후 7시쯤 춘천 공지천 조각공원에는 대학생, 직장인, 자영업자 등 청년 20명이 모여 몸을 풀기 시작했다. 앞서 6시50분쯤 한두 명씩 모여들던 청년들은 &quot;당근이세요?&quot;라는 어색한 인사로 서로를 맞았다.최근 SNS를 중심으로 지역 중고거래 플랫폼 &#x27;당근&#x27;을 통해 추억의 놀이를 함께하는 모임이 확산되고 있다. 이날 만난 청년들 역시 처음 보는 사이였지만, 같은 날 당근에 올라온 &#x27;경찰과 도둑(경도) 함께하실 분&#x27; 모임에 참여해 만나게 됐다. 30일 기준 어플에서 가장 활성화된 춘천 경찰과 도둑 모임은 멤버 489명으로, 참여자수가 매일 증가하고 있다.이날 모임을 소집한 김나림(21)씨는 &quot;초등학생 때 많이 하던 놀이인데 성인이 되고 해볼 기회가 없어 잊고 있었다. 최근에 릴스에서 유행하는 것을 보고 춘천에서도 해보고 싶어 모집하게 됐다&quot;고 말했다.이날 저녁 춘천의 날씨는 영상 1도와 영하의 날씨를 오갔지만 청년들의 열정을 꺼뜨릴 수는 없었다. 모임을 신청한 청년들이 모이자 &#x27;무궁화 꽃이 피었습니다&#x27;로 얼어붙은 몸을 풀기 시작했다. 쭈뼛하게 인사를 나누던 어색함도 잠시, 술래가 구호를 외치자 모두 진지하게 놀이에 임했다. 한 청년이 술래의 등을 치자 청년들은 빠르게 내달리며 금세 어색한 기운이 풀렸다.

곧이어 &#x27;경도&#x27;가 시작됐다. 경도는 경찰과 도둑으로 역할을 나눠 즐기는 술래잡기로, 정해진 시간 내 경찰이 일정한 수의 도둑을 잡아들이면 경찰이 승리한다.&quot;저희는 도망갈게요.&quot; 경찰 역할 5명이 정해지자 청년들은 공지천 조각공원 일원에 숨어들었다. &quot;감옥은 먼저 잡아오는 분이 지키고 우선 양쪽에서 좁혀 들어가 잡아오죠&quot; 60초를 세는 동안 경찰이 된 청년 5명은 일명 &#x27;체포작전&#x27;을 세웠다.60초의 시간이 지나고, 경찰들은 핸드폰 플래시를 켠 채 도둑을 찾아 나섰다. 얼마 되지 않아 공원 곳곳에서 다급한 뜀박질 소리와 비명소리, 웃음소리가 들렸다. 도둑들은 금세 잡혀 공원 벤치의 &#x27;감옥&#x27;으로 연행됐다. 경찰의 승리로 끝나자 청년들은 숨을 헐떡이며 겉옷을 벗어던지고 부채질을 했다.이후에도 얼음땡 놀이와 꼬리 잡기, 마피아게임 등 각종 추억의 게임을 이어가며 청년들은 익명 속에서 동심으로 돌아갔다.이날 모임에 처음 참여했다던 직장인 김해인(25)씨는 &quot;최근 유행한다고 들어 운동 삼아 참여했다. 오랜만에 단체로 뛰어노니 재밌긴 하지만 힘들다. 어렸을 땐 몇 시간씩 어떻게 했는지 모르겠다&quot;며 숨을 골랐다.자영업자 이상민(25)씨는 &quot;타 지역에 살다 와 지역에 아는 얼굴이 없는데, 이 그룹에 사람이 많아서 호기심에 참여해봤다. 오늘은 혼자 왔는데 다음엔 친구와도 함께 와보고 싶다&quot;고 말했다. 최수현 기자

---

*Crawled at: 2025-12-31 01:37:29*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000159129)*
