---
id: 654_0000158868
title: "&#x27; 현역 vs 거물&#x27; 강원지사 빅매치 가시화"
category: 
publisher: 강원도민일보
author: 
		
			이세훈 기자 sehoon@kado.net
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-28 22:31:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000158868
oid: 654
aid: 0000158868
content_hash: 3df277829242864acb799b562a18a4e7972dbd2c12bddc0ae02fc8ca8d596eed
---

# &#x27; 현역 vs 거물&#x27; 강원지사 빅매치 가시화

**강원도민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

예비후보 등록 앞 내달 중순 기점&#x27;지선행&#x27; 대통령 참모진 사직 전망김진태 현 도지사 재선 도전 속여권, 우상호·이광재 후보 물망

약 5개월 앞으로 다가온 내년 6·3 지방선거의 열기가 강원 지사 선거를 중심으로 달아오르고 있다.차기 지선은 이재명 정부 출범 후 꼭 1년 만에 치러지는 첫 전국단위 선거로, 도내 여야는 강원 지사 선거를 축으로 18개 시장·군수 선거, 도의원과 시군의원 선거까지 팽팽한 한판 승부를 벌인다.28일 본지 취재를 종합하면 여야 각 정당이 공천룰을 정비하며 빠르게 선거 국면으로 전환하면서 강원 정치권도 전열을 가다듬고 있다. 중앙당 차원의 공천룰이 최종 확정되면 도내 차기 지선 주자들의 셈법은 더욱 빨라질 것으로 보인다.우선, 차기 강원지사 선거에 이목이 집중된다.여권에서는 4선 국회의원을 지낸 철원 출신 우상호 정무수석의 강원도지사 출마가 유력시되고 있다.우 수석은 지난 대선 당시 민주당 선대위에서 강원선대위원장을 맡아 강원 선거전을 지휘했다. 대선 승리에 기여한 이후 정무수석으로 발탁, 이재명 정부 1기 참모진에 합류했다.우 수석 등 지선 출마가 예상되는 대통령 참모들의 사직은 내년 1월 중순부터 이뤄질 것으로 보인다. 공직자 사퇴 시한은 선거 90일 전인 내년 3월 5일이다.강원지사를 지낸 민주당 이광재 전 의원도 당내 후보군으로 꼽힌다. 이 전 의원은 강원 여권 인사들과 접점을 넓히며 보폭을 확대하는 분위기가 읽힌다.국민의힘에선 현역인 김진태 도지사가 재선 도전에 나선다. 김 지사는 민선 8기 도정 핵심 현안들을 알뜰히 챙기며 남은 임기 동안 공약 완수에 속도를 낼 전망이다.김 지사는 당 소속 국회의원들과의 연대를 바탕으로 강원특별법 3차 개정, 반도체 클러스터 조성, 삼척~강릉 고속화 철도, 제2차 공공기관 이전, 오색케이블카 사업 등 핵심 과제 이행에 주력할 것으로 보인다.도내 여야 일부 의원들이 지사 선거 후보로 꼽히기도 하지만, 여건상 실제 출마까지는 이어지지 않을 전망이다.시장·군수 선거 열기도 뜨겁다. 현역 단체장 중에선 최상기 인제군수가 가장 먼저 3선 도전을 공식화했다. 각 정당의 예비후보 등록이 시작되는 내년 초를 기점으로 출마 선언이 잇따를 전망이다.도내 지방의원들 역시 연말연시를 맞아 지역구 행사에 적극 참여하면서 바닥민심 훑기에 전력투구하고 있다. 강원지역 현역 지방의원 가운데 약 4분의 1 이상이 차기 지선에서 단체장 도전을 염두에 두고 있어 문자 메시지와 현수막 게첨 등 지역 현안 선점과 유권자 접촉 강화에 바짝 나섰다.도 정치권 관계자는 &quot;차기 지선에선 현역에 대한 재평가, 신진 인사의 등용, 공천 결과 등 여러 관전 포인트가 있을 것&quot;이라고 말했다. 이세훈·이정호 기자▶ 관련기사 3·12·15면#강원지사 #빅매치 #가시화 #이재명 #공천룰

---

*Crawled at: 2025-12-28 22:31:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000158868)*
