---
id: 654_0000159043
title: "커지는 반도체 지방 이전론…강원 전력·용수 우위"
category: 
publisher: 강원도민일보
author: 
		
			심예섭 기자 yess@kado.net
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:45:33
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000159043
oid: 654
aid: 0000159043
content_hash: b6180eab85f4b6bd35dd995ce176d85b1cb77e7ae5e090eabd0bb59ed6d53ad3
---

# 커지는 반도체 지방 이전론…강원 전력·용수 우위

**강원도민일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

용인 클러스터 전력 문제 부상&quot; 기업, 전기 많은 곳으로 가야&quot;김성환 장관 이전 필요성 언급&#x27; 자급률 213%&#x27; 강원 입지 재조명

용인 반도체 클러스터의 대규모 전력 수요 문제가 부상하면서 반도체 &#x27;지방이전론&#x27; 찬반 양론이 격화되고 있다. 강원도는 원주를 중심으로 &#x27;강원권 K-반도체 클러스터&#x27;를 추진하고 있는 가운데 강원지역의 충분한 전력수요와 용수공급 능력이 재조명 받고 있다.강원도는 반도체 소재·부품, 인력양성 등 인프라가 집적되고 있고, 전력은 물론 용수·접근성 등에서 강점을 갖췄다는 평가다.가뜩이나 전력 수요가 집중된 수도권에 &#x27;전기 먹는 하마&#x27;인 대규모 반도체 생산 공장이 들어설 경우 지역균형발전 역행 등 지적이 잇따르는 가운데 용인 국가산단 계획 발표 당시부터 환경·시민단체들은 전력 수급 불균형과 수도권 집중 문제 등을 이유로 반대 입장을 밝혀 정부가 반도체 클러스터 이전을 실제 추진할지 관심이 집중된다.29일 본지 취재를 종합하면, 반도체 지방이전론은 김성환 기후에너지환경부 장관의 발언으로 확산되고 있다. 김 장관은 지난 26일 언론을 통해 수도권에 조성하는 &#x27;용인 반도체 클러스터&#x27; 구상과 관련해 &quot;지금이라도 지역으로, 전기가 많은 쪽으로 옮겨야 되는 건 아닌지 고민이 있다&quot;고 밝혔다. 그러면서 &quot;삼성과 SK 반도체 단지에 원전 15기 분량의 막대한 전기가 필요하다&quot;며 &quot;이제는 전기를 끌어오는 것이 아니라, 기업이 전기가 많은 곳으로 가야 한다&quot;고 했다.용인 첨단 시스템 반도체 클러스터는 삼성전자가 이동·남사읍 일원 777만㎡ 부지에 시스템 반도체 공장(팹) 6기를 건설하는 초대형 프로젝트다. SK하이닉스도 용인시 처인구 원삼면에 2027년 초 준공을 목표로 반도체 생산설비 4기 등을 건설 중이어서 해당 지역 전력과 용수 부족 우려가 커지고 있다.기후에너지환경부 장관의 반도체 클러스터 지역 이전 발언이 나오면서 &#x27;강원권 K-반도체 클러스터&#x27; 역시 최적지로 부상할 수 있다는 기대감이 나온다. 도는 3000억원 규모의 12개 반도체 산업을 추진 중이다.또, 인력양성과 테스트베드 등 올해까지 총 10개 사업 2030억원 규모의 반도체 클러스터를 조성하고 있고, 내년도 신규 국비사업으로 &#x27;반도체 첨단세라믹 소재·부품·공정 혁신기술개발(400억)&#x27;과 &#x27;의료반도체 실증플랫폼 구축(280억)&#x27;을 추가 반영했다.도는 전력·용수·접근성 등에 강점이 있다는 평가다. 전력부문에서 2023년 강원도 전력 자급률은 213%로 전국 3위다. 전국 신재생에너지 생산량의 8% 비중을 갖는 도는 지역별 전기요금 차등제 도입시 타 지역에 비해 낮은 가격으로 전기공급이 가능해진다.용수는 소양강댐 등 수원지가 위치해 용수공급 기반시설 설치비용이 적고 기간도 단축할 수 있다. 지리적으로도 수도권과 1시간대 접근성으로 부지 확장성이 높다.도 관계자는 &quot;강원도는 반도체 소재·부품과 인력양성 등으로 인프라가 집적되고 있어 전력, 용수, 접근성 등에서 강점을 갖춰 반도체의 지속가능한 생태계 확장 거점으로 적합하다&quot;고 했다.한편 전북 정치권은 새만금 이전 주장을 펴고 있다. 반면, 용인시와 용인 정치권은 &quot;이미 착공한 사업 계획&quot;이라며 거세게 반발하고 있다. 심예섭 기자#반도체 #전력 #용수 #클러스터 #지방

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:45:33*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000159043)*
