---
id: 654_0000158946
title: "[속보] 국방부, 여인형·이진우·고현석 &#x27;파면&#x27;…곽종근 &#x27;해임&#x27;"
category: 
publisher: 강원도민일보
author: 
		
			최경진 기자 choigj@kado.net
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:42
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000158946
oid: 654
aid: 0000158946
content_hash: 43c378d87ff942aba467537d4131fc0e1d4a5bee197cd8dc2fac69f30c4eeb2a
---

# [속보] 국방부, 여인형·이진우·고현석 &#x27;파면&#x27;…곽종근 &#x27;해임&#x27;

**강원도민일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

계엄 때 병력 출동 지휘관 등에 중징계파면시 연금 수령액 절반·해임시 정상 지급곽종근 &#x27;헌법질서 회복 기여&#x27; 고려 감경

국방부가 &#x27;12·3 비상계엄&#x27; 당시 국회와 중앙선거관리위원회로 병력을 출동시킨 주요 지휘관들에 대해 중징계 처분을 내렸다.국방부는 29일 해당 사안과 관련해 징계 절차를 마무리하고 결과를 확정했다고 밝혔다. 정빛나 국방부 대변인은 이날 언론브리핑에서 &quot;12·3 불법 비상계엄과 관련해 여인형, 이진우, 곽종근 중장을 법령준수의무위반, 성실의무위반으로, 고현석 중장을 법령준수의무위반으로, 그리고 대령 1명을 성실의무위반으로 각각 중징계 처분했다&quot;고 밝혔다.징계 결과 여인형 전 방첩사령관과 이진우 전 수방사령관, 고현석 전 육군참모차장은 &#x27;파면&#x27; 처분을 받았으며, 곽종근 전 특전사령관은 &#x27;해임&#x27; 징계를 받은 것으로 전해졌다. 파면 처분을 받을 경우 군인연금 수령액은 절반으로 줄어들며, 본인이 납부한 원금에 대한 이자만 지급된다. 반면 해임은 금품·향응 수수나 공금 횡령 등이 아닌 경우 군인연금이 정상 지급된다.여 전 사령관과 이 전 사령관, 곽 전 사령관은 비상계엄 당시 국회와 중앙선관위로 병력을 출동시킨 혐의로 &#x27;내란중요임무종사&#x27; 등 혐의 재판을 받고 있다. 특히 곽 전 사령관은 지난 19일 열린 징계위원회에서 파면이 의결됐으나, 이후 실체적 진실 규명과 헌법질서 회복에 기여한 점이 참작돼 해임으로 감경된 것으로 알려졌다.고 전 참모차장은 박안수 전 계엄사령관(육군참모총장)의 지시에 따라 육군본부 참모들이 탑승한 이른바 &#x27;계엄버스&#x27;가 국회의 계엄 해제 의결 이후인 지난해 12월 4일 새벽 3시쯤 출발하는 데 관여한 것으로 전해졌다. 해당 버스는 계엄사령부 구성을 위해 계룡대에서 서울로 향했다가 약 30분 만에 회차했다.한편 징계위원회 결정 번복으로 논란이 됐던 방첩사 소속 유모 대령에 대해서는 최종적으로 &#x27;정직 2개월&#x27; 처분이 내려졌다. 징계위는 당초 &#x27;징계사유 없음&#x27; 결정을 내렸으나, 징계권자의 재심사 요청으로 다시 열린 징계위에서 중징계가 의결됐다. 유 대령이 국회의 비상계엄 해제 의결 이후에도 &#x27;선관위 출동 명령&#x27;을 실행했고, 부하가 위법성을 이유로 만류했음에도 출발한 점 등이 고려된 것으로 알려졌다.앞서 비상계엄 당시 계엄사령부 기획조정실장을 맡았던 이재식 전 합동참모본부 전비태세검열차장(준장)과 계엄버스에 탑승했던 김승완 전 국방부 조사본부장 직무대리(준장)는 각각 파면과 강등 처분을 받았다.이에 따라 지난 19일 징계위원회에 회부됐던 장성 7명과 대령 1명 가운데 문상호 전 정보사령관(육군 소장)을 제외한 7명에 대해 파면·해임·정직 등 중징계가 확정됐다. 정 대변인은 문 전 사령관과 관련해 &quot;아직 관련 절차가 진행 중이며, 추후 결정되는 대로 발표하겠다&quot;고 밝혔다. #국방부 #이진우 #고현석 #곽종근 #비상계엄

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:42*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/654/0000158946)*
