---
id: 655_0000029038
title: "[건강플러스] 어깨통증 근본원인 ‘라운드 숄더’ 부르는 ‘이 습관’ 못 고친다면?"
category: 
publisher: CJB청주방송
author: 
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 02:21:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/655/0000029038
oid: 655
aid: 0000029038
content_hash: 9160b3bd79bd8dd7f975bcc5a89329ddfd28d3199036c6ab40a437083d74a38a
---

# [건강플러스] 어깨통증 근본원인 ‘라운드 숄더’ 부르는 ‘이 습관’ 못 고친다면?

**CJB청주방송** | 2025-12-30 00:00 | 

---

■ 글 : 예병국 청주연세재활의학과의원 대표원장어깨에 관한 병명은 많이 있습니다. 가장 유명한 오십견(유착성 피막염)이 있고 회전근개파열, 석회성 힘줄염, 단순 염증, 퇴행성 관절염 등등이 있습니다. 대부분의 환자들은 엑스레이나 초음파 검사를 통해 이 병명 중에 한두가지를 진단 받게 될 것입니다.그리고 치료하기 위해 주사를 맞고 물리치료를 하고 약을 복용하고 도수치료를 받기도 할 것입니다. 하지만 치료를 받으면 당분간은 아프지 않고 괜찮은 것 같다가도 다시 통증이 발생하는 경우가 많습니다. 어떤 환자분은 그 어떤 치료를 해도 어깨 통증이 사라지지 않아 고생하는 경우도 종종 있습니다. 이는 어깨 힘줄이나 관절에 문제를 일으키는 ‘근본적인 원인’을 치료하지 않았기 때문에 발생하는 일들입니다. 위에 말씀드린 병명들은 ‘결과’인 것이지 ‘원인’이 아닙니다. 검사에서 나온 소견을 보고 그 소견만, 그 염증만 좋아지게 하는 치료를 하니 효과가 있는 듯 하다가도 그 원인을 치료하지 않았기 때문에 다시 통증이 발생하게 됩니다.

그렇다면 대부분의 어깨 질환의 근본적인 원인은 무엇일까요? 그동안 수많은 어깨 환자들을 치료하면서 내린 결론은 어깨 주변 근육의 균형이 깨지거나 약해지면서 어깨 관절이 정상적인 위치에서 벗어난 상태에서 움직이기 때문이라는 것입니다. 조금 더 자세하게 설명을 하면, 생활습관이나 직업적인 습관, 운동습관, 상해 등의 원인으로 인해 어깨 전방 근육이 짧아지고 어깨 측면, 후방 근육은 약해지면서 흔히 라운드 숄더(round shoulder)라고 하는 어깨가 앞으로 말리는 자세가 됩니다. 이는 어깨 관절이 움직일 때 뼈와 연골에 가해지는 힘을 어긋나게 만들고, 어깨 힘줄이 다른 단단한 구조물에 닿거나 긁히는 원인이 됩니다. 그 흔한 오십견도 교과서에는 원인이 없다고 되어 있지만 이 어깨 근육의 불균형으로 인한 어깨 관절의 구축 및 유착이 원인이라고 저는 생각합니다. 이 어깨 앞뒤 근육의 불균형이 대부분의 어깨 질환의 근본적인 원인인 것입니다. 사무직, 현장직, 가사일, 학생 구분 할 것 없이 현대 사회에서 대부분의 작업은 몸 앞쪽에서 진행되기 때문에 어깨가 앞으로 나올 수밖에 없습니다. 여기에다가 휴대폰을 많이 한다던가 옆으로 누워 자는 습관까지 동반되면 어깨 관절의 변형은 더욱 심해집니다. 이러한 근본적인 원인을 교정하지 않고 단순하게 눈에 보이는 염증이나 통증만 치료하기 위해서 과도하게 주사를 맞고, 약해질 대로 약해진 어깨 주변 근육을 무분별하게 마사지해서 풀어버려서 더욱 약하게 만드는 행위는 어깨 통증을 더욱 깊어지게 만들 뿐입니다. 어깨 통증의 근본적인 원인인 어깨 주변 근육의 불균형을 치료하기 위해서는 타이트한 어깨 전방 근육은 이완시켜 주는 것이 맞지만 약해진 후방 근육은 강화를 해야합니다. 근육을 강화하는 방법은 단 한가지, 신경근육재활운동 밖에 없습니다. 이를 환자 개개인의 근육 상태에 맞게 진단하고, 단시간 내에 최대한 효율적으로 치료하며, 치료가 종결되더라도 혼자 관리할 수 있도록 운동교육까지 하는 병원을 찾아서 치료를 받아야 합니다. 왜냐하면 생활 습관이나 직업적인 습관은 쉽게 바꿀 수 없기 때문에 재발 가능성을 낮추기 위해서는 제대로된 재활운동 방법을 배우는 것이 가장 중요합니다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 02:21:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/655/0000029038)*
