---
id: 656_0000160951
title: "여야, &#x27;통일교·종합 특검&#x27; 정면충돌…정국 대치 고조"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			박명규 기자(mkpark0413@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 21:00:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000160951
oid: 656
aid: 0000160951
content_hash: 5ff413b140376e385a0d62412cf0ad418f70988e1693622f5822a0e28ea33494
---

# 여야, &#x27;통일교·종합 특검&#x27; 정면충돌…정국 대치 고조

**대전일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

통일교 특검 수사 대상·추천 방식 놓고 평행선…합의 처리 난망與, 통일교 특검법에 신천지 포함·종합특검법 새해 1호 법안 추진장동혁, &quot;30일 통일교 특검법 본회의 통과 해야…여당 꼼수 의심&quot;

여야가 통일교 특검과 12·3 계엄사태 등에 대한 2차 종합특검을 놓고 연말연시 거세게 충돌하고 있다. 여야는 통일교 금품 수수 관련 일부 의혹에 대해 연내 공소시효가 만료될 수 있는 가운데 수사 대상이나 특검 추천 방식에서 이견을 좁히지 못하고 있다. 더불어민주당이 새해 첫 법안으로 2차 종합특검법 처리를 공언하고 있고, 국민의힘은 이를 &#x27;내년 6월 지방선거용 내란몰이 특검&#x27;이라며 반발하고 있다. 민주당은 신천지 정치개입 의혹까지 통일교 특검에 추가해 신천지가 조직적으로 국민의힘 당원 가입을 통해 당내 선거 등에 불법 개입한 &#x27;정교유착&#x27; 의혹의 실체를 밝혀야 한다는 입장이다. 특검 후보 추천도 국민의힘의 입장을 일부 수용해 정치권이 아닌 제3자가 추천하도록 했다. 반면 국민의힘은 민주당이 특검을 수용한다며 받기 어려운 조건들을 제시해 사실상 협상을 공전시키려 한다고 맞서고 있다. 민주당이 추천권 부여 대상으로 거론한 대한변호사협회·법학교수회·법학전문대학원협의회가 사실상 친여(親與) 단체들이어서 신뢰할 수 없다는 게 국민의힘의 인식이다. 국민의힘은 특검 추천 주체로 법원행정처를 내세웠다가 조국혁신당과 개혁신당이 합의해 2명을 추천하는 방안을 제시한 상태다. 민주당이 신천지를 수사 대상에 포함한 것은 합의가 어려운 내용으로 논의를 지연시켜 여권 인사들을 둘러싼 의혹에 대한 공소시효 완성을 노리는 것이란 의심이다. 국민의힘은 민주당 특검법안에서 이른바 민중기 특검의 통일교-민주당 간 정교유착 은폐 의혹이 빠진 것도 문제라고 지적하고 있다. 민주당은 통일교 특검법을 내년 1월 8일 종료되는 12월 임시국회 내 처리하겠다며, 다만 연내 처리는 현실적으로 어렵다는 입장이다. 국민의힘 장동혁 대표는 28일 국회에서 기자회견을 갖고 &quot;민주당이 발의한 통일교 특검법은 야당이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안&quot;이라며 &quot;우리 당과 개혁신당이 공동 발의한 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다&quot;고 말했다. 장대표는 민주당의 특검법안에 대해 &quot;민중기 특검에 대한 수사를 악착같이 막는 이유가 뭐겠나. 뜬금없이 신천지 수사는 왜 하자는 건가&quot;라며 &quot;지난 대장동 국정조사처럼 말도 안 되는 조건을 걸고 대충 협상하는 척하다가 무산시키려는 것&quot;이라고 했다. 이어 &quot;연말 연초가 흘러가다 1월 8일 본회의에서도 합의에 이르지 못하면 본회의 일정이 없기 때문에 무한정 표류하다 없던 일이 될 것&quot;이라며 &quot;(이달) 30일에 합의에 이르지 못한다면 &#x27;특단의 조치&#x27;를 강구해서라도 특검법을 반드시 통과시켜야 한다고 생각한다&quot;고 거듭 밝혔다. 여야는 3대(내란·김건희·채해병) 특검 수사 과정에서 미진한 부분을 담은 2차 종합특검에 대해서도 이견이 크다. 민주당은 새해 첫 법안으로 처리하겠다는 입장인 반면 국민의힘은 &#x27;절대 불가&#x27; 입장으로 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적인 의사진행 방해)에 나선다는 방침이다. 장 대표는 &#x27;2차 종합 특검&#x27;에 대해 &quot;내년 지방선거까지 내란몰이를 계속하려는 치졸한 선거 전략&quot;이라며 &quot;통과시키는 순간 엄청난 국민적 분노에 부딪힐 것이고 정권의 자멸로 이어질 것이다. 이쯤에서 멈추길 바란다&quot;고 말했다. 2차 종합특검법의 경우 다음 달 12일부터 시작될 1월 임시국회에서 처리될 가능성이 거론된다. 다만 1월부터는 사실상 지방선거 국면에 들어간다는 점과 윤석열 전 대통령의 구속 기한 만료(1월 18일)를 이틀 앞두고 4개의 내란 재판 중 첫 번째 1심 결과가 나오는 것 등은 변수다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 21:00:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000160951)*
