---
id: 656_0000161601
title: "MB, 장동혁 만나 &quot;야당하기 힘든 시기…청년에게 희망 주는 보수 돼야&quot;"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			김지선 기자(gzazoo88@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2026-01-02 00:00
crawled_at: 2026-01-02 07:42:04
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161601
oid: 656
aid: 0000161601
content_hash: 51ec58539e0d55ab67602a467964bcd643ec3a5d9ecc05461d5489bb50cac890
---

# MB, 장동혁 만나 &quot;야당하기 힘든 시기…청년에게 희망 주는 보수 돼야&quot;

**대전일보** | 2026-01-02 00:00 | 

---

이명박 전 대통령이 2일 장동혁 국민의힘 대표를 만나 &quot;국민을 보고 정치를 해야 한다&quot;라며 &quot;지금은 화합도 해야 하고 단합도 해야 하고 때로는 결단이 필요한 때&quot;라고 조언했다. 장 대표와 정희용 사무총장, 박성훈 수석대변인, 박준태 비서실장 등은 이날 오전 서초구 청계재단 사무실에서 이 전 대통령을 예방했다. 이 전 대통령은 &quot;정치사에서 야당하기 참 힘든 시기&quot;라며 &quot;장 대표가 해야 할 게 많다&quot;고 했다. 이 전 대통령은 지난해 말 장 대표의 24시간 필리버스터(무제한 토론)를 언급하며 &quot;강단도 있어 보이고, 결단도 있어 보여서 어려운 시기를 잘 헤쳐 나갈 것으로 기대하고 있다&quot;고 했다. 이어 &quot;당 모습도 어려워 보이지만, 국민들은 어렵다. 당이 항상 국민들을 보고 정치해야 한다&quot;고 거듭 강조했다. 특히 이 전 대통령은 인공지능(AI) 시대를 맞아 대비하고, 젊은 세대에 희망이 돼야 한다고 거듭 강조하며 &quot;이를 위해 나아가면 국민이 따뜻한 손을 내밀 거라고 본다&quot;며 &quot;개인의 생각을 버리고 나라에 대한 생각, 나라를 위한 정치가 돼야 한다&quot;고 조언했다. 또 &quot;과거의 보수가 아니라 따뜻한 보수, 어렵지 않은 보수, 미래를 향한 보수가 돼야 한다&quot;며 &quot;수구 보수가 되면 안된다. 그건 퇴보다. 새로운 중심으로 국민에게 희망을 달라&quot;고 당부했다. 이에 장 대표는 &quot;너무 어려운 시기다. 통합과 단결도 필요하고 때로는 결단도 필요한 시기인 것 같다&quot;며 &quot;대통령께서 서울시장으로서, 대통령으로서 보여줬던 창의와 도전 정신이 필요한 때인 것 같다&quot;고 말했다. 장 대표는 &quot;보수가 그동안 따뜻한 정치, 미래를 생각하는 정치를 해왔는데, 국민들께서 부족하다고 느끼는 것 같다&quot;며 &quot;대통령이 품었던 따뜻한 보수, 미래를 생각하는 보수, 창의적이고 도전적인 일을 준비하는 보수가 될 수 있도록 노력하겠다&quot;고 했다. 이 전 대통령과 장 대표 등은 이후 약 40분간의 비공개 회담을 가졌다. 박성훈 수석대변인은 회담 후 기자들과 만나 &quot;(이 전 대통령이) 특히 청년들에 대한 말씀을 많이 해주셨다. 당이 적극적으로 청년들에게 읍소하고 도와달라는 메시지를 진정성 있게 내 청년들과 함께하는 모습을 보였으면 좋겠다고 얘기하셨다&quot;고 전했다. 이어 &quot;청년들의 응원과 지지를 바탕으로 국민의힘이 직면하게 될 고비와 위기를 잘 넘겨달라는 말씀이 있었다&quot;며 &quot;이를 바탕으로 지선뿐 아니라 향후 총선에 있어서도 반드시 승리할 수 있는 당이 되어달라는 덕담을 주셨다&quot;고 했다.

---

*Crawled at: 2026-01-02 07:42:04*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161601)*
