---
id: 656_0000161161
title: "대통령 공약인데 왜 공모로…치의학연·제2중경 충남 반발 확산"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			박하늘 기자(ynwa21@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:15
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161161
oid: 656
aid: 0000161161
content_hash: c25eee079fe52808122b4952f93749f2d3c253d576dca5000a5554030f673a5e
---

# 대통령 공약인데 왜 공모로…치의학연·제2중경 충남 반발 확산

**대전일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

부지 확보·입지 검토 마친 사안 두고 또다시 경쟁대통령 공약 이행 신뢰 &#x27;흔들&#x27;

대통령 공약사항인 국립치의학연구원 천안 설립과 제2중앙경찰학교 아산 설립이 잇따라 공모·경쟁 구도로 전환되면서 충청권의 반발이 커지고 있다. 부지확보와 입지 검증까지 마친 사안들이 다시 경쟁에 놓이면서 대통령 공약 이행의 신뢰가 흔들리고 있다. 국립치의학연구원 천안설립 범시민추진위원회(위원장 김영만·이하 추진위)는 29일 오전 천안시청에서 기자회견을 열고 이재명 대통령의 국립치의학연구원 천안 설립 공약 이행을 촉구했다. 김영만 추진위원장은 &quot;국립치의학연구원 천안 유치 지원은 지난 대통령 선거 과정에서 공식적인 지역 공약으로 제시됐다&quot;며 &quot;공약은 선언이 아닌 국민과의 약속이다. 준비된 지역을 다시 출발선에 세우는 방식이 되어서는 안 된다&quot;고 비판했다. 치의학연구원 천안 설립은 이 대통령의 &#x27;충남 발전을 위한 우리동네 공약&#x27;에 포함됐다. 윤석열 전 대통령의 균형발전 지역공약에도 명시됐다. 그러나 지난 10월 이 대통령이 주재한 대구 타운홀 미팅에서 정은경 보건복지부 장관이 내년 연구원 입지를 공모 방식으로 추진하겠다는 뜻을 밝히며 천안 등 충청권에서는 우려와 반발이 커졌다. 현재 대구·부산·광주 등이 유치전에 뛰어든 상황이다. 치의학연 설립 논의는 충남에서 시작됐다. 양승조 전 충남도지사가 국회 보건복지위원장 시절 연구원 설립 논의가 본격화됐으며 이후 이정문 국회의원(더불어민주당·천안병)과 이명수 전 의원의 대표발의로 보건의료기술진흥법 개정안이 국회를 통과하며 법적 근거가 마련됐다. 천안시는 이미 KTX 천안아산역 역세권 R&amp;D 집적지구 일원에 약 1만㎡ 규모의 부지를 확보해 둔 상태다. 예정 부지는 KTX 천안아산역에서 도보 15분 거리에 위치 있으며 접근성이 뛰어나다. 단국대 치과대학병원과 순천향대병원, 오스템임플란트 치과용 의료기기 생산공장 등 산·학·연 인프라를 갖추고 있으며 인접한 충북 청주 오송에 위치한 질병관리청과 식품의약품안전처, 첨단의료복합단지 등과의 연계 효과도 기대된다. 대통령 공약 이행을 둘러싼 논란은 제2중앙경찰학교(이하 제2중경) 아산 설립 계획에서도 이어지고 있다. 제2중경 유치 지원 역시 이 대통령의 &#x27;우리동네 공약&#x27;에 담긴 사항이다. 아산시는 지난해 경찰청의 제2중경 1차 후보지로 선정됐다. 아산에는 경찰대학과 경찰인재개발원, 수사연수원이 위치한 전국 유일의 경찰종합타운이 조성돼 있으며 제2경찰병원 건립도 예정돼 있다. 아산시가 제시한 후보지는 초사동 465-8 일원 약 101만㎡로, 국유지 비율이 45%에 달하고 농업진흥지역 등 공법상 제한 사항이 없어 사업 추진 여건이 양호하다는 평가다. 아산시는 경찰 관련 기관 집적과 KTX·수도권 전철 등 광역교통망을 강점으로 내세우고 있다. 경찰청은 최종 부지 선정을 미루고 있다. 전북 남원이 아산과 경쟁을 벌이고 있다. 배선길 제2중경 아산 유치 범시민추진단장은 &quot;중경 교수진 30%가 아산에서 강의를 하고 있다&quot;며 &quot;아산에는 경찰 교육에 관한 인프라가 다 갖춰져 있다. 다른 곳으로 간다면 상당한 국가적인 낭비&quot;라고 강조했다. 그러면서 &quot;제2중경은 반드시 아산에 설립돼야 한다&quot;고 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:15*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161161)*
