---
id: 656_0000161333
title: "&quot;&#x27;붉은 말의 해&#x27; 달라지는 것은"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			최다인 기자(dain8054@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161333
oid: 656
aid: 0000161333
content_hash: 272fbeff393bafd17191c21ad763a660082ec9c8322b2648cccb9d206f561098
---

# &quot;&#x27;붉은 말의 해&#x27; 달라지는 것은

**대전일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

&#x27;붉은 말의 해&#x27;인 2026년 정부와 자치단체의 주요 정책과 제도가 바뀐다. 새해에는 돌봄통합지원법 시행으로 취약층 지원체계가 강화되고, 문화·사법·교육분야 등에서도 변화가 이어진다. 내년 3월부터 &#x27;돌봄통합지원법(의료·요양 등 지역돌봄의 통합지원에 관한 법률)&#x27;이 전국적으로 시행된다. 이 법은 노인과 장애인 등 돌봄이 필요한 이들이 살던 지역사회 안에서 생활을 이어갈 수 있도록, 지방자치단체가 통합지원계획을 수립하고 민·관이 협력해 돌봄 서비스를 제공하도록 하는 게 골자다. 교육에서도 초·중등교육법 개정에 따라 초·중·고등학교 수업 시간 중 스마트폰을 포함한 스마트기기 사용이 원칙적으로 제한된다. 교육 목적이나 특수교육 보조기기 등은 예외로 허용되며, 세부 기준은 학교별 학칙에 따라 정해질 예정이다. 사법제도도 달라진다. 일명 &#x27;구하라법&#x27;(민법 제1004조의2)이 1월 1일에 시행, 피상속인의 직계존속이 미성년 시기 피상속인에 대한 부양 의무를 중대하게 위반하거나 피상속인 또는 그 배우자·직계비속에게 중대한 범죄 행위, 심히 부당한 대우를 한 경우 상속권을 상실할 수 있다. 또 내년 2월 1일부터 재판기록 열람·복사 예약신청 제도를 각급 법원에서 전면 확대 실시한다. 개정 소송구조 제도의 운영에 관한 예규가 2월 1일 시행되면서, 소상공인 중 연매출 3억 원 이하인 자에게 개인파산·개인회생 사건에서 변호사비용, 송달료, 파산관재인 선임비용을 지원한다. 이후 내년 3월에는 대전·대구·광주회생법원 설치로 모든 고등법원 권역 내 회생법원이 들어서 도산사건의 지역별 업무 편차 완화와 통일적 업무처리가 가능해진다. 상습 음주운전자 단속도 강화된다. 차량 압수 요건을 최근 5년간 상습 음주 전력이 있는 자가 재적발된 경우에서 5년 내 음주운전 전력이 있는 자가 혈중알코올농도 0.2% 이상 상태에서 음주운전을 또 저지르면 차량 압수·몰수되도록 확대한다. 또 &#x27;조건부 면허제도&#x27;도 도입으로 최근 5년 내 2회 이상 음주운전을 한 사람은 2년의 결격 기간이 지난 뒤 면허를 재취득할 경우 음주 감지 시 차량 시동이 걸리지 않도록 하는 음주운전 방지 장치를 차량에 의무적으로 부착하게 된다. 충청지역의 제도·정책도 대거 바뀐다. 대전은 신규 정책으로 대전 소상공인 상권 분석 서비스 운영, 도시가스요금 카드 납부 소상공인으로 확대 시행, 전세사기 피해 관련 안심계약 컨설팅이 시행된다. 자율주행버스 시범 운행, 대중교통비 지원 확대를 위한 K-패스 도입, 고령운전자 운전면허 반납지원제도 개편, KAIST 개방형 양자팹 구축 등이 예고됐다. 세종의 경우 청소년부모에 아동양육비를 1월부터 최초 지급되고, 시민 대상 법률 지원과 청년문화예술패스 지원, 문화누리카드 지급액을 각각 확대된다. 여기에 공동주택 관리비 진단 서비스 시행과 QR코드가 인식된 종량제 봉투 배급이 이뤄진다. 충남은 국민기초생활보장 선정기준·최저 보장수준이 확대되고, 장애인 돌봄 바우처 지원액도 1만 6620원에서 1만 7270원으로 커진다. 이와 함께 취약계층 대피지원을 위해 상반기엔 &#x27;충남 세이프존&#x27;을, 하반기엔 15개 시군의 재난상황실을 운영한다. 충북은 교육분야에서 대학생 학자금 이자 지원사업 대상자에 대학원생을 포함하고, 소득 기준이 폐지된다. &#x27;농촌형 비즈니스 생태계 구축 사업&#x27;과 인구 감소지역 스마트팜 창업 지원을 추진하는 한편, 경보·살수설비 설치를 의무화하는 등 화재 취약시설의 소방시설 설치 기준을 강화한다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161333)*
