---
id: 656_0000161154
title: "30일 연말·연초 정국 분수령 될 듯"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			우세영 기자(sy6262@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:53
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161154
oid: 656
aid: 0000161154
content_hash: 559e9baa36daed9583d539104f268a38ae9b8befba04b6b90bc078caaf28c96a
---

# 30일 연말·연초 정국 분수령 될 듯

**대전일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

국회 30일 본회의서 특검안 처리 여부 주목…장동혁 &quot;연말 전 행동 시작&quot;민주당 김병기 원내대표 이날 거취 발표…권력 지형 개편 가능성도 관심

여여가 통일교 특검과 12·3 계엄사태 2차 종합특검을 놓고 강대강 대치를 이어가는 가운데 국회 임시회 본회의가 열리는 30일이 연말연시 정국의 분수령이 될 것으로 전망된다. 특히 각종 의혹이 불거진 더불어민주당 김병기 원내대표가 이날 거취를 표명할 것으로 알려지며, 정치권 안팎에선 권력 구도 재편 가능성까지 이는 분위기다. 29일 정치권에 따르면 국회는 30일 제430회 임시회 제3차 본회의를 개최할 예정이다. 더불어민주당은 김호철 감사원장 후보자에 대한 임명동의안과 지방세법 개정안 등 민생법안 10건 정도를 처리하자는 입장이다. 반면 국민의힘은 이른바 통일교 특검법안(국민의힘·개혁신당 공동 발의 특검안)의 본회의 통과를 강력히 주장하고 있다. 장동혁 대표는 지난 28일 기자회견에서 &quot;민주당이 발의한 통일교 특검법은 야당이 발의한 특검법을 막기 위한 물타기 법안으로, 우리 당과 개혁신당이 공동 발의한 특검법안을 30일 본회의에서 반드시 통과시켜야 한다&quot;고 처리 시한을 못박은데 이어 29일엔 연내 본의회 처리가 무산될 경우 &quot;연말 전 행동 시작&quot;을 밝혔다. 장 대표는 이날 전남 해남군 현장 시찰에 앞서 기자들의 관련 질문에 통일교 특검법의 본회의 처리 무산 시 &quot;결국은 (임시국회가 끝나는) 내년 1월 8일만 넘겨서 특검을 모면해 보겠다는 민주당 꼼수가 명백하다&quot;며 &quot;어떤 행동이 필요하다면 연말이 지나기 전에 행동을 시작해야 할 것&quot;이라고 말했다. 일각에선 장 대표가 단식에 나설 가능성이 거론되는 등 강경 행보가 예상된다. 이에 민주당은 &#x27;통일교·신천지 정교유착&#x27; 의혹에 대한 특검을 반드시 추진하겠다고 거듭 강조했다. 정청래 대표는 같은 날 전남 무안에서 열린 최고위원회의에서 &quot;통일교 특검은 기왕 하는 김에 헌법에서 명시하고 있는 정교분리 원칙 위반 소지가 있어 보이는 신천지도 반드시 포함해서 해야 할 것&quot;이라고 말했다. 이처럼 여야는 통일교 특검과 관련한 수사 대상(국민의힘-민중기 특검, 민주당-신천지 포함) 등에서 이견을 좁히지 못하면서, 30일 본회의는 물론 이후에도 거센 대립이 예상된다. 배우자·며느리·손주의 공항 의전 특혜 등 각종 의혹의 중심이 된 민주당 김병기 원내대표의 거취 표명도 주목된다. 김 원내대표가 30일 자신을 둘러싼 의혹에 대해 대국민 사과를 할 것으로 예상되는 가운데 당 안팎에서의 원내대표직 사퇴 요구 목소리가 일며 그의 결단 여부에 세간의 관심이 쏠리고 있다. 김 원내대표는 보수야당의 사퇴압박에 대해 &#x27;낮은 자세로 성찰하면서 일하겠다&#x27;는 입장을 보이며 일단 사퇴엔 선을 그었지만, 여론이 더 악화될 경우 버티기 어려울 수 있다는 관측도 나온다. 청와대는 &quot;엄중히 인식하고 있다&quot;면서도 구체적 입장을 밝히지 않는 등 신중한 모습이다. 강유정 청와대 대변인은 이날 &quot;원내에서 의원들이 직접 선출한 원내대표인 만큼 청와대가 쉽게 의사를 표명하는 것은 좀 더 거리를 둬야 하지 않을까 싶다&quot;며 &quot;청와대에서 따로 의사 표명을 할 기회는 없지 않을까 싶다&quot;고 말했다. 김 원내대표의 사퇴 시 내달 예정된 최고위원 보궐선거와 함께 여권의 친명(친이재명)-친청(친정청래) 간 역학 관계 변화 등 권력 구도 재편 가능성까지 제기되는 상황이어서 연말연시 정국은 그야말로 살얼음판을 방불케 하고 있다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:53*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161154)*
