---
id: 656_0000160971
title: "농림 면직·국토 깜짝 교체…정부세종청사 &#x27;살얼음판 차관&#x27;"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			강대묵 기자(mugi1000@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 09:46:41
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000160971
oid: 656
aid: 0000160971
content_hash: 7f2e790c0bce7029ee781ea557062a3919ebe9b298984f60dc345914a3faf906
---

# 농림 면직·국토 깜짝 교체…정부세종청사 &#x27;살얼음판 차관&#x27;

**대전일보** | 2025-12-28 00:00 | 

---

정부 국토부 2차관 홍지선 발탁…5개월여만 인사갑작스런 조치 해석 분분…공직사회 긴장감 가득

정부가 28일 발표한 국토교통부 제2차관 교체 인사를 놓고 해석이 분분하다. 차관은 고정 임기가 없지만, 전임 강희업 차관이 임명된 지 5개월여만에 갑작스럽게 진행된 인사인 탓이다. 정부세종청사 내부에선 이번 국토부 차관의 깜짝 교체와, 최근 빚어진 농림축산식품부 차관 면직 사태를 빗대 &#x27;살얼음판 차관&#x27;을 칭하고 있다. 이재명 대통령은 이날 국토부 제2차관에 홍지선 경기 남양주시 부시장을 발탁했다고 이규연 대통령실 홍보소통수석이 브리핑을 통해 밝혔다. 이 수석은 국토부 차관 교체에 대한 기자들의 질의에 &quot;현 국토부 2차관을 교체한 이유에 대해서, 현장에 지금 현재 누적 돼 있는 문제들이 꽤 있다고 본다&quot;며 &quot;정책의 실행력을 조금 더 높이기 위해서 교체 인사를 했다&quot;고 배경을 전달했다. 국토부 제2차관의 담당 업무는 △교통물류 △항공 △모빌리티 자동차 △도로 △철도 등이다. 부동산 정책 업무인 주택·토지는 1차관의 업무에 속한다. 국토부 내부에서도 이번 인사를 이례적으로 받아들이고 있다. 국토부의 한 관계자는 &quot;이번 2차관의 인사는 예고가 없던 것으로 다수의 직원들도 브리핑 결과를 통해 소식을 접했다&quot;고 밝혔다. 신임 홍지선 차관의 배경에도 관심이 쏠린다. 현직 기초자치단체 부시장 출신이 중앙부처 차관으로 발탁된 게 배경이다. 홍 차관은 3기 신도시(왕숙지구)와 광역교통망 문제를 직접 다뤄보는 등 실무 능력을 검증받은 정통 기술 관료로 꼽힌다. 정치권의 한 관계자는 &quot;이번 국토부 차관 인사는 전임자의 문책성이 아닌, 이재명 정부의 국정철학을 보다 잘 이끌어갈 인물을 앉힌 것으로 받아들여야 할 것&quot;이라며 &quot;국토부 2차관 업무인 철도 및 교통은 지역균형발전 인프라와 직결되는 만큼, 중요성을 띠고 있다&quot;고 말했다. 하지만 청사 안팎에선 &#x27;살얼음판 차관&#x27;에 대한 우려의 목소리가 새어나오고 있다. 특히 차관이 수시로 바뀌면 정책이 흔들리는 것도 공직사회가 받아들이는 부담이다. 지난 5일 이 대통령은 강형석 전 농림축산식품부 차관을 면직했다. 당시 대통령실은 공지를 통해 &quot;이 대통령은 농림축산식품부 차관이 부당하게 권한을 행사하고 부적절한 처신을 하는 등 법령을 위반한 사실을 확인하고, 감찰 조사 후 직권면직 조치했다&quot;고 밝혔다. 농식품부 차관 면직 배경을 놓고도 다양한 해석이 돌지만, 정부는 &#x27;부당한 권한 행사&#x27;에 대한 구체적인 메시지는 아직 언급하지 않고 있다. 정부는 이날 농식품부 신임 차관에 김종구 전 농식품부 식량정책실장을 발탁했다. 세종청사 관계자는 &quot;차관의 임기는 없지만 통상적으로 1-2년은 맡는 게 관행인데, 새 정부 들어 차관 자리가 매우 엄중하게 받아들여지는 분위기&quot;라며 &quot;그만큼 하위직 공직자들도 업무상에서 긴장감이 고조되고 있다&quot;고 전했다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 09:46:41*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000160971)*
