---
id: 656_0000161327
title: "올 강대강 정국, 협치 없이 결국 내년으로 이어져"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			우세영 기자(sy6262@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:17:09
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161327
oid: 656
aid: 0000161327
content_hash: df790943b88e1f89de90ef4dda06feb106911eae5edf389196a8231f4d4e761b
---

# 올 강대강 정국, 협치 없이 결국 내년으로 이어져

**대전일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

국회 30일 올 마지막 본회의 개회, 김호철 감사원장 후보자 임명동의안 등 처리통일교 특검 &#x27;공전&#x27;…민주당, 새해 첫 법안 2차 종합특검 상정 &#x27;입법전쟁&#x27; 예고민주당 김병기 사퇴·강선우 의혹, 국힘 이혜훈 후폭풍…연초 정국 냉각 계속 전망

정치권의 강대강 대치가 결국 해를 넘겨 내년으로 이어질 전망이다. 연말 최대 쟁점인 통일교 게이트 특검법안을 두고 여야가 이견을 좁히지 못하면서 30일 올 마지막 열린 국회 임시회에 결국 상정되지 못해, 내달 &#x27;2차 종합특검&#x27; 등과 함께 또다시 입법 전쟁이 벌어질 것으로 예상된다. 이런 가운데 더불어민주당 김병기 원내대표의 전격 사퇴, 강선우 의원의 금품 수수 의혹, 이혜훈 기획예산처 장관 후보자 지명 후폭풍이 동시 다발적으로 발생하며, 연말 정국을 더욱 얼어붙게 하고 있다. 국회는 이날 제430회 임시회 제3차 본회의를 열어 김호철 감사원장 후보자에 대한 임명동의안과 지방세법 개정안 등 민생법안을 포함한 10건을 처리했다. 그러나 쟁점 법안이었던 통일교 특검법은 여야가 이날까지 뚜렷한 결론을 내지 못하며 공전을 거듭, 본회의에 상정되지 않았다. 특히 법안의 핵심인 특검의 수사 범위와 추천권 등을 두고 평행선을 달리고 있어, 연초에도 합의가 이뤄질 지는 미지수다. 수사 범위와 관련 국민의힘 송언석 원내대표는 이날 원내대책회의에서 &quot;민주당은 통일교 게이트와 관련이 없는 신천지를 갑자기 끌어들이며, 특검 도입을 노골적으로 방해하고 있다&quot;고 주장했다. 그러면서 &quot;과거 유튜버 김어준 씨가 2022년 민주당 대선 후보 경선에 신천지가 조직적으로 개입했다는 의혹을 제기한 바 있다&quot;며 &quot;민주당이 굳이 신천지 의혹을 특검에 포함시키려 한다면 김 씨가 제기한 민주당 대선 경선 신천지 개입 의혹이 당연히 포함돼야 한다. 또한 대장동 일당 남욱이 증언했던 과거 이재명 후보와 대순진리회 유착 의혹도 특검의 수사 대상에 포함돼야 한다&quot;고 강조했다. 민주당은 통일교 특검과 함께 새해 첫 법안으로 최근 마무리된 3대 특검의 &#x27;2차 종합 특검&#x27;을 처리한다는 입장이어서 여야의 입법 전쟁은 해를 넘겨서도 계속될 것으로 보인다. 이같은 상황에서 정부가 &#x27;특별수사본부&#x27; 추진을 밝히면서, 향후 파장이 주목된다. 이재명 대통령은 이날 국무회의를 주재하며 &quot;정교분리 헌법원리를 어기고 종교가 정치에 개입하고, 매수하고, 유착한 부분에 대해선 우리 사회의 민주주의 미래, 나라의 미래를 위협하는 중대 사안&quot;이라고 지적한 뒤, &quot;(수사를) 하다가 특검이 되면 넘겨주든지 하더라도 그전에 검찰과 행안부가 상의해 팀을 구성하는 게 좋을 것 같다&quot;고 지시했다. 김민석 국무총리도 &quot;정치적 공방 속에서 (특검이) 잘 안 될 수도 있다는 우려가 든다. 정치권에서 당연히 좋은 결론을 낼 것으로 생각하지만, 혹여 안 될 가능성도 대비해야 한다&quot;며 &quot;필요하면 정부 차원에서 특별수사본부를 준비하는 것까지도 검토해야 하지 않느냐&quot;고 주문했다. 통일교 특검 등에 더해 더불어민주당 김병기 원내대표의 전격 사퇴와 같은 당 강선우 의원의 1억 원 수수 의혹 사안, 이재명 정부의 첫 기획예산처 장관 후보자로 지명되며 국민의힘으로부터 제명된 이혜훈 전 의원에 대한 후폭풍이 연말 정국을 뒤흔들고 있다. 더욱이 국민의힘은 김 전 원내대표에 대한 의원직 사직 요구와 강 의원 금품 수수 의혹의 특검 필요성까지 거론하는 등 새해에도 당분간 여야의 협치는 기대하기 힘들 것으로 전망된다. 한편 우원식 국회의장은 이날 본회의에서 &quot;올 국회가 이렇게 마감한다. 국민들 보시기에 매우 어려웠던 장면들도 많이 있었지만, 국회에선 내년 국민들의 삶을 위해서 국회의원들이 최선을 다하겠다&quot;고 다짐했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:17:09*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161327)*
