---
id: 656_0000161150
title: "&quot;택배기사가 가족이라면…&quot;"
category: 
publisher: 대전일보
author: 
		
			윤평호 기자(news-yph@daejonilbo.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:14
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161150
oid: 656
aid: 0000161150
content_hash: 230225d650241b47ac78eae5cbe060eb58e14e25b83d626bcf478921e07b132b
---

# &quot;택배기사가 가족이라면…&quot;

**대전일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

12년차 택배종사자 아산 이민원 씨택배기사 &#x27;희로애락&#x27; 담아 단행본 펴내

쿠팡 새벽배송을 둘러싼 논쟁, 그리고 대규모 고객정보 유출 사태는 우리 사회의 택배 의존성을 간명하게 보여줬다. 택배와 무관한 이들은 손에 꼽을 정도. 매일의 날씨처럼 택배가 일상 필수재로 자리한 지 오래다. 그만큼 우리는 택배 세계와 그곳에서 땀 흘리는 이들을 충분히 알고 있을까? 경기도와 충남 아산에서 검도관을 운영한 이민원(50·아산시) 씨. 저출생 여파 등으로 검도관 회원이 줄며 2014년 9월 택배일에 뛰어 들었다. 12년이 지났지만 첫 날의 기억은 지금도 생생하다. 점심은 커녕, 아내가 싸 준 도시락을 먹을 시간도 없었다. &quot;너무 배가 고파 오후 9시쯤 배송 구역 아파트 담벼락에 차를 세워놓고 도시락을 먹는데 왜 이리 서러운지 눈물이 나기 시작하더라구요.&quot; 민원 씨는 &quot;남들도 다 하고, 누군가 했던 곳인데 내가 왜 못 해? 3개월만 버텨보자&quot;고 굳게 결심했다. 3개월이 12년이 되는 사이 크고 작은 일들이 끊이지 않았다. 불규칙한 식사 등으로 택배를 시작한 지 3년 만에 병원 신세를 졌다. 골절 사고는 다반사. 어느 해는 대신 일 해 줄 사람이 없어 갈비뼈가 골절된 상태로 그날치 택배를 소화했다. 배송한 물품도 귀뚜라미부터 살아 있는 닭, 심지어 관까지 다양했다.

가장 힘든 건 택배기사에 대한 사회적 인식. 승강기도 없는 빌라 4층에 땀을 뻘뻘 흘리며 창문형 에어컨을 배송하니 고객은 왜 설치를 안 해주냐고 따졌다. 택배는 배송만 하지 설치는 않는다고 설명해도 막무가내였다. 고객의 반품 접수로 이민원 씨는 이튿날 다시 에어컨을 들고 내려와야 했다. 반품 정책을 교묘히 활용해 택배기사에게 물건 값 일부를 전가하는 악성 고객도 있었다. 어느 날 아파트 배송 중 승강기안에서 이주배경 여성이 아들에게 건넨 &quot;너도 공부 못하면 저 아저씨처럼 배달 해야 돼&quot; 말을 들었을 때는 잠시 귀를 의심했다. 이민원 씨는 &quot;배송 때마다 매 번 간식을 챙겨주시거나 명절 선물까지 주시는 감사한 고객분도 계셔 희망을 잃지 않았다&quot;고 말했다. 이 씨는 그간 택배현장에서 겪은 사연을 모아 지난 10월 &#x27;택배기사 우리들의 이야기&#x27;를 펴냈다. 택배 틈틈이 카톡에 적은 메모가 글의 씨앗이 됐다. 책을 접한 동료 택배기사들은 &#x27;딱 내 이야기&#x27;라며 책을 구입해 주변에 선물까지 했다. 민원 씨가 이번 책에서 전하고 싶은 메시지는 단 하나. &quot;한 번쯤은 택배기사를 고객분들 가족이라 생각해 보는 기회를 드리고 싶었다&quot;고 말했다. 택배기사 과로사 해법도 조언했다. &quot;고객이 부담하는 택배 수수료 중 실제 기사에게 지급되는 금액은 매우 일부&quot;라며 &quot;불합리한 택배 수수료 체계를 개선해야만 기사들의 과노동과 죽음을 줄일 수 있다&quot;고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:14*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/656/0000161150)*
