---
id: 657_0000046672
title: "[약손+] 아는 만큼 극복한다 ‘췌장암’의 진단과 치료 ⑩췌장암의 수술적 치료"
category: 
publisher: 대구MBC
author: 
		
			김은혜 greatkeh@dgmbc.com
		
	
published_at: 2026-01-04 00:00
crawled_at: 2026-01-04 04:54:00
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/657/0000046672
oid: 657
aid: 0000046672
content_hash: a546fdbc8b077b17cd1cb206db809cee85f0bac497558db012a9b791f1e6697b
---

# [약손+] 아는 만큼 극복한다 ‘췌장암’의 진단과 치료 ⑩췌장암의 수술적 치료

**대구MBC** | 2026-01-04 00:00 | 

---

소화 효소를 분비하고 혈당을 조절하는 ‘췌장’은 우리 몸속 깊은 곳에 있어 조기 발견이 어렵고 낮은 생존율을 보이면서 ‘침묵의 암’으로 불리기도 합니다. 췌장암의 위험 신호를 조기에 발견하고, 생존율을 높일 수 있는 방법에 대해 칠곡경북대학교 병원 간담췌외과 전문의 전현정 교수와 알아봅니다.[이동훈 아나운서]수술이냐 항암이냐, 치료의 선후는 있겠습니다만 췌장암의 완치를 위해서는 수술은 불가피하다고 설명해 주셨는데, 실제 수술은 어떤 방법으로 진행이 되는지 좀 더 자세한 설명을 부탁드리겠습니다.[전현정 간담췌외과 교수]췌장의 수술 방법을 알아보기에 앞서 췌장의 구조를 먼저 살펴보겠습니다. 췌장은 머리, 몸통, 꼬리로 나누어지고, 췌장 머리는 앞쪽으로 십이지장과 연결되어 있습니다. 따라서 췌장 머리암의 경우는 &#x27;췌십이지장 절제술&#x27;을 시행하고 있습니다. 췌장 몸통과 꼬리는 뒤쪽으로 비장과 연결되어 있고 임파선 전이가 비장 방향을 향해 흘러가기 때문에 췌장 몸통·꼬리암은 &#x27;췌 체미부 비장 절제술&#x27;을 시행하고 있습니다.췌장 머리암의 수술적 치료를 살펴보겠습니다. 췌장 머리암의 경우에는 십이지장과 췌장 그리고 담관과 담낭을 모두 절제하는 공격적이고 큰 수술입니다. 이렇게 하면 간에서 내려오는 길을 만들어 줘야 하고, 십이지장이 없기 때문에 위와 소장을 연결해 줘야 하고, 췌장의 몸통과 꼬리를 연결해 줘야 합니다. 재건술이 필요하기 때문에 매우 큰 수술이라고 할 수 있고, 통상적으로 6시간 이상의 수술 시간이 걸립니다. 따라서 상대적으로 높은 합병증을 보이고 있는데요. 여기서 상대적이란 것은 췌장 몸통·꼬리암에 비교해 상대적이란 얘기이기 때문에 합병증이 무섭다고 수술을 피할 정도는 아닙니다.반면 췌장 몸통·꼬리암은 비장을 포함해 췌장 몸통과 꼬리를 단순 절제만 하면 되기 때문에 특별히 재건술이 필요가 없습니다. 다만 비장은 우리 몸의 면역 기능을 담당하고 있어서 비장을 제거할 경우 추가적인 예방 접종이 필요할 수 있습니다. 재건술이 필요 없기 때문에 췌장 머리암과 비교해서 상대적으로 낮은 합병증이 관찰됩니다.췌장암 단계에 따른 치료를 요약해 보겠습니다. 절제 가능한 췌장암은 우선 수술을 해야 하고, 수술하더라도 보조 치료로 항암 치료를 하셔야 합니다. 경계선 절제가능 췌장암의 경우에는 선행 항암 치료 후에 수술하고 병기 결과에 따라 추가로 항암 치료가 필요할 수 있습니다. 국소 진행성과 전이성 췌장암의 경우에는 항암 치료를 하고 항암 치료 반응 평가에 따라 수술이 가능하다고 여겨지면 전환 수술을 하게 됩니다. 여기서 중요한 것은 췌장암은 수술과 항암 모두가 필요하다는 것입니다.[오서윤 아나운서]췌장암은 수술을 통해서 췌장을 잘라내는 것인데, 그러면 췌장의 일반적인 기능을 상실하게 되는 건 아닌지요? 소화 효소나 인슐린을 분비하는 기존 기능에 무리가 생기는 건 아닐까 하는 우려도 되거든요?[전현정 간담췌외과 교수]췌장 머리암을 자르게 되면 소화 효소가 부족해져 소화가 잘 안되거나 큰 음식물을 한 번에 섭취하지 못하는 부작용이 생길 수 있습니다. 췌장 소화 효소가 부족해짐에 따라 기름기 있는 음식을 섭취하면 지방변을 보는 단점이 생길 수 있습니다. 그래서 기름기 있는 음식들이 흡수 장애를 일으켜 영양 쇠약으로 이어지기도 합니다. 이런 환자의 경우에는 고용량의 췌장 소화 효소가 포함된 소화제를 평생 복용해야 하실 수도 있습니다.그리고 당뇨가 발생할 수도 있습니다. 하지만 췌장 절제술로 인한 발생하는 당뇨는 충분히 약물로 조절이 가능하기 때문에 합병증이 무서워서 췌장암 치료의 필수적인 수술을 망설일 필요는 없을 것 같습니다.(구성 김동준)

---

*Crawled at: 2026-01-04 04:54:00*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/657/0000046672)*
