---
id: 658_0000130596
title: "李대통령 언급 하정우…부산시장선거 경쟁력 놓고 설왕설래"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			박태우 기자 yain@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 12:00:20
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130596
oid: 658
aid: 0000130596
content_hash: 866f37a9b1f76a1c616c0c084d8c7e1ee6198767d37dddd22f6b547fbc882e6d
---

# 李대통령 언급 하정우…부산시장선거 경쟁력 놓고 설왕설래

**국제신문** | 2025-12-28 00:00 | 

---

하정우- AI미래기획수석비서관- 李 “고향 부산에 계시면 어떠냐”- 지방선거 출마 가능성 등 주목 - 인지도 적고 정치력 검증 안돼- 시당 “모르는 시민 많아” 회의적

이재명 대통령이 최근 부산에서 하정우(48·사진) 대통령실 AI미래기획수석비서관을 언급한 배경을 놓고 해석이 분분하다. 하 수석이 이 대통령의 ‘공개 칭찬’ 이후 더불어민주당 서울시장 유력 후보에 오른 정원오 서울 성동구청장의 전례를 밟는 것이 아니냐는 이야기가 있지만 낮은 인지도와 검증되지 않은 정치력으로 부산에서 경쟁력을 갖추기가 어려울 것이라는 전망도 나온다.이 대통령은 지난 23일 해양수산부의 부산 업무보고에서 하 수석을 향해 “‘하GPT’(하 수석의 별명)의 고향도 부산 아니냐”라고 소개했다. 그러면서 “서울에 오지 말고 그냥 여기 계시면 어떠냐”고 농담을 던졌다. 이 대통령의 언급 이후 정치권에서는 내년 지방선거 때 하 수석의 부산시장 출마 가능성에 주목하는 분위기다. 민주당이 전재수(부산 북갑) 의원의 통일교 의혹 연루로 대안을 찾는 데 애를 먹기 때문이다. 40대인 하 수석은 전 의원의 부산 구덕고 6년 후배다. 특히 정치권은 하 수석이 이 대통령의 강한 신뢰를 받는 참모라는 점을 주시한다. 이 대통령은 네이버 퓨처AI 센터장 출신인 하 수석을 대통령실 초대 AI수석으로 발탁, 100조 원대 국가 AI투자와 전략을 총괄토록 했다. 이 대통령이 그의 업무 능력을 여러 차례 칭찬하면서 ‘하GPT’라는 별명도 얻었다.‘대통령의 남자’로 각인됐고, 40대로 젊은 AI전문가라는 점은 강점이다. 일각에서는 이 대통령의 칭찬 이후 서울시장 후보로 급부상한 정 구청장의 길을 갈 수 있다는 기대도 나온다. 정 구청장은 이 대통령의 언급 전에는 대중에 거의 알려지지 않았다. 하지만 이 대통령이 지난 8일 SNS에 올린 글로 상황이 달라졌다. 이 대통령은 구정 만족도 조사에서 92.9%의 긍정 평가를 받았다는 내용의 기사를 올리고 “일을 잘 하기는 잘하나 보다. 성남시장 만족도가 꽤 높았는데도 저는 명함도 못 내밀 듯”이라고 적었다. 이후 정 구청장이 오세훈 서울시장을 앞섰다는 여론조사가 나오는 등 상승세를 보였다.하지만 하 수석은 정 구청장과는 전혀 다른 상황이다. 3선인 정 구청장은 서울 성동구에서는 이미 유명 인사였다. ‘대통령 덕’을 볼 수 있는 재료를 갖고 있었던 셈이다. 하지만 하 수석은 인지도가 극히 낮다. 주로 민간 기업에서 이력을 쌓아 정치력이 검증되지 않았다는 점도 약점이다. 부산 민주당도 회의적인 반응을 보인다. 변성완 부산시당위원장은 지난 24일 라디오 방송에서 하 수석이 부산시장 후보로 나설 가능성을 묻자 “(하 수석이) 부산 출신이라는 것을 모르시는 시민이 많다”며 낮은 인지도를 지적했다. 이 대통령이 하 수석을 거론한 상황 자체가 민주당의 부산시장 선거 인물난을 보여준다는 분석도 있다.하 수석은 이날 국제신문이 부산시장 선거 출마 가능성을 묻자 “대변인실에 문의를 하는 것이 좋을 것 같다”면서도 “선거철이 되면 으레 여러 얘기들이 많이 나오는데 그런 일환이 아닐까 생각한다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-28 12:00:20*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130596)*
