---
id: 658_0000130815
title: "‘KTX-이음’ 타고 동부산에 우르르…인근 상권·집값 들썩"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			조성우 기자 holycow@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130815
oid: 658
aid: 0000130815
content_hash: 184fc1e525dae01fff2ba39d95080b77c8a40cd1cbfa214c1d44d62cdd26f366
---

# ‘KTX-이음’ 타고 동부산에 우르르…인근 상권·집값 들썩

**국제신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

신해운대·센텀·기장역서 첫 운행- 역 인근 재래시장 손님유입 기대- 좌동 아파트 잇단 호재로 상승세부산 부전역과 서울 청량리역을 잇는 ‘KTX-이음’의 신규 정차역으로 선정된 신해운대역 센텀역 기장역의 첫 운행이 이뤄졌다. 새 정차역을 품은 기초자치단체와 주민은 첫 이용객을 대상으로 환영식을 열어 부산 방문을 반겼다. 정차역 인근 상권은 물론 인근 아파트들도 신규 정차역 효과에 기대감을 보이는 등 들썩이는 분위기였다.

30일 오전 10시21분 해운대구 신해운대역 열차 승강장 앞. 이날 처음으로 신해운대역에 정차한 KTX-이음 열차에서는 30명의 이용객이 하차했다. 가족단위 방문객부터 업무차 부산을 찾은 이들까지 다양했다. 이날 해운대구와 한국철도공사(코레일)는 첫 정차를 기념해 환영식을 열었다. 김성수 해운대구청장을 비롯해 주민, 코레일 관계자들이 이용객을 맞았다. 주민은 입구에서 꽃다발을 건네는 등 신해운대역에 처음 하차한 이들을 반갑게 맞았다. 코레일 측은 ‘신해운대역’ 이름이 들어간 쿠키 등 다과를 준비해 첫 이용객들에게 제공했다.

경북 안동역에서 탑승해 신해운대역에서 내렸다는 1호 이용객 조영목(57) 씨는 “경북도 소속 공무원으로 내년부터 해양수산부 파견 발령을 받아 부산에서 일하게 됐다”며 “해양수산부 출퇴근을 위해 해운대구 등 부산에 머무를 집을 알아보러 왔는데 예상치 못한 환대에 감사하고 기쁘다”고 말했다.앞서 이날 오전 8시24분 기장역에서도 KTX-이음 첫 정차가 있어 정종복 기장군수와 주민이 승강장에서 환영 행사를 벌였다. 한 주민은 “기장에서 서울로 가려면 부산역이나 울산역을 이용해야 했던 불편함이 사라졌다”며 기뻐했다. 이날 오후 8시23분에는 센텀역 첫 정차 환영 행사도 열렸다.KTX-이음 신규 정차역이 본격적으로 운행되면서 인근 상권도 유입 효과를 기대하는 분위기다. 신해운대역은 좌동재래시장이 인접 상권이다. 좌동재래시장에서 12년간 수산물 장사를 하는 조모 씨는 “애초 관광객 유입이 있긴 했으나 많진 않았다”며 “워낙 불경기라 상인들 분위기가 좋지 못한데 이번 KTX-이음 신규 정차역 선정으로 관광객 등 손님 유입이 더 늘어나면 좋겠다”고 말했다. 센텀역 인근의 백화점 등 상권도 관광객 유인 효과를 누릴 수 있을 것으로 기대된다.KTX-이음 정차에 따른 집값 상승효과도 있는 것으로 나타났다. 해운대구 좌동에서 사무소를 운영하는 한 공인중개사는 “최근 좌동 일대 부동산이 1억에서 1억5000만 원까지 오른 것으로 추산된다”며 “최근 노후계획도시 정비사업 선도지구 지정에 따른 대형 호재와 더불어 KTX-이음 정차역 선정 효과도 일부 영향을 끼친 것으로 풀이된다”고 말했다.기장역 바로 앞의 기장시장은 정차역 중 가장 상권이 가까워 특히 기대가 크다. 내년 시행 예정인 상권 활성화 사업과 연계해 기장역 이용객을 대상으로 할인 행사도 계획한다. 김동찬 기장시장번영회장은 “아무래도 경기가 좋지 않아 수도권에서 오는 관광객 유입 효과에 대해 기대가 크다”며 “열차표 1장당 최대 2인에게 구매가의 일정 비율을 할인해 주는 방안 등 고속철도 이용과 연계한 행사도 검토하고 있다”고 말했다.기장군 관계자는 “기장역을 거점으로 연간 1000만 명 이상이 방문하는 오시리아관광단지와 역과 인접한 기장시장을 관광 상품화해 도시경쟁력을 한층 더 강화할 계획”이라고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130815)*
