---
id: 658_0000130829
title: "국힘 남구발 의원-단체장 갈등설에 지역정가 꼬리무는 ‘설’"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			박호걸 기자 rafael@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:17:13
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130829
oid: 658
aid: 0000130829
content_hash: 1a0d7bf0ff7d64d5339063fdacebf23dd853feaa2a2e153d9dcaba74e98ec6c1
---

# 국힘 남구발 의원-단체장 갈등설에 지역정가 꼬리무는 ‘설’

**국제신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

동래 서지영 ‘개혁 공천’ 의지- 당협위원장 교체 연제·중·영도- ‘3선 도전’ 수영구·서구도 주목- 일부 당협선 후보 내정 소문도오은택 부산 남구청장의 내년 지방선거 거취를 놓고 국민의힘 박수영(남) 의원과 오 구청장 간 갈등이 노출됐다는 이야기(국제신문 지난 30일 자 4면 보도)가 나오면서 지역정가의 관심이 집중된다. 특히 지난해 총선에서 당원협의회 위원장이 교체된 지역을 중심으로, 당협위원장과 구청장의 갈등설은 진위 여부를 떠나 확대 재생산되는 양상이다. 실제 일부 당협에서는 현직 구청장 대신 제3의 인물을 후보로 사실상 내정했다는 소문마저 나온다.

30일 국제신문 취재를 종합하면 지방선거 때마다 ‘화약고’로 불리는 동래구와 연제구를 비롯해 구청장이 3선에 도전할 것이 확실시되는 중구와 서구의 국민의힘 후보 공천이 벌써 주목받는다. 동래구는 초대 구청장(이규상) 이후 재선에 성공한 구청장이 단 한 명도 없을 만큼 단체장 ‘단명’ 지역이다. 장준용 구청장은 직전 당협위원장인 김희곤 전 국회의원 시절 단수공천을 받아 당선됐다. 현 당협위원장인 서지영 의원이 ‘개혁 공천’에 강한 의지를 보인다는 이야기가 나오는 가운데 서 의원의 측근을 자처하는 인사들은 물론 전직 언론인의 이름이 후보군으로 거론된다.2명의 3선 단체장(박대해 이위준)을 배출한 연제구는 김희정 국회의원과 이주환 전 국회의원 간 숙명의 라이벌 구도로 인해 지방선거 때마다 공천 갈등이 있는 곳이다. 주석수 구청장은 이주환 전 의원이 당협위원장일 때 단수 공천을 받았다. 하지만 김희정 의원이 8년 만에 당협위원장으로 돌아오면서 연제구의 분위기도 심상치 않다. 게다가 연제구는 진보당 부산시당의 본거지여서 국민의힘 공천은 자당은 물론 지역정가의 주목을 받는다. 안재권(연제1) 시의회 의원 등이 주 구청장과 공천경쟁에 나설 것으로 보인다.조승환 의원이 이끄는 중영도 당협도 심상치 않은 분위기다. 최진봉 중구청장과 김기재 영도구청장은 직전 당협위원장인 황보승희 전 의원 때 단수공천을 받았다. 중구에서는 윤종서 전 구청장이, 영도구에서는 안성민(영도1) 시의회 의장이 현직 구청장들의 강력한 대항마로 분류된다. 윤 전 구청장은 더불어민주당 소속으로 당선됐다가 공직선거법 위반으로 중도 낙마한 뒤 지난해 총선에서 조승환 의원을 지지하면서 국민의힘에 입당했다. 시의회 4선인 안 의장은 지난해 총선 때부터 조 의원의 정치적 멘토이자 최측근으로 분류된다.이와 함께 곽규택 의원과 정연욱 의원으로 각각 당협위원장이 바뀐 서구와 수영구는 다소 상반된 분위기다. 현역 구청장이 모두 3선에 도전하지만 수영구에서는 강성태 구청장이 독주체제를 구축한 반면 서구는 공한수 구청장에게 송상조(서1) 최도석(서2) 시의회 의원 등이 도전할 것으로 관측된다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:17:13*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130829)*
