---
id: 658_0000130672
title: "“희생 헛되지 않길” 편지 태워 하늘에 올리며 유족 오열"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			조성우 기자 holycow@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:21
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130672
oid: 658
aid: 0000130672
content_hash: 0b107e3baeeef2a0b3a64af7396be2efcd2f862e6a7bdc2e1ca89134885120d0
---

# “희생 헛되지 않길” 편지 태워 하늘에 올리며 유족 오열

**국제신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

무안공항서 ‘제주항공기 참사’ 추모식- 1년 전 사고 시각 맞춰 1분간 사이렌- “사건 진실 밝혀지고 책임 꼭 물어야”“우리는 179명의 시신으로 첫 번째 장례를 치렀고, 179명의 시편(주검파편)으로 두 번째 장례를 치렀습니다. 그리고 지난 1년간, 이 고통을 감당하지 못한 유가족 세 명의 세 번째 장례를 치르고 있습니다. 이제는 이 장례 행렬을 반드시 멈춰 세워야 합니다. 그러나 지금까지의 지원은 한꺼번에 모든 가족을 잃으며 겪는 삶의 붕괴와 복합적인 고통을 전혀 감당하지 못하고 있습니다.”

29일 무안 제주항공기 참사 1주기를 맞아 전남 무안국제공항에서 열린 추모식의 추모사에서 김유진 유가족협의회 대표는 지난 1년간 유족들이 느꼈던 아픔에 관해 이렇게 말했다. 김 대표는 “1년 전 오늘 사이렌을 끄고 돌아가는 구급차를 바라보며 ‘전원 사망’이라는 보도 아래 우리의 삶은 완전히 무너졌다”며 “그 순간 우리는 가족을 살려달라는 기도를 멈추고 손가락 하나라도 찾아 달라는, 인간이 드릴 수 있는 가장 낮고 작은 기도를 드려야 했다”고 호소했다.이날 추모식은 유가족협의회와 국토교통부 전남도 광주시 무안군 등이 공동주최했으며, 유족과 사고 당시 유족을 도왔던 자원봉사자와 구조에 나섰던 전남소방본부 관계자 등 1200명이 참석했다. 추모식에 앞서 주최 측은 1년 전 사고 발생 시각인 오전 9시3분부터 1분간 추모 사이렌을 울리고 단체 묵념을 하며 희생자들을 추모했다.추모식이 끝난 뒤 유족은 사고가 있었던 무안공항 내 둔덕을 둘러봤다. 이들은 활주로 콘크리트 둔덕 앞에 국화를 놓고 먼저 세상을 떠난 가족에게 보내는 편지를 태워 하늘로 올려보냈다. 편지가 태워지는 동안 유족들은 준비되지 않은 이별에 울음을 참지 못하고 오열했다.앞서 지난해 12월 29일 오전 9시3분 무안공항에서 방콕발 제주항공기가 비상착륙 도중 활주로 밖의 로컬라이저 콘크리트 둔덕에 부딪혀 폭발했다. 이 사고로 탑승객 181명(승객 175명·승무원 6명) 중 179명이 사망했다. 국내 발생 항공기 사고 사상 가장 많은 인명피해였다.끔찍한 참사는 1년이 지났지만 아직 제대로 된 원인 규명은 이뤄지지 않았다. 지난 7월 항공철도사고조사위원회는 조종사 과실로 가닥을 잡은 중간조사 결과를 발표하려 했으나 유족 제지로 취소했다. 1년간 44명을 입건해 수사를 벌인 경찰은 아직 단 한 명의 사건도 검찰에 송치하지 않았다. 특히 경찰은 항공기가 충돌한 둔덕을 중대재해처벌법상 ‘공중이용시설’로 보기는 어렵다고 판단한 것으로 알려졌다.유족은 진실 규명이 하루빨리 이뤄져야 한다고 호소한다. 김유진 대표는 “참사의 책임이 제대로 밝혀지지 않는다면 이 비극은 결코 끝나지 않을 것”이라며 “179명의 희생이 헛되지 않도록 진실이 끝내 밝혀지고 책임이 반드시 물어질 수 있도록 유족들은 멈추지 않겠다”고 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:21*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130672)*
