---
id: 658_0000130700
title: "이혜훈 발탁 후폭풍…국힘 “예수 판 유다” 민주 일각도 비판"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			조원호 기자 cho1ho@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:15:57
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130700
oid: 658
aid: 0000130700
content_hash: 3cce34461f9c42b17d5df89c9d5a9e8332d845f0d417abcb2840116779365d29
---

# 이혜훈 발탁 후폭풍…국힘 “예수 판 유다” 민주 일각도 비판

**국제신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

이혜훈- 기획예산처 장관 후보자- 장동혁 “철학·가치 버려 참담”- 이준석 “보수는 닫혀” 국힘 비판 - 與의원도 국정원칙 파기 지적 - 李대통령 “내란 발언 소명해야”

이재명 대통령이 기획예산처 초대 장관 후보자로 국민의힘의 3선 이혜훈(사진) 전 의원을 파격 발탁한 것을 두고 후폭풍이 거세다. 국민의힘은 분노에 휩싸인 채 이틀째 맹공을 퍼부었다. 장동혁 대표는 29일 전남 해남군을 방문한 자리에서 “(이 후보자의) 장관직 수락에 개탄을 금할 수 없다”며 “조금이라도 양지가 되면 자신이 가진 철학과 가치는 물론 동지들까지 버릴 수 있다는 데 참담한 마음”이라고 비판했다. 장 대표는 “보수정당으로서 가치를 더욱 확고히 재정립하고 당성을 최우선해야 한다는 게 부각되는 국면”이라면서 “그동안 보수의 가치를 확고히 재정립하지 못하고 당성이 부족하거나 해당 행위를 하는 인사들을 제대로 조치하지 못했기 때문에 이런 일들이 벌어진다고 생각한다”고 말했다. 최수진 원내수석대변인도 이날 논평에서 “(이 후보자의 행위는) 당장 입신양명에 눈이 멀어 이제껏 지지해 준 국민과 당을 배신하는 부역 행위로 길이 기록될 것”이라며 “이 후보자는 다시는 국민의힘에 돌아올 수 없다”고 했다. 국민의힘 원외당원협의회도 이날 성명을 내고 “수개월 전만 해도 이재명 정부만은 막아야 한다고 외쳐왔던 자가 정치적 보상에 눈이 멀어 이 정권 부역자를 자처했다”며 “은전 30냥에 예수를 판 유다와 같이 혹독한 역사적 평가를 면치 못할 것”이라고 비판했다.반면 개혁신당 이준석 대표는 국민의힘을 비판했다. 그는 이날 최고위회의에서 “지금은 (이 후보자를) 배신자로 몰아세울 때가 아니라 보수 진영이 국민에게 매력적인 비전과 담론을 제시하며 희망을 드려야 할 때”라며 “보수는 닫혀가고 민주당은 열려가고 있다”고 이 대통령의 결정을 옹호했다.더불어민주당에서도 이 후보자 지명을 비판하는 목소리가 나왔다. 이언주 최고위원은 이날 SNS에 이 후보자를 겨냥해 “윤석열 정권 탄생에 큰 기여를 했거나 ‘윤 어게인’을 외쳤던 사람도 통합의 대상이어야 하는가는 솔직히 쉽게 동의가 안 된다”고 비판했다. 윤준병 의원도 SNS에 “이 대통령을 향해 ‘내란 수괴’라 외치고, 윤석열의 내란을 지지했던 이 후보자에게 정부 곳간의 열쇠를 맡기는 행위는 ‘포용’이 아니라 국정 원칙의 파기”라고 지적했다.이런 가운데 이 대통령은 이 후보자 지명과 관련, “차이를 잘 조율해 가는 과정이 필요하고, 이 과정을 통해 더 나은 의견을 도출할 수 있으면 된다”고 말했다. 다만 이 대통령은 이 후보자가 과거 윤석열 전 대통령의 탄핵을 반대했던 일과 관련해서는 명확한 의사 표명이 필요하다고 주문했다고 강유정 청와대 대변인이 전했다. 강 대변인은 이 대통령이 사용한 정확한 표현은 아니라고 전제하면서 “용납할 수 없던 내란 발언에는 본인이 직접 좀 더 충분히 소명해야 하고, 그 부분에 있어 단절의 의사를 좀 더 표명해야 하는 게 맞는 것 아니냐, 이 후보자의 명확한 입장 표명이 필요하다는 얘기가 있었다”고 설명했다. 아울러 이 대통령이 “인사권으로 지명할 수 있지만 충분히 자기 실력을 검증받아야 하고, 그 과정에서 ‘국민의 검증’도 통과해야 한다”고 언급했다고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:15:57*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130700)*
