---
id: 658_0000130654
title: "“잘 버텨낸 내 야구 인생…매 순간 전력 다한 선수로 남고파”"
category: sports
publisher: 
author: 
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:06:23
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130654
oid: 658
aid: 0000130654
content_hash: 3c3a88b9fc9d0db222b74a3fd203f046a68b3bc444a3c307b2e50810c4829930
---

# “잘 버텨낸 내 야구 인생…매 순간 전력 다한 선수로 남고파”

**** | 2025-12-29 00:00 | sports

---

16년 ‘롯데맨’ 정훈- 코치 제안 고사하고 은퇴 선택- “가족과 시간… 야구공부는 계속- 롯데, 내년엔 꼭 가을야구하길”“공 하나만 보고, 전력을 다해 뛰었던 선수로 기억되면 좋겠습니다.”정훈이 16년 동안 입었던 롯데 유니폼을 벗었다. 정훈은 올 시즌이 끝나고 롯데에서 선수 생활 연장이 아닌 코치직을 제안받았다. 정훈은 고민을 거듭한 끝에 은퇴를 선택했다. 코치직 제안도 고사했다. 스스로 정리가 안 된 상태에서 말로 설명하면 듣는 사람이 헷갈릴 수도 있기 때문에 경험과 기술을 정리할 필요가 있다는 것이 이유다. 야구계에 복귀할 기회가 있으면 롯데로 돌아오고 싶다는 것이 그의 진심이다.정훈은 ‘인간 승리’의 대명사로 불린다. 2006년 현대 유니콘스에 신고선수로 입단한 정훈은 1년 만에 방출됐고, 박격포병으로 현역 입대했다. 이후 초등학교 코치로 활동하다 2009년 롯데에 신고선수로 야구 인생을 다시 시작했다. 롯데에 입단한 뒤로도 쉽지 않았다. 주로 2군에 머문 긴 무명 기간이 있었으며, 주전으로 자리 잡기까지 긴 시간이 걸렸고 어려움을 거쳤다. 하지만 그 시간이 힘들거나 불편하지 않았다. 여전히 모자란 점이 많은 자신이 1군에 올라가는 건 금방 일어날 일이 아닐 것이라고 생각하며 연습에만 몰두했다.정훈은 16년 선수 생활에서 기억에 또렷하게 남는 시즌을 2014년과 2020년으로 꼽았다. 2014년은 정훈이 처음 주전 선수로 풀타임을 뛴 해로, 124경기에서 477타석 140안타 3홈런 58타점 타율 0.294를 기록해 존재감을 드러냈다. 정훈은 주전 2루수를 맡다가 2017년부터 주로 백업으로 기용됐다.그는 1루수와 중견수 등 다양한 수비 포지션을 연습하며 살아남기 위해 버텼다. 그 결과, 2020년 주전으로 복귀했다. 그는 2020년 111경기에 출전해 410타수 121안타 11홈런 58타점 타율 0.295를 기록하며 부활했다.가장 힘들었던 시즌은 올해였다. 롯데는 올 시즌 8월 6일까지 3위를 달리다가 이튿날인 7일부터 12연패라는 처참한 내리막길을 걸었다. 2003년 15연패 이후 22년 만의 최장 연패로 가을야구의 고지를 눈앞에서 놓쳤다. 개인 성적도 그다지 좋지 않았지만, 팀이 힘들었던 시기에 고참으로서 힘이 되지 못한 점이 큰 아쉬움으로 남아 있다. 정훈은 후배들에게 “정말 많은 분이 응원해 주고 있다. 내년 시즌에는 꼭 가을야구에 진출해 팬들한테 보답하는 시즌이 됐으면 좋겠다”고 힘주어 말했다.정훈에게 야구는 어떤 의미일까? 그는 야구를 좋은 날이 많았던 만큼 힘들기도 했고, 떼려야 뗄 수 없는 존재라고 말했다. 정훈은 본인 야구 인생을 ‘애썼다’ ‘잘 버텼다’ ‘고생했다’고 표현했다. 매 경기 진심이었다. 늘 마지막인 것처럼 뛰었고, 온 힘을 다해 방망이를 휘둘렀으며 몸 사리지 않고 수비했다.정훈의 향후 계획은 정해지지 않았다. 당분간 가족과 시간을 보낼 예정이다. 야구와 관련된 공부는 멈추지 않고 계속해 나갈 생각이다. 지금까지 선수로서 야구를 했다면 이제는 한 발짝 떨어져 야구를 보게 될 것이다. 정훈은 “이제 선수에 대해 분석하면서 야구를 볼 것 같다”고 했다.어떤 선수로 기억됐으면 좋겠느냐는 질문에 정훈은 “공 하나만 보고, 전력을 다했던 선수로 기억되면 좋겠다”고 웃으며 말했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:06:23*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130654)*
