---
id: 658_0000130839
title: "가덕신공항 ‘공기 단축 협의체’ 구성…기술·행정방안 돕는다"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			권용휘 기자 kyw@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 11:21:52
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130839
oid: 658
aid: 0000130839
content_hash: 1a0e9fdbdf76a1fa95d4f78cff9d0cc01749d2bca3875b77f4d9602d636c8a0b
---

# 가덕신공항 ‘공기 단축 협의체’ 구성…기술·행정방안 돕는다

**국제신문** | 2025-12-30 00:00 | 

---

박형준 시장 주재 시정 업무보고- 106개월서 단축 방안 집중 논의- 동물원 ‘더파크’ 내년 중 市 인수- 500억에 매입, 6년 만에 재개장내년에 부산시·국토교통부·가덕도신공항건설공단 등이 참여하는 가덕도신공항 공기 단축 관련 협의체가 만들어질 예정이다. 장기간 표류했던 동물원 ‘더파크’ 재개원도 속도를 낼 것으로 점쳐진다.

30일 부산 사하구 하단복합센터에서 박형준 부산시장 주재로 열린 2차 ‘2026년 시정 업무보고’에서 이 같은 내용이 논의됐다. 이날 회의에는 ▷미래혁신거점 ▷친환경·도시활력 분야를 다뤘다. 박 시장은 이날 가덕도신공항 공기를 단축할 수 있도록 범정부 협의체에 참여해 공기 단축을 위한 기술·행정적 방안을 제안하고 반영시킬 것을 주문했다. 지난 29일 입찰 공고가 난 가덕도신공항 부지조성공사는 설계·시공 일괄입찰인 턴키 방식으로 진행돼 공사 기간 단축 등의 계약 변경이 어렵다는 우려가 있었다. 건설사 입장에서 보장 받은 공기를 줄일 이유가 없어 공사 기간도 예정된 106개월을 채울 가능성이 높기 때문이다.다만 2021년 제정된 가덕도신공항 특별법은 신공항 건설사업을 원활히 추진하기 위해 국가와 지방자치단체가 상호 협력하도록 명시했다. 협의체는 이를 근거로 구성될 것으로 보인다. 시 신공항추진본부 관계자는 “국토부도 협의체 구성 필요성에 공감하고 있다. 시공사가 정해지면 협의체가 꾸려진다”며 “시도 협의체에 참여해 안전 시공은 물론 공기 단축을 지속해서 요구할 예정”이라고 말했다. 이미 지반·항만구조물·건축 등 분야 전문가 23명으로 구성된 시 가덕도신공항 기술특별위원회가 공단에 15가지 공기 단축 방안을 공식적으로 전달한 바 있다. 향후 꾸려질 협의체에서도 해당 내용이 집중 논의될 것으로 예견된다.박 시장은 동물원 ‘더파크’ 재개장 작업도 속도를 내 달라고 관련 부서인 푸른도시국에 당부했다. 더파크는 부산 유일 동물원이었으나 경영난으로 2020년부터 휴장에 들어갔다. 운영사인 삼정기업은 과거에 맺은 협약을 근거로 500억 원에 동물원을 매입해 달라고 시에 요청했지만, 시는 이를 거부해 법정 공방이 이어졌다. 여기에 더해 삼정기업은 반얀트리 참사로 기업회생 절차에 들어가면서 동물원 재개장 협의 등도 중단됐다.시는 박 시장 주문에 따라 법원 화해권고안을 받아들이고, 삼정기업과 협의 후 동물원 매입을 진행하는 등 재개원을 서두를 예정이다. 매입 금액은 500억 원 안팎이 될 것으로 점쳐진다. 삼정기업과 협상이 순조롭게 진행되면, 시는 내년에 운행계획을 수립하고 동물원을 인수해 다시 문을 열 수 있을 것으로 보인다. 푸른도시국 관계자는 “운영에 상당한 시비가 투입될 것으로 보이지만, 2027년에 동물원이 영남권 거점 동물원으로 지정되면 국비 지원과 시민 기부금 등을 받을 수 있어 운영이 정상화될 것으로 예상한다”고 말했다.박 시장은 문화국 등에 부산원아시아페스티벌이 도시 이미지를 젊게 바꾸고 있다며, K-팝 콘텐츠를 일상적으로 즐길 수 있는 공간을 마련해 운영할 것도 지시했다. 그는 “2026년은 부산이 남부권의 핵심성장 거점으로 비상하는 해가 될 수 있다. 속도감 있게 사업을 진행해 결과를 낼 수 있도록 모든 역량을 결집해주길 바란다”고 했다.

---

*Crawled at: 2025-12-30 11:21:52*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130839)*
