---
id: 658_0000130666
title: "서부산 복합산단 GB 1.3㎢ 해제…산업·연구·주거 삼각벨트 본격화"
category: 
publisher: 국제신문
author: 
		
			이유진 기자 eeuu@kookje.co.kr
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:16
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130666
oid: 658
aid: 0000130666
content_hash: 8f214a0789786a12728affc1ba0eb3499b703cb623f515e87a59d672b336f7bc
---

# 서부산 복합산단 GB 1.3㎢ 해제…산업·연구·주거 삼각벨트 본격화

**국제신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

시, 반도체·조선사 등 유치 구상- 용역결과 토대 주력산업 고도화- 연구개발특구·대저주택지구 연계- 직주근접 ‘15분 도시’ 실현 계획서부산권 복합산업단지의 90% 이상을 차지하는 개발제한구역(GB)이 해제되면서 개발 사업이 본격화한다. 부산시는 서부산권 복합산단을 지역 주력 산업 중심으로 꾸리고 이 일대를 ‘연구개발(R&amp;D)~산업·물류~주거’가 이어지는 삼각벨트로 완성한다는 계획이다.

시는 서부산권 복합산단 GB 약 1.3㎢에 대한 해제 고시를 완료했다고 29일 밝혔다. 서부산권 복합산단 개발이 추진되는 부지 면적 1.4㎢의 약 93%를 차지하던 GB가 이번에 해제되면서 본격적인 사업 진행이 가능하게 됐다. 앞서 시는 지난 10월 국토교통부 소관 중앙도시계획위원회(중도위)로부터 GB 해제 승인을 받은 후 약 2개월 만에 고시 절차를 마무리했다. 이는 2017년 공공성 부족을 이유로 국토부로부터 GB 해제가 반려된 지 8년 만에 이뤄낸 결실이다. 시 미래혁신기획과 관계자는 “공공성 확보를 위해 부산도시공사를 사업 시행사로 참여시키고 농업적성도(부지의 농업에 적합한 정도) 협의와 주민 공람 등을 차례로 진행했다”며 “GB가 해제되지 않으면 사업이 불가능한 상황이었는데 이날 해제를 확정 지었다는 의미가 크다”고 설명했다.GB 해제로 서부산권 복합산단 사업의 추진 기반이 갖춰진 만큼 시는 반도체 자동차부품 조선·해양기자재 등 지역 주력 산업군을 중심으로 기업 및 기관 등을 유치한다는 구상을 그린다. 내년 하반기까지 서부산권 복합산단 계획안 수립 완료를 목표로 현재 관련 용역을 진행 중이다. 시와 부산도시공사는 내년에 나오는 용역 결과를 기반으로 산단 계획을 구체화한다는 방침이다.이와 더불어 지난 4일에는 대저 공공주택지구 GB 약 2.3㎢가 국토부 중도위의 해제 승인을 받으면서 서부산권이 일자리·주거·생활 인프라를 모두 갖춘 ‘직주근접 미래 신도시’에 한발 가까워졌다. 시는 부산연구개발특구(2023년 8월 GB 해제), 서부산권 복합산단, 대저·강동 공공주택지구로 삼각벨트를 구축, 서부산권 주민이 멀리 출퇴근하지 않아도 되는 15분 도시를 실현한다는 계획이다.시는 그간 부산을 발목 잡았던 GB 규제 해소로 산단 부족 문제를 해결하고 주택 공급을 확대하는 등 도시 공간 재편에 주력했다. 시가 올해 추진한 GB 해제 완료 및 예정인 면적(서부산권 4곳, 동부산권 1곳)은 약 19㎢로, 전국 최대 규모다. 이는 금정산국립공원 면적의 약 30%, 해운대그린시티의 약 3.5배에 해당한다. 박형준 시장은 “올해는 1971년 GB 지정 이후 가장 큰 공간 제약을 풀어내 미래 성장 기반을 재편했다”며 “주거·업무·여가·교육 등 효율적인 도시 인프라를 구축해 지속 가능한 15분 도시 모델을 실현해 나가겠다”고 말했다.◇ 올해 부산 GB 해제 추진 현황 ※자료 :부산시사업명GB 면적현황서부산권 복합산업단지약 1.3㎢완료대저 공공주택지구약 2.3㎢동북아물류플랫폼(트라이포트 복합물류산업지구)약 2.3㎢예정제2에코델타시티약 9.4㎢해운대 첨단사이언스파크약 3.6㎢

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:16*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/658/0000130666)*
