---
id: 660_0000100070
title: "박원석 &quot;김병기, 변병 여지 없어...스스로 거취 정리해야&quot; [박영환의 시사1번지]"
category: 
publisher: kbc광주방송
author: 
		
			박준수(jspark@ikbc.co.kr)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 09:46:47
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/660/0000100070
oid: 660
aid: 0000100070
content_hash: d0dab8238747fdaf9cdc3d511e8c8af7ab70507d30c04dc9df9a0c0cc1d91533
---

# 박원석 &quot;김병기, 변병 여지 없어...스스로 거취 정리해야&quot; [박영환의 시사1번지]

**kbc광주방송** | 2025-12-29 00:00 | 

---

정치권, 김병기 원내대표를 둘러싼 논란 가열양이원영 &quot;김병기 논란, 당 내부에선 &#x27;어떤 식으로든 정리해야&#x27; 의견 많아&quot;강찬호 &quot;김병기 측 &#x27;펀치 맞아도 된다&#x27;며 버틴다는 입장&quot;호준석 &quot;친청계 반응 심상치가 않아, 정권 레임덕 빨리 올 수도&quot;더불어민주당 김병기 원내대표를 둘러싼 논란이 연일 터지고 있습니다. 지난 22일 &#x27;대한항공 160만 원 호텔 숙박권&#x27; 논란이 나오며 본격화됐고 이후 하루가 멀다 하고 새로운 의혹이 제기되고 있습니다. 김 원내대표는 의혹 제보자로 추정되는 보좌진들의 텔레그램 대화방 내역까지 공개하면서 반격에 나서기도 했지만, 계정을 몰래 도용한 거 아니냐는 반발만 더 커졌습니다. 거취를 압박하는 당내 기류가 심상치 않은 가운데 김 원내대표는 30일 기자회견을 열고 각종 의혹에 대한 입장을 발표하기로 했습니다. KBC &lt;박영환의 시사1번지&gt;는 29일 각 진영의 정치 패널을 초청해 김병기 원내대표를 둘러싼 논란을 짚어보았습니다. 양이원영 전 더불어민주당 의원은 &quot;지금 제기되고 있는 의혹들에 대해 김병기 원내대표는 부정하고 있지만, 아니라는 근거나 내용을 제대로 제시하지 못하고 있다 보니까 민주당 지지자들이나 당원들도 굉장히 비난하고 있는 상황이다&quot;면서 &quot;당내에서는 어떤 식으로든 정리를 해야 된다는 의견들이 많이 나오고 있다&quot;라고 설명했습니다. 이어 &quot;정청래 대표는 누구보다도 당원들과 직접적으로도 소통을 많이 하는 분이기 때문에 그런 심각성에 대해서 경각심을 가지고 이렇게 사과를 한 게 아닌가 이런 생각이 들었다&quot;라고 당 내부 분위기를 전했습니다. 강찬호 중앙일보 논설위원은 &quot;김병기 원내대표 관련 의혹들이 연일 쏟아지고 있는데 오늘 아침에 또 920 단톡방이 터졌다&quot;면서 &quot;김병기 원내대표 부인 그리고 김 원내대표 또 보좌관, 구의원들이 함께하는 단톡방인데 여기서 보니까 김병기 원내대표 부인이 남편 비판하는 여러 가지 댓글이 올라오고 있는데 이거 좀 알아봐라. 네 알겠습니다. 사모님 네 알아보겠습니다. 사모님 네 사모님&quot;이라고 내용을 소개했습니다. 그리고 &quot;이런 정도까지 나왔는데 이 상황에서 김병기 원내대표 쪽을 취재해 보니까 지금 현재까지는 여러 가지로 다 펀치 맞을 수 있어 펀치 맞아도 된다&quot;며 버틴다는 입장이다고 설명했습니다. 박원석 전 의원은 &quot;국회의원의 저런 행태는 80년대 그때도 아마 없었을 것&quot;이라면서 &quot;변명의 여지가 전혀 없다고 생각하고 스스로 거취를 정리해야 한다&quot;라고 밝혔습니다. 이어 &quot;여러 가지 정치 공학적인 차원에서 정청래 대표의 독주를 견제하는 역할을 어쨌든 김병기 원내대표가 해 왔기 때문에 한 축이 무너지면 안 되니까 쉬쉬해야 한다는 주장도 있는데 그런 걸 다 떠나서 스스로 결자해지 해야죠&quot;라고 거듭 강조했습니다. 아울러 &quot;내일 만약 언론 앞에서 말도 안 되는 변명 하면 기자들이 지금 굉장히 공격적인 질문을 하려고 준비를 하고 있을 텐데 방어가 될까요?&quot;라면서 &quot;제가 알기로는 언론들이 갖고 있고 더 나올 건데 그럼 그때 가서는 또 뭐라고 그러려고요?&quot;라고 난감한 상황을 지적했습니다. 호준석 전 국민의힘 대변인은 &quot;갑질의 여왕 강선우 의원 논란 때와 완전히 똑같은 구조인데 지금 김병기 원내대표가 버티고 있는 것은 청와대로부터 시그널이 있기 때문이다&quot;라고 추측했습니다. 이어 &quot;대통령실에서 지금 사퇴하면 안 된다, 지금 명청대전이 벌어지고 있고 최고위원 보궐선거가 있는데 당신까지 사퇴하면 어떻게 되겠느냐 그럴 가능성이 매우 높다&quot;며 &quot;안 그러면 이렇게까지 버틸 수가 없다&quot;라고 확신을 더했습니다. 나아가 &quot;지금 딴지일보 등등 친청계에서의 반응이 심상치가 않은데 권력 투쟁이 본격화되면서 정권의 레임덕이 지방선거 후에 올 가능성이 높다고 봤는데 오히려 지방선거 앞두고 올 가능성이 높다&quot;라고 예상 밖으로 센 후폭풍을 전망했습니다. 한편, 양이원영 전 의원은 호준석 전 대변인이 강선우 의원 건과 김병기 원내대표 건이 똑같다고 비교한 데 대해 동일 사안으로 보기는 어렵다고 반박했습니다. 양이원영 전 의원은 &quot;김병기 원내대표의 160만 원 숙박권, 사모님이 구의회 부의장 업무추진비 카드를 썼다는 거 그 건은 업무 관련성이 있기 때문에 법적으로 문제 되는 것들이어서 강선우 의원 건과는 비교할 수 있는 상황은 아니다&quot;라고 선을 그었습니다.#박영환의시사1번지 #김병기 #민주당 #원내대표

---

*Crawled at: 2025-12-29 09:46:47*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/660/0000100070)*
