---
id: 661_0000067987
title: "지침도 없이 재량껏 시행 논란"
category: 
publisher: JIBS
author: 
		
			제주방송 강석창(ksc064@naver.com) 강명철(kangjsp@naver.com)
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:47:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/661/0000067987
oid: 661
aid: 0000067987
content_hash: df162a7f7e4ab803f2a3084c3a560074b3f0ef130b769da0f8deffafc0ff3544
---

# 지침도 없이 재량껏 시행 논란

**JIBS** | 2025-12-29 00:00 | 

---

방학동안 급여가 없었던 학교 급식실 종사자들을 위해 연중 상시 근무제가 전국 최초로 제주에서 시작됩니다.하지만 반발이 커지고 있는데요,별다른 지침도 없이 학교장이 재량껏 방학동안 일을 시키라고 했기 때문입니다.제주자치도교육청이 급히 설명회를 열었는데요, 학교장들의 불만이 쏟아졌습니다. 강석창기잡니다. (리포트)지난 6월 제주자치도교육청이 학교 급식실 종사자 1100여명에게 방학에도 급여를 주기로 했습니다. 방학까지 근무하는 상시근무제를 전국 처음 도입하기로 한 겁니다. 하지만 급식이 없는 방학동안 어떤 업무를 맡길지 세부 지침은 내놓지 않았습니다. 얼마전에야 학교장 재량으로 업무를 지정하라는 공문을 내려보냈습니다. 학교장들이 거세게 반발했습니다. 급히 모든 학교장을 소집한 설명회가 열렸습니다.김광수 / 제주특별자치도 교육감&quot;시도 안 해보고는 얘기하지 말아요. 시도해 봐서 얘기해요.시도하면 시도해서 생기는 문제 가지고 해결합시다.&quot;도교육청의 설명에도 학교장이 급식실 종사자들과 사실상 직접 업무 협상을 하라는 거라며 불만이 이어졌습니다. 양호선 / 위미초 교장&quot;재량권을 어느 정도 발휘할 수 있을지 저는 초보 교장으로서 무척 걱정이 되기 때문에 이제 교육청 차원에서 시스템적으로 지원해 주시면 감사하겠습니다.&quot;초등학교의 경우, 도시락이 지급되는 방학 돌봄교실에 급식을 제공하면 되지만 합의가 되지 않았습니다. 오순자 / 제주자치도교육청 학교급식팀장&quot;고등학교 급식에 대해서는 어느 정도 그분들하고 대화가 이루어지는데 초등학교 돌봄 급식에 대해서는 실은 공감대를 형성하지 못했습니다.&quot;초등교장들은 대체 방학에 어떤 업무를 배정해야하는거냐며 강한 불만을 나타냈습니다,현미옥 / 도련초 교장&quot;우리 유치원 아이들 밥 먹는데 돌봄 애들은 도시락을 먹는다? 학부모님들 아마 교육청으로 나갈 겁니다. 그렇게 해서 문제가 발생하기 전에 이걸 좀 현명하게 판단을 해 주셔야 되고&quot;방학 중 급식을 하도록 하면, 급식실 종사자들이 기피하는 학교가 될 거라는 우려도 나왔습니다. 박진자 / 신산초 교장&quot;작은 학교들 같은 경우는 이렇게 해서 그 학교 가면은 돌봄급식을 하고 있다라고 하면 과연 우리 학교를 지원할까요?&quot;게다가 아직도 상시근무제에 동의하지 않은 급식실 종사자가 많다며, 도교육청의 대책을 따지기도 했습니다. 이재영 / 대정고 교장 &quot;나는 동의하지 않았으니 나는 (방학급식) 안한다고 이러면 학교 안에서, 급식실 안에서도 감정적인 문제가 발생할 소지가 있어서&quot;도교육청이 1년간 운영해 본 후 보완하겠다는 입장을 내놓자, 야유조의 비난까지 나왔습니다. 학교비정규직 노조의 요구를 수용해 전국 최초로 급식실 상시근무제를 도입하기로 했지만, 민간한 업무 배정 부분을 떠넘기면서, 일선학교마다 상당한 진통을 겪게 될 것으로 우려됩니다. JIBS 강석창입니다.영상취재 강명철

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:47:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/661/0000067987)*
