---
id: 662_0000085377
title: "음성 종오리농장에 나주 산란계농장까지…고병원성 AI 하루 2건 확진"
category: 
publisher: 농민신문
author: 
		
			이미쁨 기자 already@nongmin.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 15:00:43
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/662/0000085377
oid: 662
aid: 0000085377
content_hash: 7482ba180212f2cf1fc19e051a61fc2bc23007ce7446043b9400cf05292cb99b
---

# 음성 종오리농장에 나주 산란계농장까지…고병원성 AI 하루 2건 확진

**농민신문** | 2025-12-29 00:00 | 

---

올 동절기 각각 25·26번째종오리 3번째·산란계 13번째방역전담관 파견…쥐 퇴치 작업도전국 산란계농장 1052곳 일제검사‘전국일제소독기간’ 1월14일로 2주 연장

충북 음성 종오리농장과 전남 나주 산란계농장에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발생했다. 올겨울 국내 가금농장 25·26번째 사례다.  고병원성 AI 중앙사고수습본부(본부장 송미령·농림축산식품부 장관)는 29일 음성에서 종오리 1만여마리, 나주에서 산란계 4만9000여마리를 사육하는 농장에서 H5N1형 고병원성 AI가 각각 확진됐다고 밝혔다.  두 농장은 정밀 검사를 진행한 결과 고병원성 AI로 하루만에 최종 확인됐다. 음성 종오리농장은 전날(28일) 정기 예찰에서 의심사례가 발견됐고 나주 산란계농장은 닭 폐사가 증가한다는 농장주 신고가 들어오면서 검사가 이뤄진 것으로 파악됐다.  두곳의 확진 판정으로 인해 올 동절기 종오리 발병사례는 3건, 산란계는 13건으로 늘어났다. 중수본은 29일 취임한 김종구 농림축산식품부 신임 차관 주재로 회의를 열어 고병원성 AI 발생 상황과 방역 대책을 점검하고 방역 관리를 강화하기로 했다. 회의엔 관계기관·지방정부 등이 참여했다.  ◆기존 조치 사항은&#x3D;중수본은 H5형 항원이 검출된 29일 농장에 초동대응팀을 투입해 출입 통제, 살처분, 역학조사를 포함한 방역 조치에 들어갔다.  발생 지역과 축종·계열사 관련 농장·시설·차량 등에 대해선 ‘일시이동중지명령(Standstill·스탠드스틸)’을 발령했다. 나주 산란계농장 관련해선 전남·광주광역시 산란계 농장·시설·차량 등에 월요일인 29일 낮 12시부터 화요일인 30일 낮 12시까지, 음성 종오리농장 관련해선 충북과 발생 계열사 오리 관련 농장·시설·차량 등에 29일 오후 1시부터 30일 오후 1시까지다. 아울러 중수본은 발생농장 방역지역(반경 10㎞) 안에 있는 음성 가금농장 18곳과 나주 가금농장 49곳을 정밀검사하고, 전국 철새도래지·소하천·저수지 주변 도로와 가금농장 진입로 등에 소독 자원을 투입해 소독하고 있다.

◆방역 강화 사항은&#x3D;중수본이 강화한 방역 조치는 모두 6가지다. 우선 발생농장 방역대(반경 10㎞) 내 가금농장에 방역전담관을 일대일로 지정·배치해 밀착 관리하고, 주변 지역을 집중적으로 소독하는 한편 쥐 퇴치 작업을 벌인다. 또한 해당 농장의 알·분뇨·사료 등 위험 축산차량을 모니터링하고 위반 여부를 점검한다. 둘째, 발생 위험 5개 시·군(화성, 평택, 안성, 천안, 아산)의 방역지역 내 산란계 농장에 대해선 12월26일~새해 1월1일 7일간 특별 관리한다. 천안·음성 등 위험지역 11곳엔 농식품부 과장급을 파견해 방역 관리사항을 점검한다.  셋째, 12월26일~1월6일 충북지역 오리농장 91곳과 발생 계열사 오리 계약사육농장 33곳을 일제 점검한다. 발생계열사 소속 방역 취약 오리농장 49곳에 대해서도 12월28일~새해 1월9일 일제 점검해 미흡 사항을 보완하도록 한다.  넷째, 전국 산란계농장(1052곳) 대상으로 12월31일까지 일제 검사를 진행하고 방역지역 내 차량을 통한 전파 방지를 위해 방역지역을 출입하는 위험 축산 차량·물품에 대하여 불시에 환경 검사를 시행한다. 또한 산란계 대규모 밀집단지(12개소 101농가)와 대형 산란계농장(10만마리 이상 217농가)에 대해선 책임전담관을 통한 점검, 출입 통제, 3단계 소독에 나선다.  다섯째, 시·군 소통채널을 활용해 지역 내 가금농장에 매주 방역수칙을 전달한다. 외국인 근로자 맞춤형 방역수칙도 지도하고 국민 대상 재난 자막방송도 송출한다.  마지막으로 2일 시행해 30일 종료 예정이던 ‘전국 일제 집중 소독주간’을 2026년 1월14일까지 2주간 연장한다. 이 기간 철새도래지 주변 도로와 인근 가금 농장 등에 대해 매일 2회 이상 집중적으로 소독한다. 김종구 농식품부 차관은 “모든 가금농장 종사자와 방역기관 관계자들은 이전보다 사람·차량 출입 통제, 소독 등 방역조치를 한층 더 강화하고 가용한 인적·물적 자원을 총 동원해 최선을 다해 달라”고 당부했다. 또한 “연말연시 방역관리가 소홀해지지 않도록 외국인 근로자를 포함한 축산종사자와 차량에 대한 소독과 기본 방역수칙에 대한 교육·홍보를 철저히 해 줄 것”을 강조했다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 15:00:43*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/662/0000085377)*
