---
id: 665_0000006462
title: "&#x27;1200픽셀 장벽&#x27; 넘어야 산다? AI가 던진 숙제 [스터디+]"
category: 
publisher: 더스쿠프
author: 
		
			조서영 기자
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 05:17:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006462
oid: 665
aid: 0000006462
content_hash: 98cf0515b3cd8f4fd9415accc368909a056d23843a89ec506cc6dab65ca8d962
---

# &#x27;1200픽셀 장벽&#x27; 넘어야 산다? AI가 던진 숙제 [스터디+]

**더스쿠프** | 2025-12-28 00:00 | 

---

젠지 조의 경알못 스터디카페AI 요약 기능 확대하고 있어 AI브리핑, AI개요 등 각양각색1200픽셀 밖 나가면 검색 안돼포털 강해지고 미디어 약해질 듯검색 엔진이 제공하는 인공지능(AI) 요약 서비스가 빠르게 확산하고 있다. 여러 사이트를 탐색하지 않아도 간편하게 검색 결과를 확인할 수 있어 이용자에게 긍정적인 반응을 얻고 있다. 하지만 그 이면에선 콘텐츠를 생산하는 미디어들의 자리가 좁아지는 게 아니냐는 목소리도 나온다. &#x27;1200픽셀의 장벽&#x27;은 이를 잘 보여주는 신조어다.

&quot;3000만명 이상이 인공지능(AI) 브리핑을 사용하고 있다.&quot; 최수연 네이버 대표가 지난 3분기 네이버의 &#x27;AI 브리핑&#x27; 성과를 발표했다. AI 브리핑은 네이버의 AI 검색 서비스다. 생성형 AI를 활용해 검색 결과 상단에 핵심 정보를 요약해주고, 관련 콘텐츠로 연결하는 링크를 제공한다. 구글의 &#x27;AI 개요&#x27;와 비슷한 기능이다. [※참고: 네이버·구글 등 포털마다 &#x27;AI 요약&#x27;을 일컫는 &#x27;타이틀&#x27;이 다르다. 언급한 것처럼 네이버는 AI 브리핑, 구글은 AI 개요라고 부른다.] 이런 AI 기능은 이용자들로부터 좋은 반응을 얻고 있다. 여러 포스트와 기사에 접속하지 않아도 손쉽게 궁금한 점을 해결할 수 있기 때문이다. 일례로, 네이버 검색 창에 &#x27;별 관찰하기 좋은 곳&#x27;이라 검색하면 AI 브리핑이 국내외 명소를 정리해 준다. 별을 잘 관측할 수 있는 팁과 별자리 찾는 법도 제공하며 여기에 별 관찰 후기가 담긴 네이버 블로그 링크도 첨부한다. ■ 비중 커진 AI 검색 &#x3D; 네이버만의 얘기는 아니다. 포털에서 &#x27;AI 요약&#x27;이 차지하는 비중은 몰라보게 커졌다. 네이버의 AI 브리핑 비중은 12월 11일 기준 전체 검색량의 20%를 돌파했다. 구글의 AI 개요 비중은 20.5%에 달한다. 당연히 이용자의 검색 방식도 달라졌다. AI 요약을 활용하는 비중이 확대하면서 원본 데이터가 있는 홈페이지를 방문하지 않는 이용자가 부쩍 늘어났다. 영국 일간지 더가디언은 &quot;AI 요약을 제공하는 검색 결과에서 웹사이트 클릭률은 데스크톱과 모바일 각각 56.1%, 48.2% 감소했다&quot;고 보도했다. 검색 엔진 소프트웨어 기업 &#x27;어소리타스(Authoritas)&#x27;는 이렇게 분석했다. &quot;검색 결과에서 최상단을 차지하던 사이트가 AI 요약 아래에 표시될 경우 트래픽을 79%가량 잃을 수 있다. AI 요약의 세부 정보를 클릭하면 기존 웹사이트들은 화면에서 평균 1255픽셀 밀려 내려간다.&quot; 어소리타스의 분석이 &#x27;1200픽셀의 장벽&#x27;이란 말이 나온 배경인데, 그렇다면 픽셀이 검색의 새로운 변수로 떠오른 배경은 뭘까. ■ 1200픽셀 장벽이 뭐기에 &#x3D; 먼저 정의부터 살펴보자. 픽셀이란 디스플레이에 표현되는 최소한의 점으로, &#x27;화소&#x27;라고도 부른다. 이 픽셀이 화면의 가로와 세로에 몇개 들어가는지에 따라 해상도가 결정된다. 데스크톱은 1920x1080(가로 1920픽셀·세로 1080픽셀) 해상도를 사용한다. 이용자가 스크롤을 내리지 않고 볼 수 있는 화면이 최대치가 1080픽셀이란 거다.

이런 점에서 AI 요약이 차지하는 평균 1200픽셀은 의미가 크다. &#x27;스크롤 없이 볼 수 있는 부분(Above the fold)&#x27;을 AI 요약이 독차지할 수 있어서다. 디지털 공간에서 스크롤 없이 볼 수 있는 부분은 이용자 체류 시간을 결정하는 주요 변수로 작용한다. 사용자경험(UX) 컨설팅 회사 &#x27;닐슨노먼 그룹&#x27;에 따르면 이용자들은 검색 시간의 57%를 스크롤 없이 볼 수 있는 부분에 할애했다. 스크롤할지 페이지를 나갈지 결정하는 시간은 15초 이내였다. 스크롤 아래로 밀려날 위기에 몰린 미디어들이 AI 요약에 불만을 터뜨리는 이유가 여기에 있다. 더가이언은 &quot;구글의 AI 개요가 미디어 소유주들 사이에서 가장 큰 우려 사항으로 빠르게 부상하고 있다&quot;며 &quot;관련 일로 영국 경쟁시장 당국엔 법적 소송이 제기되고 있다&quot;고 보도했다. 영국의 비영리 단체 폭스글로브의 대표 로사 컬링은 &quot;(구글의) AI 개요는 독립 뉴스 산업에 파괴적인 영향을 미치고 있다&quot;며 &quot;그들은 수익을 위해 각 언론사의 기사를 이용하며 언론 매체들이 독자들에게 다가가는 것을 어렵게 만들고 있다&quot;고 말했다. AI 요약 이후 검색 시장은 어떻게 변할까. 조서영 더스쿠프 기자sycho11@thescoop.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-28 05:17:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006462)*
