---
id: 665_0000006461
title: "빛의 방향까지 다각화한 천재의 기법 [김용우의 미술思]"
category: 
publisher: 더스쿠프
author: 
		
			김용우 평론가
		
	
published_at: 2025-12-28 00:00
crawled_at: 2025-12-28 03:43:01
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006461
oid: 665
aid: 0000006461
content_hash: 1f81e7b31e4a3ef0e9a0189267eb069d19ad52cae7ff2f611d32a7be5b5631f6
---

# 빛의 방향까지 다각화한 천재의 기법 [김용우의 미술思]

**더스쿠프** | 2025-12-28 00:00 | 

---

더스쿠프 아트 앤 컬처김용우의 미술思 41편카라바조 &#x27;엠마오의 저녁식사&#x27;조형 새 방향 제시한 카라바조세잔보다 300년 전 빛 다각화 엠마오의 저녁식사 속 혁신들마치 실황처럼 극적 감정 표현빛 이용해 예수 돋보이게 만들어

화가 중에 가장 극적인 삶을 살다 간 사람을 꼽으라 치면 미켈란젤로 메리시 다 카라바조(Michelangelo Merisi da Caravaggio ·1571~1610년)를 빼놓을 수 없다. 카라바조는 밀라노 공국公國(1395~1797년 도시국가·로마제국 일부)에서 태어나 어린 시절 흑사병으로 가족 중 할아버지와 아버지, 삼촌을 한꺼번에 잃고 어려운 환경에서 성장했다. 이때 겪은 일들이 그의 작품에서 조금은 섬뜩할 만큼 사실적인 묘사로 나타난다. 카라바조의 작품 &#x27;유디트&#x27;에서 적장 홀로페르네스를 처단하는 잔인한 모습과, &#x27;골리앗의 머리를 든 다비드&#x27;에서 골리앗의 얼굴에 자신의 모습을 투영한 작품에 잘 표현돼 있다. 카라바조는 소년 시절 밀라노에서 르네상스 시대 유명화가 티치아노(Tiziano Vecellio· 1488~1576년) 제자 시모네 페테르차노(Simone Peterzano·1540~1596년 추정)의 화실에서 도제 생활을 하며 그림을 익혔다. 다만, 어려운 성장기에 형성된 성격 탓에 다툼이 잦았다. 20대 들어 카라바조는 로마로 이동해 독특하고 강렬한 그림으로 당시 교황 바오로 5세의 조카 &#x27;시피오네 보르게세 추기경(1577~1633년)&#x27;의 지원을 받았고, 비교적 안정된 생활을 했다. 하지만 심한 결투로 살인을 저지르는 지경에 이르렀다. 그로 인해 나폴리·시칠리아·몰타 등으로 도망 다니다 사면 소식을 듣고 로마로 가는 길에 에르콜레 항구에서 말라리아로 38살에 사망한다. 카라바조는 이런 과정 속에서도 바로크 미술의 새로운 지평을 개척할 만한 재능을 키웠다. 망명 중에도 작품에 전념해 명작을 만들어냈다. 역경을 이기고 탄생한 대가의 작품 중엔 &#x27;엠마오의 저녁식사&#x27;도 있다. 섬뜩할 만큼 사실적으로 묘사 먼저 인상주의 화가 세잔을 떠올려 보자. 세잔을 두고 피카소는 &quot;세잔은 우리 시대 미술의 아버지&quot;라고 말했다. 세잔이 근대미술에 미친 영향이 그만큼 지대하다는 의미다. 무엇이 그렇게 큰 영향을 줬을까. 가장 큰 업적은 사물의 형태를 단순화하고 시점時點을 다각화한 것이다. 사물의 형태를 좇아 그리던 시대를 넘어 형태보다 그림 속 작가가 구현하고자 하는 작품의 본질을 표현하는 것이다.그런데 카라바조는 이보다 300년 앞서 빛의 방향을 다각화했다. 조형의 새로운 방향을 제시한 것이다. 작품 &#x27;엠마오의 저녁식사&#x27;를 조금 더 살펴보자. 그림 속 인물은 모두 네명이다. 가운데 예수 그리스도는 수염 없는 젊은 모습으로 빵을 떼어 나눠주는 의식을 행한 후 강복하고 있다. 왼쪽에 서서 &quot;제정신이 아니군&quot;이라고 말하는 듯한 인물은 성경엔 없지만 카라바조가 작품의 극적 상황 연출과 조형적 필요에 따라 임의로 그려 넣은 여인숙 주인이다. 놀라서 일어나려고 하는 제자는 루카(Luke)로 보인다. 양팔을 벌리고 마치 &quot;십자가에서 돌아가신 우리 선생님?&quot;하는 표정을 짓는 인물은 옷깃 앞섶의 조개껍데기 상징으로 보아 순례자 클레오파스(Cleopas)로 추정된다. 상황은 눈앞에서 벌어지는 실황처럼 선명하다. 여기엔 카라바조 작품 특징 중 하나인 극적 감정표현(Dramatic realism)이 잘 나타나 있다.

이번엔 빛의 다각화를 살펴보자. 빛의 방향은 왼쪽 위에서 아래로 들어오고 있다. 빛 흐름의 중요한 역할을 주인장이 하고 있는데 사실 이 사람의 그림자 방향은 빛과 일치하지 않는다. 왜 그림자가 예수의 얼굴을 가리지 않고 뒤편으로 갔을까. 이는 부활하신 예수를 돋보이게 하는 방법이다. 뒤편에 명암을 어둡게 처리해 예수의 얼굴을 더욱 밝게 보이는 명도 대비 효과를 극대화한 것이다. 이는 마치 예수의 얼굴에서 빛이 나오는 것과 같은 효과를 준다.모든 인물이 예수를 중심으로 얼굴을 바라보도록 한 &#x27;X자 구도&#x27;는 관찰자의 시선까지 끌고들어간다. 누구인지 모르고 있다가 예수님을 알아차린 제자들의 놀라는 모습을 극적으로 구현하고 있다. 그림의 효과를 위해 빛의 방향을 다각화한 천재 화가의 기발한 방법이다.그림자로 예수 돋보이게 만들어이 작품에서 또 하나 주시할 곳은 앞쪽 과일 바구니다. 바구니와 과일을 유심히 보면 떨어질 듯 불안한데, 그림에서 흔히 포도는 희생, 사과는 원죄, 무화과는 욕망과 나약한 인간, 석류는 부활과 영생을 의미한다. 그림 속 사과가 이미 썩은 걸 보니, 카라바조는 신앙의 흔들림을 위태로운 바구니에 비유한 듯하다. 이를 통해 나약한 인간의 불가피한 죽음과 천상의 영원한 생명을 이야기하고 있을지도 모른다. 자연법칙의 현상 표현보다 교훈적 메시지를 담아내는 천재 화가의 철학을 읽을 수 있는 장면이다. 김용우 미술평론가 | 더스쿠프cla0305@naver.com

---

*Crawled at: 2025-12-28 03:43:01*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006461)*
