---
id: 665_0000006473
title: "제조업 살린다더니 파산 신청 급증? 트럼프의 오판 [Global]"
category: 
publisher: 더스쿠프
author: 
		
			강서구 기자
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:18:19
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006473
oid: 665
aid: 0000006473
content_hash: 913af954613bff03995b06106033d0d08785aeab1077658953c9c453f74de99f
---

# 제조업 살린다더니 파산 신청 급증? 트럼프의 오판 [Global]

**더스쿠프** | 2025-12-29 00:00 | 

---

더스쿠프 글로벌 브리핑美 파산 신청 기업 717개지난해 보다 14% 증가해2010년 이후 최고치 기록관세 부담 떠안은 美 기업소비심리까지 악화일로 파산 신청 기업 늘 수도…

2025년 파산한 미국 기업이 글로벌 금융위기 국면이던 2010년 이후 최고치를 기록했다. 도널드 트럼프의 관세정책으로 미국 기업이 수십년 만에 최고 수준의 관세 부담을 떠안은 결과다. 워싱턴포스트(WP)는 12월 27일(현지시간) S&amp;P 글로벌 마켓 인텔리전스의 자료를 인용해 2025년 11월까지 최소 717개 기업이 파산을 신청했다고 밝혔다.워싱턴포스트는 &quot;파산을 신청한 기업은 2024년 11월보다 14% 증가했는데, 2010년 이후 최고치&quot;라며 &quot;인플레이션과 고금리, 트럼프 행정부의 관세정책에 따른 공급망 혼란과 비용 증가가 주요 원인으로 지목됐다&quot;고 밝혔다.특히 제조업체와 부품 공급사, 운송·물류 기업, 재생에너지 업체의 파산 신청이 두드러졌다. 트럼프 대통령은 &quot;관세정책으로 미국 제조업을 되살릴 것&quot;이라고 공언했지만 결과는 정반대였다는 얘기다. 미국 노동통계국에 따르면 2025년 11월 기준 제조업 일자리는 지난해 같은 기간보다 7만3000개가량 감소했다.두번째로 파산 신청 건수가 많았던 곳은 의류와 가구 등 소비자 선택재를 판매하는 기업이었다. 소비자들이 인플레이션의 영향으로 선택재 소비를 줄이고 필수재만 소비하고 있다는 것이다. 자산 규모가 10억 달러(약 1조4000억원) 이상이었던 기업이 무너지는 &#x27;메가 파산&#x27;도 급증하고 있다. 경제 컨설팅업체 코너스톤 리서치에 따르면 2025년 1~6월 이뤄진 메가 파산은 17건으로, 2020년 코로나19 확산 이후 반기 기준 최고치를 기록했다.트럼프 관세에서 날아온 부메랑미국의 파산 신청 기업은 더 늘어날 공산이 크다. 제프리 소넨펠드 예일대(경영대학원) 교수는 &quot;기업들이 관세와 고금리 비용을 상쇄하려고 애쓰고 있지만 한계가 있다&quot;며 &quot;가격 결정력이 있는 기업은 시간이 지나며 비용을 소비자에게 전가하겠지만 그렇지 못한 기업은 문을 닫을 것&quot;이라고 전망했다.엎친 데 덮친 격으로 미국의 소비심리는 갈수록 악화하고 있다. 미 미시간대 소비자심리지수는 12월 52.9로 전년(74.0) 대비 28.5% 떨어졌다. 미시간대 소비자심리지수는 100을 기준으로 100보다 높으면 소비자들이 현재 경제상황을 긍정적으로 보고 있다는 뜻이고, 100을 밑돌면 경기가 나빠졌다고 느낀다는 의미다. 글로벌 회계·컨설팅 그룹 KPMG의 미건 마틴-쇤베르거 수석 이코노미스트는 &quot;수치상으로는 미국 경제가 강해 보인다&quot;면서도 &quot;그 성장이 모든 산업에 고르게 반영되지는 않는다&quot;고 꼬집었다.강서구 더스쿠프 기자ksg@thescoop.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:18:19*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006473)*
