---
id: 665_0000006477
title: "유튜브뮤직 끼워팔기 못하니 멜론에 기회 올까? 분석 결과는 달랐다"
category: 
publisher: 더스쿠프
author: 
		
			조서영 기자
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 03:48:37
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006477
oid: 665
aid: 0000006477
content_hash: ac691aea847ff4bd5e97a63f96316ff02a0caa6208c79b15889f0e15ebb6ba83
---

# 유튜브뮤직 끼워팔기 못하니 멜론에 기회 올까? 분석 결과는 달랐다

**더스쿠프** | 2025-12-30 00:00 | 

---

더스쿠프 마켓분석유튜브라이트 요금제 출시 임박스포티파이 유리할 가능성 높아국내 플랫폼 프로모션 진행하지만가격 경쟁력 면에서 격차 벌어져가격보단 콘텐츠·서비스 강화해야유튜브 프리미엄에서 유튜브뮤직을 제외한 &#x27;유튜브라이트&#x27;가 곧 나옵니다. 이를테면 유튜브 프리미엄보다 싼 &#x27;동영상 전용 멤버십&#x27;이 론칭되는 셈입니다. 이 때문에 많은 이들이 유튜브 라이트로 갈아타면, &#x27;유튜브뮤직&#x27;을 이용하던 사람들은 다른 음원 플랫폼으로 이동할 가능성이 적지 않습니다. 멜론 등 토종 플랫폼에 기회가 생겼다는 분석이 나오는 이유입니다. 그런데 시장은 우리가 기대한 대로 흐를까요?

&quot;구글이 연내로 유튜브 동영상 단독 상품인 &#x27;유튜브 프리미엄 라이트 요금제(이하 유튜브라이트)&#x27;를 출시하기로 했다.&quot; 11월 27일 김문식 공정거래위원회 시장감시국장이 구글의 동의의결 확정안을 발표하며 이렇게 말했습니다.[※참고: 동의의결은 공정위의 심의를 받는 대상이 소비자 피해구제 등 시정 방안을 제시하면 법 위반 여부를 확정하지 않고 사건을 종결하는 제도입니다.]&#x27;유튜브라이트&#x27;는 동영상만 별도로 볼 수 있는 새로운 멤버십입니다. 구글이 &#x27;동영상 별도 멤버십&#x27;을 론칭한 이유는 간단합니다. 공정위가 &#x27;유튜브 프리미엄(동영상+음원)&#x27;에 포함된 유튜브뮤직을 불공정한 &#x27;끼워팔기&#x27;로 판단했기 때문입니다. 공정위는 지난해 7월 요금제의 위법성과 제재 의견을 담은 심사보고서를 발송했고, 이를 받아들인 구글이 5월 21일 동의의결을 신청하며 &#x27;유튜브뮤직을 배제한&#x27; 유튜브라이트를 출시하겠다고 약속했던 겁니다.  공정위 관계자는 &quot;온라인 음악 서비스 시장에서의 공정한 경쟁을 촉진하고 소비자의 선택권을 확대하기 위해 이뤄진 결정&quot;이라며 &quot;앞으로 구글이 이 의결안을 성실하게 이행하는지 분기별로 점검할 예정&quot;이라고 말했습니다. 이에 따라 유튜브의 상품은 크게 세가지(표①)로 구성됩니다. ▲유튜브 동영상 시청 혜택과 유튜브뮤직 이용권을 함께 누릴 수 있는 &#x27;유튜브 프리미엄(월 1만4900원·이하 안드로이드 기준)&#x27;, ▲유튜브 동영상 혜택만 제공하는 &#x27;유튜브라이트(월 8500원)&#x27;, ▲유튜브뮤직만 사용할 수 있는 &#x27;유튜브뮤직(월 1만1990원)&#x27;입니다. 이렇게 구글의 새로운 요금제 출시가 코앞으로 다가오자 음원 플랫폼 업계가 들썩이고 있습니다. 유튜브 프리미엄을 사용하며 어쩔 수 없이 유튜브뮤직을 사용했던 이용자들이 다른 음원 플랫폼으로 이동할 수 있는 가능성이 생겼기 때문입니다. 이 때문인지 유튜브뮤직에 기를 못 펴던 멜론·지니뮤직에 기회의 문이 열렸다는 분석도 나옵니다. 과연 그럴까요? ■ 가격 따져보니… &#x3D; 유튜브라이트와 함께 다른 플랫폼의 이용권을 구매한다고 가정할 때 이용자들이 가장 선호할 플랫폼은 어디일까요? 각 플랫폼의 이용권 가격을 먼저 살펴볼까요?(표②) 우선, 멜론의 경우 음악을 모바일에서 무제한으로 들을 수 있는 &#x27;모바일 스트리밍 클럽&#x27;의 가격은 8360원입니다. 지니뮤직은 &#x27;스마트 감상&#x27; 서비스를 8690원에 제공하고 있죠.

문제는 유튜브라이트와 이용한다면 각각 1만6860원, 1만7190원으로 유튜브 프리미엄(1만4900원)보다 비싸다는 겁니다. 이런 측면에서 유튜브 프리미엄을 이탈하는 이용자를 멜론·지니뮤직 등 토종 플랫폼이 아닌 스포티파이가 흡수할 가능성이 높다는 분석이 나옵니다. 스포티파이는 지난해 10월부터 광고를 시청하면 음악을 무료로 이용할 수 있는 &#x27;스포티파이 프리&#x27; 요금제를 운영하고 있습니다. 여기서 더 나아가 스포티파이는 네이버와 전략적 파트너십을 맺고 저렴한 프리미엄 요금제를 제공하고 있습니다. 11월 28일부터 월 4900원의 &#x27;네이버플러스 멤버십&#x27;을 구독한다면 8690원 상당의 &#x27;스포티파이 프리미엄 베이직&#x27;을 이용할 수 있습니다. 유튜브라이트와 함께 구독한다 해도 1만3400원에 머무릅니다. ■ 토종 프로모션 상품 보니… &#x3D; 물론 국내 토종 플랫폼이 가만히 있는 건 아닙니다. 이들 역시 파트너십과 프로모션 등을 통해 경쟁력을 강화하는 데 힘을 쏟고 있습니다(표③). 멜론은 지난 4일 SK텔레콤과 손을 잡고 합리적인 가격의 요금제를 출시했습니다. &#x27;T 우주패스 with 멜론&#x27;을 결제한다면 멜론 모바일 스트리밍 클럽을 6900원에 이용할 수 있습니다.이와 함께 소비자 라이프스타일에 맞춘 13종의 추가상품 패키지(1종 선택)를 월 7500원으로 제공하는 상품도 있습니다. 추가상품 패키지엔 커피·피자 쿠폰, 영화 할인권 등이 있습니다. 여기에 4000원을 추가하면 티빙 이용권(광고형 스탠다드·정가 5500원)도 이용할 수 있죠. 멜론 관계자는 &quot;12월 31일까지 T 우주패스 with 멜론 요금제를 구매하면 첫달 정상가 결제 후 2·3개월을 무료로 사용할 수 있는 혜택을 제공한다&quot;며 &quot;앞으로도 이용자들의 부담을 덜어줄 수 있는 다양한 프로모션을 지속적으로 선보일 것&quot;이라고 말했습니다.지니뮤직 역시 마찬가지입니다. 자체 프로모션을 통해 12개월 동안 스마트 음악감상을 6490원으로 이용할 수 있는 이용권을 판매하고 있습니다. KT 통신사를 이용하면 같은 요금제를 6개월 동안 5830원으로 사용할 수 있습니다.문제는 이 요금제들도 여전히 유튜브 프리미엄보다 비싸다는 겁니다(표④). 멜론의 경우 6900원 이용권을 유튜브라이트와 사용한다면 1만5400원이고, 지니뮤직은 1만4990원입니다. 모두 유튜브 프리미엄 1만4900원을 넘어섭니다.이런 점에서 상당수의 이용자가 유튜브 프리미엄을 유지하거나 스포티파이로 옮겨갈 거란 시선이 많습니다. 업계 관계자는 &quot;플랫폼을 바꾼다면 그간 만든 플레이리스트나 맞춤형 알고리즘을 포기해야 한다&quot;며 &quot;가격차가 크다면 이동하는 이용자가 적지 않겠지만 스포티파이를 제외한다면 그렇지 않은 상황&quot;이라고 말했습니다.

이렇게 가격 경쟁력을 확보하지 못한 상태에서 토종 플랫폼은 어떻게 소비자를 늘릴 수 있을까요? 전문가들은 콘텐츠를 더 강화해야 한다고 말합니다. 음원 플랫폼을 꾸준히 이용하는 유저 입장에선 가격보다 콘텐츠나 서비스를 선택 기준으로 삼는 경우가 적지 않기 때문입니다(표⑤).일례로, 멜론은 매년 연말에 멜론뮤직어워드(MMA)를 개최하고 있는데, 이용자들은 티켓 응모나 수상자 투표 등의 이벤트에 참여하기 위해 멜론을 결제합니다. 업계 관계자는 &quot;가격적인 요소 외에도 컴백 이벤트 등의 콘텐츠도 서비스 이용을 결정하는 요소가 된다&quot;며 &quot;국내 음원 플랫폼들은 한국의 인기 음악을 확인할 수 있는 차트를 제공하거나 각종 음악 방송 점수에 영향을 미치는 지표를 보유하고 있는데, 이런 지점에서 경쟁력이 있다&quot;고 말했습니다. 과연 유튜브라이트가 출시된 후 국내 음원 플랫폼 시장은 어떻게 변화할까요? 멜론, 지니뮤직 등 토종 플랫폼에도 정말 기회가 생길까요?  조서영 더스쿠프 기자syvho11@thescoop.co.kr

---

*Crawled at: 2025-12-30 03:48:37*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/665/0000006477)*
