---
id: 666_0000091935
title: "정부, 에너지 소외계층 20만 가구에 난방비 14만7천원 추가 지원...李 대통령 지시 9일만"
category: 
publisher: 경기일보
author: 
		
			정성식 기자 jss@kyeonggi.com
			박기웅 기자 imkingkko@kyeonggi.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:15:39
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091935
oid: 666
aid: 0000091935
content_hash: e522bb41c5cf76847f586e390c6796764fe4445874ee85db3523e8c3f8c6de7e
---

# 정부, 에너지 소외계층 20만 가구에 난방비 14만7천원 추가 지원...李 대통령 지시 9일만

**경기일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

이 대통령, 본보 ‘인천 남동구 판자촌 혹독한 겨울’ 보도 인용 후 대책 마련등유·LPG 등 구입비 추가 지급...취약계층 거주지 개선도 추진판자촌 “난방비 부담 줄어 기뻐”...기후부 “복지 사각지대 없앨 것”

정부가 전국의 20만 가구의 겨울철 에너지 소외계층에 대한 전격적인 지원에 나선다. 이는 이재명 대통령이 사회관계망서비스(SNS)에 본보의 ‘인천 남동구 판자촌 혹독한 겨울 보도’와 관련해 겨울철 소외계층 지원을 지시한 지 9일 만에 나온 대책이다. 29일 기후에너지환경부 등에 따르면 종전 에너지 바우처 대상 소외계층에게 등유와 액화석유가스(LPG) 등의 구입비 14만7천원을 추가 지원한다. 인천 남동구 판자촌 주민 20여 가구를 비롯해 전국 20만 가구가 추가 지원 대상이다. 이번 기후부의 대책에 따라 한국에너지공단은 오는 2026년 1월22일부터 일선 행정복지센터를 통해 에너지 바우처 지원 대상에게 추가 지원금을 담은 선불카드를 지급한다. 사용기간은 종전 에너지 바우처 사용기간과 같은 내년 5월25일까지다. 또 기후부는 추가 지원금 대상자가 자칫 지원 내용을 몰라 사용하지 못하는 일이 없도록 개별 맞춤형으로 찾아가는 에너지복지 서비스에 나선다. 공단이 우선 지원 대상자에게 개별 문자와 우편으로 대상자 여부와 카드 수령을 안내한다. 또 거동이 불편한 어르신 등에게는 집배원이 직접 찾아가서 수령 방법과 지원금 이용 방법 등을 안내한다. 특히 기후부는 이 같은 한시적 지원금 뿐만 아니라, 근본적으로 냉·난방 문제를 해결 할 수 있도록 취약계층의 거주지를 개선하는 사업도 추진한다. 기후부는 당장 내년부터 등유와 LPG로 난방하는 소외계층을 대상으로 에너지효율 개선사업을 우선 지원한다는 방침이다. 집 벽이나 바닥에 단열 공사를 해주거나 고효율의 보일러 설치를 지원하는 사업이다. 이를 통해 근본적으로 에너지 비용을 줄일 수 있을 것이라는 계산에서다. 앞서 이 대통령은 사회관계망서비스(SNS)에 본보의 ‘“난방비 겁나 전기장판으로 버텨”…인천 남동구 판자촌 혹독한 겨울’이란 제목의 기사를 공유하며 “등유와 LPG를 사용하는 취약계층의 부담이 커지고 있다”며 “에너지바우처 지원금을 대폭 늘려 난방비 고통을 조금이라도 덜겠다”고 밝혔다. 기후부 관계자는 “일단 등유와 LPG를 사용하는 소외계층에게 한시적 지원을 결정했다”며 “도시가스와 달리 등유와 LPG는 소외계층 할인이 없고, 가격 변동이 커 더욱 소외받을 수 있기 때문”이라고 말했다. 이어 “앞으로 근본적인 에너지 복지 사각지대 문제를 없앨 수 있도록 추가로 종합적인 지원 정책 등을 검토하겠다”고 덧붙였다. 지역에선 정부의 이 같은 대책을 환영하는 목소리가 나오고 있다. 이 대통령의 지시 이후 9일만에 신속하게 나온 매우 이례적인 대책이기 때문이다. 인천 남동구 판자촌 주민 A씨(73)는 “기사 보도 이후 대통령이 지원을 지시했다더니, 곧바로 정부 관계자가 연락해 난방비 부담 상황을 묻고 이렇게 빨리 지원 대책이 나올지 생각도 못했다”고 말했다. 이어 “덕분에 올 겨울 난방비 부담이 크게 줄어 예년과 달리 따뜻하게 보낼 수 있을 것 같아 너무 기쁘다”고 덧붙였다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:15:39*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091935)*
