---
id: 666_0000091920
title: "경산 일가족 사망 부검 소견…5명 중 4명 질식사 추정"
category: 
publisher: 경기일보
author: 
		
			김미지 기자 unknown@kyeonggi.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 11:20:34
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091920
oid: 666
aid: 0000091920
content_hash: 8651ce6739d085f4dd2e20b58dc5530d2d7136b1b213ff4d152011b825060002
---

# 경산 일가족 사망 부검 소견…5명 중 4명 질식사 추정

**경기일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

정확한 사건 동기 유가족들도 몰라...&quot;정밀 검사 실시&quot;

경북 경산에서 일가족 5명이 숨진 채 발견된 사건의 부검 결과, 40대 가장을 제외한 나머지 4명은 질식사로 추정된다는 소견이 나왔다. 경북 경산경찰서는 국립과학수사연구원(국과수)이 29일 오전 9시부터 변사자 5명에 대한 부검을 실시했다고 밝혔다. 국과수가 경찰에 전달한 소견에 따르면, 가장인 40대 A씨는 목맴에 의한 사망, A씨 아내(40대)와 아들(10대)·A씨 부모(70대·60대) 등 나머지 4명은 경부 압박 질식사로 추정된다. 경찰과 국과수는 약물에 의한 중독 가능성 등도 배제할 수 없다고 보고 약독물 검사를 추가로 진행하기로 했다. 최종 사인은 약독물 검사 등 정밀 검사 결과를 토대로 판정할 예정이다. 현재까지 정확한 사망 원인 등 사건 동기는 유가족들도 알지 못하는 것으로 확인됐다. 연합뉴스에 따르면 A씨 누나는 &quot;크리스마스 날 (사망한) 모친과 통화하며 일상적인 대화를 나눴다. 평소와 다른 이상한 낌새는 없었다. 왜 이런 일이 일어났는지 모르겠다&quot;며 &quot;(숨진) 남동생도 평소 주변 사람들에게 자상한 사람이었고 아버지와 별다른 불화도 없었다. 금전적인 문제는 알지 못한다&quot;고 덧붙였다. 다른 유족들 또한 어두운 표정으로 &quot;사건이 벌어진 이유를 모르겠다&quot;고만 전한 것으로 알려졌다. 한편 경찰은 이날 오전 국과수 부검과 동시에 전날 사건이 발생한 경산 서부동 아파트 2곳에 대한 현장 감식을 실시했다. 경찰은 숨진 이들이 발견 당시 비교적 반듯한 자세로 누워있었던 점, 범행에 대한 저항 흔적이 발견되지 않은 점 등을 바탕으로 수사를 이어가고 있으며, 지인과 친인척 등을 상대로도 정확한 사건 경위에 대한 조사를 계속하고 있다. 또한 A씨가 사망 전 지인에게 &quot;뒷수습을 부탁한다&quot;는 취지의 문자메시지를 보낸 사실이 확인된 만큼, 그가 사망 사건의 핵심적 역할을 했을 것으로 보고 A씨의 사망 전후 행적을 집중적으로 살피고 있다. 경찰 관계자는 “사건 동기를 단정할 수 없다”며 “사망자들의 휴대전화 포렌식과 아파트 주변 CCTV 분석 등을 통해 사건 동기 파악에 총력을 다하고 있다”고 말했다. 앞서 지난 28일 오전 경북 경산의 한 아파트에서 40대 부부와 10대 자녀, 노부모 등 3대 일가족이 함께 사망한 채로 발견됐다. 경찰은 “A씨로부터 신변 비관 문자 메시지를 받았다”는 A 지인의 신고를 받고 출동해 시신을 발견했다. 현장에서 외부인의 침입 흔적이나 타살을 의심할 만한 정황은 발견되지 않았으며, 유서 또한 나오지 않은 것으로 알려졌다. ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살예방 상담전화 ☎ 109 또는 자살예방 SNS상담 &#x27;마들랜&#x27;에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 11:20:34*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091920)*
