---
id: 666_0000092000
title: "여야, ‘용인반도체 이전’ 시사 김성환 장관에 “무책임한 발언”...입장 표명 요구"
category: 
publisher: 경기일보
author: 
		
			김선욱 기자 seonk7@kyeonggi.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-30 09:04:26
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000092000
oid: 666
aid: 0000092000
content_hash: a83f1ef9c61b7361127dd8fd69c13066a5bd8780a210888a054e1a10d0d5e725
---

# 여야, ‘용인반도체 이전’ 시사 김성환 장관에 “무책임한 발언”...입장 표명 요구

**경기일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

민주 용인지역 의원들 “일체의 이전 시도 단호히 반대” “정부, 국가 전략사업 차질없는 추진 조치해달라”국힘, “국가 반도체 전략 혼선 키우지 마라” 경고장

여야 정치권은 30일 김성환 기후에너지환경부 장관이 용인 반도체 클러스터 이전 가능성을 시사한 발언(경기일보 12월29일자 2면)을 두고 일제히 비판에 나섰다. 더불어민주당은 용인지역 의원들을 중심으로 “대한민국 경제에 혼란과 우려를 야기하고 있는 사안”이라며 김 장관에게 입장 표명을 요구했고, 국민의힘 역시 “국가반도체 전략을 흔들지 말라”고 경고장을 보냈다. 민주당 용인특례시 이언주(용인정)·이상식(용인갑)·손명수(용인을)·부승찬(용인병) 의원은 이날 국회 소통관에서 공동 기자회견을 열고 “용인반도체클러스터 지방 이전 주장을 즉각 중단할 것”을 촉구했다. 이들은 “최근 김성환 장관이 이전을 시사하는 듯한 발언을 함으로써 다시 논란이 불거져 용인시민과 경기도민, 대한민국 경제에 혼란과 우려를 야기하고 있다”며 “인위적으로 용인반도체클러스터를 이전하려는 일체의 시도에 단호히 반대한다”고 밝혔다. 이어 “촌각을 다투는 반도체 산업의 특성상 불필요하고 비경제적인 논란으로 혼란을 가져와 사업이 지연될 경우 대한민국에 가져올 심대한 타격을 우려한다. 그런 측면에서 김 장관의 발언은 신중하지 못한 측면이 있다”며 김 장관의 입장 표명을 요구했다. 정부를 향해서도 국가 전략사업이 차질 없이 추진될 수 있도록 필요한 조치를 강력히 요구했다. 이들은 “정부는 용인반도체클러스터 이전에 대한 불필요한 논란을 불식시키기 위한 필요한 조치를 취해달라”며 “수십년간의 노력으로 형성된 반도체 클러스터를 정치적 논리로 망가뜨리려고 해서는 안될 것”이라고 강조했다. 또한 “무엇보다 경기 남부와 충청 북부로 이어지는 반도체 벨트는 판교의 연구&amp;개발(R&amp;D), 용인·화성·수원·이천·평택·청주의 팹 , 그리고 수십 년간 자연 형성된 소부장 생태계와 우수한 엔지니어 인력 풀 위에 구축된 세계적 산업 생태계”라며 “성공을 위해 세심하게 끝까지 챙기겠다”고 입을 모았다. 국민의힘도 정부의 입장 표명을 요구하며 반발했다. 최보윤 수석대변인은 이날 논평을 통해 “에너지 정책을 총괄하는 주무 장관이 충분한 검토와 정부 차원의 정리된 입장 없이 이전 가능성을 공개적으로 언급한 것은 경솔하다는 비판을 피하기 어렵다”며 “이는 자칫 경제의 명운이 걸린 산업 전반에 불필요한 혼선을 키우고, 기업의 투자 판단과 국가 전략에 대한 신뢰를 흔들 수 있다”고 비판했다. 그러면서 “발언이 장관의 사견(私見)인지, 정부 차원의 정책 비전인지, 대통령실과 사전에 공유된 방향인지에 대한 설명은 없다”며 “국가 핵심 산업과 직결된 사안인 만큼, 발언의 성격과 배경에 대한 분명한 설명이 필요하다”고 명확한 해명을 요구했다. ●관련기사 : 기후부 ‘용인 반도체 산단 이전설’ 해명, “발언 취지 잘못 전달” https://www.kyeonggi.com/article/20251229580148

---

*Crawled at: 2025-12-30 09:04:26*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000092000)*
