---
id: 666_0000091925
title: "차가원, &#x27;MC몽과 불륜&#x27; 최초 보도에 법적 조치…&quot;인격권 훼손&quot;"
category: 
publisher: 경기일보
author: 
		
			김미지 기자 unknown@kyeonggi.com
		
	
published_at: 2025-12-29 00:00
crawled_at: 2025-12-29 12:02:32
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091925
oid: 666
aid: 0000091925
content_hash: 641fa62394b0aa884f9b6d4911a8a609ba63f4a53f96622fcea78760eb4baed1
---

# 차가원, &#x27;MC몽과 불륜&#x27; 최초 보도에 법적 조치…&quot;인격권 훼손&quot;

**경기일보** | 2025-12-29 00:00 | 

---

&quot;보도 내용 사실 아닐 뿐더러 매우 자극적…사생활 짓밟혀&quot;&quot;명예훼손 및 사생활 침해에 해당…이미 법적 조치 들어가&quot;

차가원 피아크그룹 회장 겸 원헌드레드 대표 측이 가수 겸 프로듀서 MC몽(본명 신동현)과의 불륜 의혹을 최초 보도한 언론사에 대한 법적 조치에 들어갔다고 밝혔다. 차 회장 법률 대리를 맡은 법무법인 광장은 29일 입장문을 내고 “더팩트가 지난 24일 자사의 인터넷 홈페이지에 게재한 기사와 유튜브 채널을 통해 배포한 동영상에 대해 법적 조치에 들어갔다”고 알렸다. 차 회장 측은 “더팩트는 해당 기사와 동영상의 직접적인 이해관계인이자 당사자인 차가원 회장에게 어떠한 사실관계 확인을 요청하거나 반론권 보장도 없이 차가원 회장의 실명을 그대로 게재함으로써, 유명 연예인인 MC몽의 유부녀 불륜 상대방으로 단정하는 내용을 불특정 다수가 접하는 인터넷 웹사이트와 유튜브 채널을 통해 배포했다”고 했다. 이어 “보도 내용 자체는 전혀 사실이 아닐 뿐만 아니라 그 내용이 매우 자극적이고 선정적”이라며 “이로 인해 차가원 회장의 인격권, 명예 및 사회적 평판이 회복 불가능할 정도로 중대하게 훼손되었음은 물론, 사생활에서의 평온마저도 무참하게 짓밟혔다”고 했다. 그러면서 “더팩트와 본건 기사 및 본건 동영상 작성·게시·배포에 관여한 모든 담당자들에 대해 이날 실정법 위반에 관한 민·형사상의 법적 조치에 이미 들어가 있음을 알려드린다”고 밝혔다. 차 회장 측은 해당 매체의 기사 작성 및 동영상 게시·배포 행위가 명예훼손 및 사생활 침해에 해당한다고 주장했다. 아울러 “본건 기사 및 본건 동영상에 관한 모든 사실관계는 추후 법적 절차를 통해 명명백백히 밝혀질 것”이라고 했다. 앞서 더팩트는 지난 24일 MC몽과 기혼자인 차 회장이 수년간 불륜 관계를 맺어왔으며, 120억원가량의 부적절한 채무 관계가 얽혀 있다고 보도했다. 해당 매체는 MC몽과 차 회장이 나눈 대화라며 카카오톡 내용을 공개하기도 했다. 이와 관련해 MC몽은 인스타그램에 글을 올리고 “차 회장과 어떤 불순한 관계도 아니며 저에게는 만남을 이어 가는 사람이 있다”고 했다. 이튿날에도 틱톡 라이브 방송을 통해 “차 회장은 가정에 충실한 친구”라며 즉각 반박했다. 카카오톡 메시지 또한 차 회장 자리를 노리는 친인척 차모씨에 의해 조작된 것이라고 설명했다. 원헌드레드 역시 “기사 내용과 카카오톡 대화는 모두 사실이 아니다&quot;라며 “MC몽이 차씨로부터 협박을 받고 있었고, 차씨가 카카오톡을 조작해 보낸 것”이라고 보도 내용을 부인했다. 아울러 원헌드레드는 “차씨와 더팩트를 상대로 강력한 법적 대응을 할 예정”이라며 “당사는 아티스트와 경영진을 향한 악의적인 모함과 허위 사실 유포에 대해 선처 없는 무관용 원칙으로 대응할 것을 약속드린다”고 밝혔다.

---

*Crawled at: 2025-12-29 12:02:32*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091925)*
