---
id: 666_0000091934
title: "경기 광주초교 스쿨존 공방 외면... 교육당국, 市에 ‘부지매각’ 타진만"
category: 
publisher: 경기일보
author: 
		
			한상훈 기자 hsh@kyeonggi.com
		
	
published_at: 2025-12-30 00:00
crawled_at: 2025-12-29 20:17:10
url: https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091934
oid: 666
aid: 0000091934
content_hash: e33b03ebcb5ab21db27b6274956f3e34fb2291aa1b12f0f92d105c20d4de6aed
---

# 경기 광주초교 스쿨존 공방 외면... 교육당국, 市에 ‘부지매각’ 타진만

**경기일보** | 2025-12-30 00:00 | 

---

市-초교 스쿨존 지정 두고 잡음 속통학로 부지 교육당국 소유 드러나“市가 매입, 도로로 전환하면 합리적”‘협의 의무 아님’ 무책임 행정 도마 위

광주시와 광주초교가 신규로 설치한 출입문 주변 도로(통학로)에 대한 어린이보호구역(스쿨존) 지정을 놓고 책임 공방(경기일보 15일자 10면)을 벌이는 가운데 사태의 핵심인 해당 통학로 부지가 광주하남교육지원청(이하 교육당국) 소유로 드러났다. 교육당국은 정작 자기 소유지에서 벌어지는 안전 현안은 외면한 채 시에 부지 매각만 타진하는 등 무책임한 행태를 보이고 있다는 지적이 나온다. 29일 경기일보 취재를 종합하면 광주 경안동 광주초교는 7월 급식차량 통행을 위해 출입문을 신설했다. 학교 측은 출입문 설치 이유로 급식차량 정문 이용 시 운동장을 관통해 학생들이 위험하다는 점을 내세웠다. 하지만 출입문 신설 과정에서 ‘통학로 환경변화 사전 협의’는 누락된 것으로 확인됐다. 현행 도로교통법은 학생보호를 위해 필요하면 관계기관이 대책을 협의하도록 명시하고 있다. 교육당국은 기존 학교의 출입문 신설은 신설 학교 설립 때와 달리 유관기관 사전 협의가 법적 의무 사항이 아니라는 입장이다. 하지만 관계기관의 검토 결과는 교육당국의 주장과 배치된다. 한국도로교통공단에 따르면 광주초교는 현재 출입구가 다섯 곳이어서 학생안전을 위한 주출입구 일원화가 우선이라고 명시했다. 이어 보행공간 확보 없이 학생들이 통학하는 현재 도로조건은 보호구역 지정 조건에 미흡하다고 판단, 무분별한 지정 요청에도 제동을 걸었다. 교육당국이 법적 대상이 아니라며 협의를 건너뛴 사이 통학로 안전등급은 ‘낙제점’으로 추락한 셈이다. 교육당국의 무책임 행정은 여기에 그치지 않는다. 해당 부지가 교육당국 소유로 확인됐는데도 (교육당국은) 시에 부지 매입 의사를 묻는 등 시에 부지 매수 부담을 떠넘기고 있다. 교육당국 관계자는 “자산을 지켜야 하는 입장이다. 통학로 확보는 기본적으로 시의 업무인 만큼 시가 부지를 매입해 도로로 전환하는 게 합리적”이라고 주장했다. 교육당국은 학교 측과도 연내 공유재산심의회를 열기로 했으나 이미 공사가 완료된 시점이어서 뒷북행정이란 비판도 피하기 어렵게 됐다. 시는 학교 담장을 뒤로 물려 보행로를 확보하는 유휴부지 활용안 등을 제시하며 중재에 나섰지만 학교 측은 불가 입장, 교육당국은 ‘협의 대상 아님’ 등을 내세우며 공식 답변을 피하고 있다. 학교 측은 “학생들의 안전한 학습권과 보행권 확보를 위해 출입문 신설은 선택이 아닌 필수였다”고 설명했다. 교육당국 관계자는 “학생안전 최우선에 동의한다. 시 및 학교 측과 협의해 해결 방안을 마련하도록 노력하겠다”고 밝혔다. 시 관계자는 “학생 안전을 위해 최선을 다하고 있다. 관계기관 협의 및 주민들과의 대화도 지속적으로 하겠다”고 말했다. ● 관련기사 : 경기 광주 경안동 광주초 통학로, 좁은 골목… ‘위험천만’ 등굣길 [현장, 그곳&amp;] https://www.kyeonggi.com/article/20251214580125

---

*Crawled at: 2025-12-29 20:17:10*
*Source: [원문 보기](https://n.news.naver.com/mnews/article/666/0000091934)*
